行政院104年度施政方針行政院104年度施政方針近年來，我國面臨全球產業劇烈競爭、區域經濟加速整合、人才培育與產業需求失衡、少子女化與人口高齡化衍生相關問題等艱鉅挑戰，面對這些長期結構性難題，行政團隊在各項施政上均秉持「創新」與「變革」的精神，全力為民興利除弊。為解決國家面臨的重大問題，政府展現積極具體性政策作為，逐一因應克服。包括：為展現臺灣加入「跨太平洋夥伴協定」(TPP)、「區域全面經濟夥伴協定」(RCEP)的決心及迎向世界的準備，政府規劃推動「自由經濟示範區」，積極落實自由經濟及創新經濟，期能多管齊下，協助國內產業轉型與升級及國內經濟與國際接軌；成立人才政策會報，全面盤整人才培育及供需議題，以多元方式培育未來十年的國家人才；此外，政府亦規劃長期照護保險，健全長照服務體系發展，確保年金制度的永續經營，強化各項托兒及托老的彈性照顧服務，並就減輕婦女的家庭照顧負擔等各方面，進行制度性的研究與規劃。臺灣曾經創造舉世稱羨的經濟奇蹟，民主政治發展也曾獲得「亞洲和世界民主燈塔」的讚譽，而持續促使國家進步、人民富足，是政府施政最主要的目標。美國商業環境風險評估公司(BERI)公布2013年第3次投資風險評估報告，我國排名全球第3，其中企業營運風險指標更排名全球第2；美國傳統基1-1金會及華爾街日報公布「2014年經濟自由度指數」，臺灣排名上升3名，為全球第17，經貿、投資與金融自由度明顯提高，這些都是政府與民間共同努力的成果。經濟是我國生存發展的命脈，經濟穩定成長、就業機會增加及薪資水準提升，人民才能安居樂業，臺灣才能逐步邁向富而好禮的社會。展望未來，行政團隊將以經濟領航，展開全方位的施政作為，發揮優質的規劃力、執行力、溝通力及團隊合作精神，期在政治、經濟、社會及文化等各領域再創臺灣奇蹟。準此，我們擬定104年施政策略與工作重點如下：首先，振興經濟發展，健全國家財政：加強創新創業，優化產業結構；推動自由經濟示範區，厚植經濟成長動能；促進投資招商，增加就業機會；洽簽經濟合作協定(ECA)，協助廠商開發新興市場；調整支出結構，減少資源重複投入及不經濟支出；多元籌措財源，引進民間資金參與公共建設；適時調整稅制，維持財政穩健與永續發展。其次，強化公共建設，縮短城鄉差距：持續推動桃園航空城核心計畫、新竹生醫園區、高速鐵路站區開發、高雄洲際貨櫃中心第2期工程等重大工程，打造臺灣成為東亞海空樞紐；持續強化偏鄉及離島建設，均衡區域發展；嚴密控管重大交通建設施工進度，提升公共工程效率及品質。第三，完善弱勢照顧，建立安心社會：健全長照服務體系發展，規劃推動長期照護保險；強化托兒及托老彈性照顧服1-2務，建構平價優質托育環境；打擊非法食品，強化食品安全衛生管理；持續推動消費者保護工作，落實維護消費者權益；健全全民健保財務，提供民眾完善醫療照護；持續改善醫護執業環境，解決醫護人力短缺問題；提供青年、婦女及弱勢民眾創業協助及就業服務，保障勞工基本生活；引導各級政府推動性別主流化工作，落實性別平等；永續客語傳承，發揚客家文化；保障原住民族權利，促進原住民族生存與發展；持續精進治安維護工作，確保人民生命財產安全。第四，落實國土保育，打造永續環境：整合中央及地方政府力量，全力遏止不法破壞國土行為；持續加強預警防災工作，強化整體防災實力；落實河川流域綜合治理，提升防汛抗旱應變效能；力行節能減碳，推動綠能產業發展；持續發展水土永續利用之綠色經濟農業，打造雲彰地區為節水、節能之農業黃金廊道；確保核能安全，穩漸減核，打造綠能低碳環境，逐步邁向非核家園。第五，整合人才培育，厚植文教科技：善用我國現有優質人力資源，培育、留住及延攬符合經濟、社會發展所需人才；賦予高教辦學更大彈性，協助國內大學與國際接軌；鼓勵企業持續贊助體育運動，提升選手競技實力；均衡各地文化資源，改善地方藝文環境；扶助流行音樂、電視、電影及出版等重點產業，打造臺灣文創產業成為國際標竿；積極發展下世代(5G)通訊技術產業，將資通應用服務推向國際市場；鼓勵研究卓越1-3與創新，加強學術研究與產業需求之鏈結，縮短產學落差。第六、深化兩岸交流，全面拓展外交：持續推動兩岸官方互動正常化，擴大並深化兩岸交流，奠定兩岸關係制度化發展及長遠和平穩定根基；加強兩岸經貿及產業合作，參與區域經濟整合；積極推動活路外交，深化與邦交國關係，提升與非邦交國實質關係；持續爭取有意義參與功能性國際組織活動；結合政府與民間資源，強化國際人道救援；堅實國防整備，建立可恃戰力，戮力募兵推展，確保國家安全。臺灣目前正處於歷史選擇的關鍵時刻，只有不斷地提升經濟實力，加速自由化與市場開放，擴大貿易與投資，積極參與區域經濟整合，才能促使產業順利轉型升級、增加就業機會、帶動薪資成長，進而在全球經濟的變動中維持領先地位。因此，政府將全力振興經濟，兼顧社會公平正義與環境永續發展，推動各項開放與創新的政策，開展全方位的福國利民施政。爰本此旨，訂定104年度施政方針如次：壹、內政一、健全地方制度，提升城市競爭力；均衡區域發展，縮短縣(市)與直轄市差距，強化地方自治機能；推動地方政府共同辦理跨區域自治事務，促進資源整合共享。二、完備選舉法制，保障選舉權行使；落實廉能政治，健全政黨1-4政治發展；促進政治獻金公開透明，確保政治活動公平公正；加強淨化選風宣導，建立優質選舉環境。三、精進戶籍管理制度，創新戶政作為；改革國籍運作制度，吸納國外專才；擴大自然人憑證應用，促進多元化認證服務；滾動檢討推動人口政策，營造樂婚、願生、能養環境。四、完備宗教團體法制，保障宗教信仰自由與宗教平等，輔導宗教團體健全發展；加強殯葬服務管理，提升殯葬設施及殯葬服務品質；完備國家榮典及紀念日與節日法制；推廣合時儀節，促進社會祥和。五、推動全國性人民團體及各級合作事業之健全發展，完備法制及輔導機制；簡化團體會務行政流程，營造有利發展環境，活絡民間組織之社會力量。六、推動行政區劃，落實區域均衡；辦理地籍清理及健全地價制度，保障民眾權益；強化不動產登記及交易安全制度，透明實價登錄資訊；完備土地徵收制度，兼顧公共利益與經濟發展，保障私人財產權益。七、積極防制黑道幫派犯罪，掃蕩組織犯罪集團；強化反詐騙專線功能，全力防制詐欺犯罪；持續加強跨境合作，全面打擊不法活動；嚴格取締惡性交通違規，提升交通事故處理品質；落實警察教育訓練，提升治安維護能力。八、健全國土規劃體系，妥善規劃國土資源，加強國土、海岸及溼地保育；整合都市與非都市土地管理，強化土地開發審議1-5效率，檢討非都市土地開發審議法令，確保國土永續發展。九、提升複合型災害防救量能，完備防救災資通訊功能；健全基層災害防救體制，強化地方防救災能力；推動全民防災教育宣導及辦理防救演練；提升災害搶救能力及緊急救護服務品質；提升空中救災量能。十、維護移民基本人權，提升移民照顧與輔導成效；落實國境安全管理，提升便民服務效能；改善防制人口販運政策作為，強化防制網絡運作模式；建構完善移民政策，吸引各國專業優質人才來臺，強化國際競爭力。十一、簡化徵兵處理，貫徹兵役公平；配合募兵制推動，完備兵役制度轉型配套，落實替代役役男運用及服勤管理，強化役男及其家屬服務照顧；持續運用研發替代役人力，提升產業研發能量。十二、推動智慧綠建築，建構優質居住環境；辦理城鎮風貌形塑整體規劃及景觀風貌改善，促進城鎮環境永續發展；推動都市更新發展，健全都市機能；推動整體住宅政策，提供社會住宅及合宜住宅。十三、賡續辦理生活圈道路、市區道路景觀綠美化，改善人行道、自行車道及無障礙公共設施。貳、外交1-6一、賡續推動活路外交、維護中華民國主權，提升我國際地位，深化我與邦交國關係，提升我與無邦交國家實質關係，爭取國際社會支持。二、推動與主要貿易夥伴洽簽自由貿易協定(FTA)或經濟合作協定(ECA)，積極爭取加入「跨太平洋夥伴協定」(TPP)及「區域全面經濟夥伴協定」(RCEP)等區域經濟整合機制，強化我國全球貿易競爭力。三、維護我國在已加入之國際組織會籍與權益，強化實質參與；爭取參與「聯合國氣候變化綱要公約」(UNFCCC)，擴大參與「世界衛生組織」(WHO)及「國際民航組織」(ICAO)。四、結合政府與民間力量、資源與經驗，強化國際人道援助及參與國際間重要非政府組織(INGO)活動，扮演人道援助提供者角色。五、持續積極爭取主要國家或地區予我國人免簽證或落地簽證待遇，並加強旅外國人急難救助措施。六、善用我經濟與文化領域軟實力，推動公眾外交及我國青年與國際接軌，爭取更多國家與我簽訂度假打工協定，持續強化國際文宣之內涵及作為，塑造優質國家形象。參、國防一、恪遵憲法，效忠國家，愛護人民，克盡職責；飭令國軍超出1-7個人、地域及黨派關係，嚴守政治中立，達成保衛國家與人民安全之使命。二、落實國防法制化，賡續執行兵力結構調整，堅實國防整備，運用資源整合理念，整建小而精、小而強、小而巧之現代化勁旅，打造專業優質精銳國軍。三、持續推動募兵制，結合政府與民間資源，強化招募與留營措施，戮力達成招募目標；精進軍事教育及人才培育，鼓勵終身學習，擴大軍事教育交流，提升幹部本職學能與國際觀。四、前瞻關鍵國防科技研發，組建創新、不對稱戰力；整合國內技術資源，促進國防工業升級；靈活軍(商)售管道，運用技術移轉與工業互惠；賡續籌獲新式武器裝備，檢討無效裝備汰除，維持裝備妥善，建構自主國防，確保可恃戰力。五、加強戰備整備與災害防救訓練，建構指管共通作業環境，鏈結情監偵系統，策辦漢光等重大演訓，精進聯戰效能；持續擴建數據傳輸能量，增加作戰用兵裕度；落實軍事訓練，強化全民防衛動員準備，提升總體戰力。六、涵養武德修為，砥礪忠貞志節，堅定國家、責任、榮譽信念；弘揚忠烈典範，傳承國軍優良傳統；貫徹廉政機制，發揮複式監督功能，凝聚廉能共識，塑建國軍優質形象。七、持續整建老舊營舍，改善官兵生活設施；整合軍眷福利及服務資源，推動軍人福利法制化；關懷退員照護；持恆預防保健衛教工作，整合醫療與心輔體系，精進醫療資訊服務；緊1-8密醫衛整合，提升戰演訓醫療支援能量。八、落實國有土地活化政策，檢討釋出空置營地；精進基金營運管理，提升國防財務效能；維護訓場安全，推動睦鄰工作；辦理國防資源釋商、外(離)島軍民緊急疏運及協銷農漁產品，落實國防與民生合一政策。九、推動軍事交流合作，爭取達成戰略安全目標；賡續智庫交流合作，建立國際對話網絡，廣拓情報預警來源；嚴密情研作為，全時掌握敵情及東、南海區域安全情勢，確保國家安全。十、完備退輔措施，增加募兵制招募與留營誘因；多元就學就業輔導，提升退除役官兵就業競爭力；整合榮民醫療體系資源，協力推展長照服務；持續改善安養設施及聯結社福資源，落實榮民(眷)服務照顧。肆、財政金融一、創新財務策略，積極開源節流，健全政府財政。二、精進國庫收支與債務管理，落實地方財政輔導，提升地方財政適足及自主。三、推動稅制合理化，建構公平、效率、簡化及具國際競爭力賦稅環境；提升稅務行政效能，增進徵納雙方和諧；加強遏阻不法逃漏，維護租稅公平；推動洽簽租稅協定及關務互助協定，加強國際財政合作與交流，強化實質多邊及雙邊關係。1-9四、建構優質經貿網絡，增進通關安全與便捷；配合國內外經貿發展，推動創新關務制度；適時調整關稅政策，發揮關稅經濟功能；落實貿易救濟措施，維護公平合理貿易環境。五、強化公股股權管理，提升企業經營綜效，增裕國庫收入；健全國家資產管理，推動資產活化，加強開發效益，充裕永續財源。六、推動民間參與公共建設，引進民間資金投入公共建設及服務，推升經濟發展動能。七、落實金融業法令遵循，強化風險管理及內部控制制度；提升資本適足性及資產品質，加強清償能力及完備退場機制，維護金融市場秩序。八、推動金融業海外布局，加強國際監理合作，培養國際專業人才，深耕亞洲市場；提供多樣化籌資及投資管道，促進資本市場國際化；強化保險保障觀念，以商業保險機制協助建構社會安全網。九、強化公司治理與資訊揭露；加強金融消費者及投資人權益保護，落實金融消費爭議解決機制。十、創造金融與產業雙贏，持續鼓勵銀行加強對中小企業放款；透過銀行融資、保險資金及創櫃板等多元資金管道，協助發展創意產業。十一、盱衡國內外經濟金融情勢，採行妥適貨幣政策；確保支付系統順暢運作；維持物價穩定與金融穩定，協助經濟發1-10展。十二、強化外資進出管理機制，維持外匯市場秩序，健全外匯市場發展；審慎開放新種外匯商品，循序漸進開放非銀行金融機構辦理本業所涉外匯業務。十三、循序擴大與中國大陸金融業務往來，持續協商簽署「兩岸貨幣互換協議」及推動人民幣回流機制，積極發展臺灣人民幣離岸市場，並逐步擴大外幣結算平臺功能。伍、教育一、落實人才培育白皮書，建立人才培育推動機制，以前瞻性、創新性之策略，積極培育多元、優質且具國際競爭力之人才，厚植國家永續發展根基。二、發展世界級水準之大學及研究中心，獎勵大學教學卓越；強化高等教育人才培育與產業需求連結，擴大兩岸學術交流，積極推動教育創新並賦予學校辦學彈性，鼓勵國內大學與國際接軌，提升大學教學研究品質與國際競爭力。三、推動第2期技職教育再造，培育優質技術人力，縮短學用落差，符應產業需求；發展典範科技大學，彰顯務實致用特色，形塑技職教育核心價值，提升技職教育競爭力。四、精進師資職前培育與在職進修，提升中小學教師素質；推動中小學教師評鑑制度立法，建立教師專業發展機制；推動教1-11師待遇法制化，積極維護教師權益；推動藝術及美感教育，涵養國民素質。五、賡續實施十二年國民基本教育，推動高職全面免學費、高中符合補助條件者免學費、免試入學及特色招生；輔助高中職優質化，促進各地區高中職均衡發展；加強辦理補救教學，確保學力品質。六、降低國中小班級學生數，提高國小教師員額編制，增置小型學校教師，弭平城鄉師資落差；建構國中小優質環境，加強辦理學童課後照顧；加速中小學老舊校舍補強整建；落實學校午餐及食品安全管理，推動健康促進學校認證。七、建構學前幼兒優質教育與安全學習環境；推動公共化學前教保工作，並提高幼兒就學機會；提供5歲幼兒免學費教育補助，減輕家長育兒負擔。八、整合扶助經濟弱勢學生就學措施，落實社會公義關懷；完備就學安全網相關措施，落實身心障礙學生融合教育，完善特殊教育行政支持網絡。九、提升原住民族學生學習競爭力，保障就學機會與受教權益，強化原住民族人才培育；充實原住民族師資來源，持續推動族語課程，傳承原住民族語言文化。十、落實終身學習體制，倡導終身學習行動；整合政府民間資源，推廣家庭教育服務；維護高齡者學習權益，普及在地樂齡學習管道；推動社教機構創新服務，提供多元終身學習資1-12源；強化圖書館空間環境設備，營造優質閱讀氛圍。十一、強化學生事務與輔導工作，落實性別平等、生命、人權法治及品德教育；防制校園霸凌及學生藥物濫用，營造友善校園及健康安全環境。十二、推升臺灣學術網路(TANet)運算能量及服務範圍，強化校園行動資安防護機制；加強學生雲端學習能力，深耕數位關懷，推動資訊倫理與上網安全；營造永續校園，提升師生環保素養及防災應變能力。十三、加強國際合作交流與臺灣研究全球布局；推展全球華語文教育及產業，推動高等教育產業輸出；吸引優秀境外學生來臺就學，營造國際人才留學臺灣之友善環境。十四、協助青年生涯探索及推動青年創新創業競賽，強化學校與職場接軌；促進青年公共參與，推廣青年志願服務及服務學習；推動青年國際參與及壯遊體驗，拓展國際經驗。十五、強化學校體育教學，提升學生體適能；推展全民運動，打造樂活運動島；協助籌辦2017年臺北世界大學運動會，提高我國國際能見度；建構完善運動產業發展環境，增進業者投資參與意願。陸、法務一、落實以民為本之廉政新構想，實現廉能政府、透明臺灣願1-13景；接軌國際廉政趨勢，提升國際廉政評比；深化預警作為，發揮再防貪效能；貫徹陽光法案及行政透明，強化公務員拒貪；宣導促進全民反貪，強力偵辦貪瀆犯罪。二、改善人權缺失，深化人權教育，促進人權保障；推動修正民法親屬篇及國家賠償法，建立符合潮流並貼近民意之現代法制。三、落實檢察官評鑑及懲戒制度，端正司法風紀；檢討改進刑事訴訟缺失，恪遵正當法律程序，強化檢調專業職能，審慎起訴上訴，保障人權，維護社會公義。四、強力掃黑、肅貪及查賄；落實執行各項毒品防制措施，提升反毒成效；防制破壞國土保育，全力打擊經濟、金融及民生犯罪，深化檢調打擊犯罪能量。五、妥適運用緩起訴制度，推廣易服社會勞動；促進國際及兩岸司法互助交流，積極推動與他國簽署刑事司法互助協定(議)，共同打擊跨境犯罪。六、深耕生命教育，發揚矯正成效；落實謀生技能訓練，提升就業媒合效益；強化戒護管理；推動矯正機關整建、擴建，紓解超額收容問題。七、精進社區矯治模式，完善矯正與觀護處遇銜接機制；落實犯罪被害人保護；提升更生保護效能，強化復歸社會網絡；加強法治教育宣導，提升國人犯罪預防與法治觀念。八、強化公法上金錢給付義務之行政執行效能，妥適運用強制執1-14行方法，確保國家債權；推動多元繳款便民措施，簡化作業流程，協助弱勢族群履行義務。柒、經濟及能源一、全面優化產業結構，促進製造業服務化、服務業國際化及科技化、傳統產業特色化；鼓勵企業創新加值，推動新興產業及重點服務業發展，深耕工業基礎技術，提升產業國際競爭優勢。二、適時調整投資法規，完善投資服務，加速全球招商，提升民間投資動能；整合輔導資源與創新系統，健全產業優質環境。三、為推動經濟自由化及國際化，以自由經濟示範區進行先行先試，為加入TPP與RCEP等區域經貿體系創造有利條件，促進我國經濟長遠發展。四、推動與各國洽簽經濟合作協議，完成並落實執行「海峽兩岸經濟合作架構協議」(ECFA)後續協議，積極參與國際經貿組織及全球區域經濟整合。五、協助企業投資布局，並與各國洽簽投資保障協議，以開拓經貿網絡；推廣品牌，提升產業國際形象；改變輸出戰略，推動出口商品、出口市場及行銷策略多元化，開創出口新局勢。1-15六、完善能源市場機能及制度，提升整體能源使用效率；推廣新能源及再生能源，提高能源自主占比，加強能源科技研發，拓展能源領域國際合作。七、確保核安，穩健減核，打造綠能低碳環境，逐步邁向非核家園；積極實踐各項節能減碳措施，達成國際減碳承諾。八、完善商業法制，形塑良好經商環境；優化智慧財產權法制，開創便捷專利檢索環境，強化專利商標審查品質與效能；深化智慧財產權國際交流與兩岸合作，與國際智財體系接軌。九、協助中小企業資金融通，營造優質中小企業成長環境；鼓勵創新育成新興產業，輔導青年、婦女、弱勢民眾及區域創業；活絡地方產業發展，加強行銷推廣及通路拓展。十、強化檢驗及驗證，開發新檢測技術，深耕標準化環境；防制不安全商品，劃一度量衡標準，確保計量準確性；維護交易公平與商品安全，保障消費權益。十一、推動國營事業企業化經營，落實經營改善與開源節流，強化服務品質，提升營運及產能效率，確保電力、油氣及自來水之穩定供應。捌、交通及建設一、營造綠運輸使用環境，提升公共運輸整體效能，鼓勵使用低碳節能車輛，建構無縫公共運輸服務網絡，提供人本友善無1-16障礙及永續之智慧交通生活環境，滿足都會通勤、偏遠地區、弱勢族群旅運需求。二、辦理國道後續建設，改善道路瓶頸及危險路段，推動台9線蘇花公路山區路段改善、台9線南迴公路後續改善及省道橋梁耐震補強，建置智慧型運輸系統，提高運輸系統順暢性；興建金門大橋，均衡大小金門發展。三、強化鐵道運輸服務功能，推動鐵道及高鐵苗彰雲三站建設，辦理鐵路捷運化、立體化、場站改善及基地遷移；持續推動東部鐵路電氣化暨瓶頸路段雙軌化。四、構建都會區捷運路網，興建大臺北都會區捷運後續路網及臺灣桃園機場聯外捷運線、臺中捷運烏日文心北屯線及高雄環狀輕軌，提供完善都會區捷運路網。五、闢建高雄港洲際型全球營運基地，整合發揮各港埠營運綜效，提升航港營運效能與競爭力，構建臺灣港群成為海運之亞太樞紐。六、形塑東亞空運樞紐，賡續推動桃園航空城建設，吸引相關產業群聚發展，形成以機場為中心之多元機能都會區；以機場核心外溢效益模式帶動周邊產業聚落發展，強化核心機場多元競爭力。七、提升自由港區跨境連結能力，強化「前店後廠、委託加工」加值利基，完善單一窗口及招商服務，鬆綁法規制度，積極發展轉口及轉運營運模式，再創港埠營運及智慧運籌產業競1-17爭力。八、建構創新、永續及質量兼顧之觀光發展，深化臺灣觀光內涵，優化觀光產業品質，強化觀光平臺功能，爭取高端客源來臺，提升產業附加價值，促進觀光永續發展。九、開發郵政新種業務，善用資訊科技，提升競爭力；強化電子商務服務，整合郵政物流、金流及資訊流功能；加強郵政資產活化，擴增營運效能；有效提升郵政資金運用效益，支援政府重大建設及民間投資計畫。十、辦理行動寬頻及專用電信等業務之頻譜使用配置規劃，調整相關電信編碼計畫，提升通訊資源整體使用效率；持續進行網際網路通訊協定升級(IPv4漸次升級至IPv6)，促進資通訊產業發展。十一、賡續推動公共工程效率及品質之躍升；鬆綁政府採購法規，健全優質採購環境；迅速、客觀、公正處理政府採購爭議；強化工程產業國際競爭力，協助進軍全球市場。玖、勞動一、掌握勞動情勢與民意，規劃前瞻性勞動政策；拓展國際及兩岸勞動事務交流合作；建構自主公平發展勞動環境。二、健全勞動契約法制；促進工會自主發展；強化勞資誠信協商；提升勞資爭議處理效能；完善不當勞動行為裁決機制；1-18研訂勞動教育法，推動尊嚴勞動教育。三、推動職業災害保險立法；檢討勞工保險制度，改善勞工保險財務，健全保險監理及救濟機制。四、輔導企業推動工作與生活平衡措施；強化職工福利制度及企業托兒服務，提升勞工福祉。五、健全勞工退休制度，落實勞工退休準備金提撥；多元運用各類勞動基金，提升基金運用收益及監理效能。六、落實勞動基準法制；檢討合理工時制度；健全就業平等法制，營造平權友善職場。七、推動勞動力開發運用及提升；加強職業訓練，提升勞動力素質；強化服務通路，促進國民就業；完善跨國勞動力政策及管理；健全就業保險制度。八、強化職業安全衛生制度及研究；提升勞動檢查效能；健全職業災害勞工保護法制，加強職業傷病防治及職業災害勞工重建服務。拾、農業一、建構新價值鏈農業，以跨域加值與創新思維，進行產業及人、地、水資源結構調整，發展「大而優、小而美」農產業，打造年輕、高競爭力及所得穩定之樂活農業。二、深耕農產品全球布局，推動「自由經濟示範區—農業加1-19值」，建構外銷導向農業加值模式，發展高附加價值與具市場潛力之競爭型產業，加速調整產業結構，建立市場區隔。三、推動地產地消，加強食農教育與溝通，開創特色型產業；調整耕作制度，活化休耕地，建構糧食安全機制，調整公糧管理制度，推動稻米多元化利用；引進青年農民，推動小地主大佃農政策，擴大經營規模。四、推動農業食品雲，強化農產品追溯及認驗證制度；發展有機農業，強化農產品安全管理，擴大輔導農業專區，強化農業防災作為，拓展農產品加工及穩定產銷。五、擴大農業科技創新，加速農業科技研發成果產業化及國際化；落實農業智慧財產權保護，推動農業科技產業運籌發展；應用農業雲端整合服務體系，形塑創新化農業產銷及農民服務。六、積極參與國際漁業組織，落實漁船管理規範；強化沿近海漁業資源增殖及生態養護管理，改善養殖漁業生產區供排水設施，加強水產品產地監測及用藥安全管理。七、提升動植物防疫檢疫與檢驗效能，強化動植物安全用藥，推動整合性植物保護體系，落實重要動物傳染病防治及生物安全管理；推動高效高值安全之畜禽生產體系，保障肉品衛生安全；健全動物保護及伴侶動物管理，確保動物福利。八、健全農民福利及社會保險制度，維護實際從農者權益；培育新世代農業經營者，提升農民經營管理知能。1-20九、推動農民團體適用勞動基準法之相關配套措施，保障團體人員權益；強化農業金融管理，推動政策性農業專案貸款，推展農業金融資訊共同利用平臺，協助從農人員及農企業多元取得營農資金，活絡產業經濟。十、建構高效率灌溉管理平臺，提供安全、穩定農業用水，改善重要農業基礎環境，加強防減災機能；建立農地資源空間資料及滾動調整機制，以農業價值鏈概念鼓勵農地規模集中，合理調整農地管理，維護優質農業環境。十一、農村再生結合農村社區與在地產業，推動農村自主發展與建設，輔導區域型產業創新加值，吸引青年返(留)鄉；整合農漁產業資源，提升休閒農業品質與品牌形象，推展農業旅遊國際化，創造新商機。拾壹、衛生福利一、提倡健康生活型態，建立支持性健康環境；以實證科學為基礎，推動前瞻性預防保健、婦幼衛生與非傳染病防治政策，提高國民健康餘命，縮小健康不平等差距。二、精進醫療照護體系，發展中期照顧模式，強化急重症醫療與轉診網絡，提升離島及偏遠地區急重症、婦兒科照護品質，推動自由經濟示範區國際健康產業，均衡醫療資源分布及提升醫療照護品質。1-21三、加強醫事人員畢業後訓練，推動中醫師臨床訓練；改善醫事人員執業環境，持續進行護理改革；建立醫療糾紛處理及醫療事故補償制度，增進醫病和諧關係。四、建置長期照護服務網，強化資源整合及服務輸送機制，發展普及且均衡之在地化服務，規劃推動長期照護保險制度。五、促進全民心理健康，提升精神疾病照護品質，強化自殺、毒癮、藥癮與酒癮防治、家暴及性侵害被害人身心治療、加害人輔導教育與醫療處遇服務。六、完備防疫體系，落實疫病監測及通報，強化控制應變能力；推動主要傳染病防治策略，擴大疫苗接種範圍並積極導入新疫苗，提升國人免疫力，降低疫病威脅。七、精進食品藥物法規及管理，強化食品藥物之製造廠、原物料及輸入產品之管理，掌握流向管理並落實產品資訊透明，保護消費者安全。八、加強中藥用藥安全，推動中醫藥衛生教育，持續進行中藥材邊境管理，精進中醫藥科技研究，加速中醫藥之科學化與現代化。九、落實二代健保並進行滾動檢討改善，健全健保財務制度，賡續多元支付，抑制不當耗用，合理配置健保資源，保障弱勢就醫權益，強化資訊公開透明。十、配合年金制度改革，檢討改善並賡續推動國民年金保險制度，健全國民年金保險財務及監理機制，完善老年經濟安全1-22保障體系。十一、強化社會救助體系，落實低收入戶及中低收入戶生活扶助，推動積極性自立脫貧措施、社會參與及就業協助；強化社會工作專業制度，結合社區人力資源，辦理社區近貧家庭實物給付服務及急難民眾緊急救援紓困。十二、整合跨部會資源，建構活力老化生活環境，提供老人全方位服務；擴充社區關懷據點及日間照顧中心，充實在地化老人服務資源。十三、落實身心障礙鑑定與需求評估新制，推動身心障礙者全人照顧服務，強化身心障礙家庭雙重老化照顧，加強身心障礙福利機構評鑑與輔導查核機制，賡續辦理身心障礙者特別門診，提升服務品質。十四、提供托育補助及育兒津貼，落實兒童及少年福利與權益保障；精進收出養服務制度及早期療育措施，強化機構安置專業服務品質；推動居家式托育登記及管理制度，推展近便多元家庭支持服務。十五、強化婦女組織培力，鼓勵社會參與，推動多元婦女服務，提升婦女權益與福利，建構友善婦女及賦權之環境。十六、完善家庭暴力安全防護網絡，建立社衛警政保護案件資訊整合平臺；落實家庭暴力、性侵害及性騷擾被害人保護扶助措施，加強與醫療專業合作，深化被害人創傷復原服務，並針對特殊族群發展多元之處遇服務方案。1-23十七、建置兒少保護網絡，落實調查評估、保護安置及家庭處遇服務措施，促進兒少保護個案之安全及生活福祉；加強推動兒童及少年性交易防制工作，建立我國網路內容防護機制，維護兒少網路使用安全。十八、深化衛生福利科技研發，推動醫藥生技產業；推動健康雲端資訊服務，運用電子病歷及遠距醫療，提升醫療衛生服務品質；積極參與全球衛生福利事務及國際援助，建立合作與交流機制，回饋國際社會。拾貳、環境資源一、推動永續環境；建構環境資源科技基礎研究能力；促進環境資源國際合作，參與國際環境資源組織及協定事務。二、推動溫室氣體管制及法制作業，落實盤查及查驗管理機制，落實低碳永續家園建構工作。三、健全環境影響評估機制，落實資訊公開及公眾參與，加強執行環境影響評估監督。四、落實空氣污染管制，強化細懸浮微粒改善工作；強化噪音及振動管制；推動非屬原子能游離輻射預防措施。五、賡續推動資源循環管理，落實源頭減量及資源回收再利用，建構完善清理體系及最終處置設施，逐步達成資源循環零廢棄目標。1-24六、加速污水下水道建設，提升污水處理率；配合流域綜合治理，推動雨水下水道建設。七、強化海洋污染緊急應變量能；加速河川污染整治，強化事業廢水管理，提升生活污水處理效能。八、加強毒性化學物質及環境用藥管理，持續強化毒性化學物質防災體系；完備污染場址管理制度，確保土壤及地下水資源永續利用。九、提升環境檢測技術；賡續整合全國環境品質監測資訊，提升監測資訊服務量能；擴展環境雲資訊基礎設施整合，深化環境資訊服務及應用。十、加強國家公園、國家自然公園及濕地自然生態與人文資產保育及經營管理；推動植樹造林，強化森林保護及國有林整體治理；推動自然保育、維護野生動植物資源，發揮生態系統功能；強化經濟營林與提升生態遊憩場域之品質。十一、推動整體性治山防災，持續集水區保育治理，強化流域綜合治理能力；加強山坡地調查與監督管理，精進土石流警戒應變監測網，強化防災資訊整合體系。十二、加強河川水庫疏濬，落實河川流域綜合治理，強化水土資源保育與環境監測能力，提升防汛抗旱應變效能；持續更新改善供水設施，推動節水型社會，穩定供應民生及產業用水；加速辦理地層下陷防治，保育永續之水環境。十三、推動地質調查，辦理地質敏感區劃定及公告，提供土地管1-25理開發、災害防治及環境保育之參據；多元開發利用砂石資源，確保供需平衡；加強礦場安全管理及監督檢查，促進國土資源永續利用。十四、強化氣候監測與分析，發展短期氣候預報與氣候變遷推估技術；賡續建構海象、氣象及地震觀測系統，精進鄉鎮預報與地震速報技術，推廣氣象客製化服務與強震即時警報應用。拾參、文化一、提升偏鄉及資源弱勢地區之文化參與，均衡文化資源，縮短城鄉文化差距；充實地方文化館，凝聚社區主體意識，培養公民文化自覺；發展文化深度旅遊及地方美學經濟。二、賡續執行國家級藝文展演設施之興建，協助地方興建及活化既有文化設施，培養經營管理與技術人才，營造優質藝文環境。三、推動有形及無形文化資產登錄指定工作，建置完整保存維護體系、風險管理及環境監測機制，強化民間與政府協力，傳承並營造文化資產永續保存環境。四、鼓勵多元藝術創作，輔導傳統藝術保存與創新，並發掘新生代創作人才；賡續推動藝文下鄉，提升國人美學素養；協助藝文團隊拓展海內外市場，擴大藝文消費人口。五、促成藝術加值應用及跨業結合，建立科技與藝術共構平臺；1-26健全藝術創作環境，鼓勵形成藝文空間；推動設置「藝術銀行」，增進藝術創作能量，活絡藝術品流通。六、建構全球文化交流網絡，深耕海外文化據點，發展兩岸文化交流及產業合作，輔導藝文團體接軌國際。七、健全文化創意產業環境，培育及媒合文創中介與經紀人才；鼓勵一源多用，辦理加值應用及跨界應用產品行銷補助，完善文創事業多元資金挹注措施。八、鼓勵在地文學創作，獎助文學跨界合作，創造文字結合影像之加乘效應；提升閱讀風氣，帶動全民閱讀風潮；培育出版人才，獎勵出版創作行銷推廣；推動出版國際化，開拓華文市場；輔導業者數位化轉型，促進數位出版產業升級。九、加速流行音樂環境整備，強化人才培育；鼓勵創新與創意，整合跨產業、跨部會產製及行銷資源，活絡國內市場與開發多元國際市場，以創造臺流。十、健全電影產業發展環境，鼓勵國片創意開發與製作；加強培育電影專才，促進電影產業數位升級；鼓勵兩岸電影交流及跨國合作，拓展臺灣電影之國際市場。十一、整合現有廣電資源，強化公共電視整體規模，提供高品質公共電視服務；提升廣播電視節目產能，鼓勵跨產業合作；獎勵多元電視劇本創作，加強電視專才培育；推廣優質自製電視節目與紀錄片，輔導業者海外行銷。十二、提供藝文內容整合服務及促進加值應用，建置文化資源1-27庫、文物典藏共通管理系統及文化統計平臺；推動「國民記憶庫」計畫，並擴增資料庫內容。拾肆、科技一、規劃國家科技發展方向，強化政府科技計畫之審議，有效運用科技研發資源，鼓勵研究卓越與創新，加強學術研究及產學前瞻技術鏈結，協助產業創新發展。二、強化基礎科學與自然科學優勢領域研究，鼓勵大型研究設施共用，推廣災害防救應用科技，促進國家永續發展。三、推動工程跨領域前瞻技術研發，強化國內產業之競爭力；持續加強生命科學相關領域之基礎研究，推動我國生技產業生根發展，提升國內生物科技水準。四、調和科技與人文，推動數位科技與人文社會研究之結合，深化科技之文化創作與普及應用，提升全民生活福祉。五、積極培養產業所需研究人才，紓解產學落差；加強延攬學術研究人才，擴大培育高科技研發人力，強化我國科技發展之國際影響力與競爭力。六、建設永續發展綠色低碳科學工業園區，提升我國高科技產業創新研發動能，發展園區新創事業育成機制，推動園區成為創新中心。七、嚴格監督核能電廠安全，積極培訓安全監管人才，強化輻射1-28災害應變量能；加強環境輻射監測機制，精進放射性物料及核能電廠除役管制技術，維護環境及食品輻射安全；提升輻射醫療品質，維護國人健康。拾伍、兩岸關係一、堅持在中華民國憲法架構下，維持臺海不統、不獨、不武之現狀；持續推動兩岸官方互動正常化，擴大並深化兩岸交流，奠定兩岸關係制度化發展及長遠和平穩定根基。二、秉持以臺灣為主、對人民有利，以及對等、尊嚴原則，優先推動有利國家發展與提升民生福祉議題之協商，落實兩岸兩會互設辦事機構之施政目標，維護臺灣人民權益，創造臺灣永續發展有利環境。三、發揮兩岸關係正向發展之外溢效應，推展兩岸在國際間交流與合作，營造兩岸國際互動之互利雙贏模式，擴大臺灣國際參與，促進兩岸貢獻國際社會。四、加強兩岸資訊對等流通，傳播臺灣媒體自由多元發展資訊；增進兩岸青年學生相互瞭解，分享臺灣民主人權普世價值；拓展兩岸非政府組織交流，傳遞臺灣公民社會發展經驗。五、深化兩岸經貿交流及合作，擴大臺灣參與區域經濟整合能量；加強兩岸產業合作互利優勢，提升臺灣在全球經貿體系之地位。六、配合兩岸互動情勢，通盤研修兩岸交流法規，落實民眾權益1-29保障，持續推動常態化兩岸人員往來機制，強化安全管理，健全兩岸交流發展。七、強化與港澳政府聯繫互動模式，持續推動臺港澳重要議題協商，健全臺港澳交流秩序，深化與港澳各界往來與互動。八、強化大陸政策及兩岸制度化協商議題國內外宣導溝通工作，增進各界瞭解與支持。九、強化蒙藏研究，掌握蒙藏現況，擴大經貿文教專業交流合作，持續推動青年菁英往來，傳揚蒙藏文化，關懷蒙藏同胞，提供人道援助。拾陸、海洋事務一、持續整合海洋管理策略，適時檢討海洋政策；積極參與海洋相關國際組織，維護我國海洋權益。二、將領海及內水納入區域計畫通盤檢討劃設為海域區，逐步建立海域區土地使用管理制度，確實掌握海域利用秩序，健全整體國土管理體系發展。三、掌握周邊海域情勢發展，妥適規劃海域巡護作為，嚴密掃蕩越界船舶，捍衛主權、漁權；強化海巡編裝發展，厚植南海防務基礎設施，確保國家海洋權益。四、精進查緝走私偷渡聯繫平臺，統合跨部會執行能量，有效掌握犯罪趨勢，強化海域執法，積極推動查緝專案工作，瓦解1-30犯罪集團，提升跨境犯罪查緝效能，維護岸海治安。五、強化災害防救能量，整合民間救難資源，精進海上搜救機制；推動兩岸及國際搜救演練合作，整合區域搜救量能，提升協同處理效能。六、以多元、合理方式利用海洋資產，永續發展海洋產業，建立完整海洋產業供應鏈；推動先進船舶技術在地化，邀請國際與民間共同投資海洋能源、生技與礦產，促進產業發展。七、推動海洋保育，規劃適當之海洋保護區，尋求開發與保育均衡，維護特色並兼顧發展；防治海洋污染，強化緊急應變體系，建立生態彌補機制。八、發展海洋遊憩事業、推動民眾親海活動；結合海洋生態景觀，推動生態旅遊，促進地方繁榮。九、落實海洋教育政策，強化國民海洋基本知能與素養，提升海洋研究量能，培育海洋事務優質人才。十、推動我國附近海域文化資產調查研究，培育水下考古人才，運用海洋資源，豐富文化內涵，傳揚我國海洋文化特色。拾柒、僑務一、培育僑青新生代，協輔僑社傳承發展，強化溝通聯繫，爭取僑界認同與向心，擴增海外友我力量，協助拓展公眾外交。二、鞏固僑教連結主流，運用科技引領僑教，整合國內資源發展1-31輸出平臺、拓展華語市場；宣揚臺灣精緻多元文化，培育海外文化薪傳人才，厚植文化傳播能量。三、聯繫服務海外僑商組織，加強培育僑商青年及婦女人才，輔導僑營事業提升競爭力；結合全球僑商力量，擴大產業交流結盟，協助開發新興市場，拓展全球經貿布局。四、擴大吸引華裔子弟回國升學與研習，培育國際化優秀華裔人才；增進海內外青年交流，擴展海外友我人脈網絡。五、強化宏觀數位媒體功能，運用多元智慧型載具通路，宣揚政府施政成果，擴大海外僑區訊息交流，深化政府與海外僑界連結，拓展海外無形國力。拾捌、原住民族一、推動原住民族自治，維護原住民族傳統制度；提升原住民族社經發展條件，改善都市原住民生活品質。二、尊重各族群多元文化，深耕原住民族文化發展，薪傳原住民族語言；推動國際原住民族及大陸地區少數民族交流，建立共存共榮之族群關係。三、結合政府及學校資源，維護原住民學生受教權益；深化原住民族教育內涵，辦理部落學校，傳承原住民族傳統知識；普及原住民幼兒學前教育，營造原住民族終身學習環境，培育原住民族各類人才。1-32四、縮減原住民族數位落差，健全原住民族媒體環境；保護原住民族傳統智慧創作及傳統生物多樣性知識；蒐整原住民族文獻，建立原住民族史觀。五、開拓多元就業管道，增加原住民就業機會及保障工作權益，穩定原住民族經濟生活；辦理原住民族社會福利措施，提升原住民福利服務輸送效能；營造部落健康環境，強化部落生活照顧功能。六、營造原住民族文化特色風貌，重現原住民族傳統建築意象，凝聚部落意識促進文化傳承。七、扶植族群特色產業，營造部落產業亮點；擴大原住民族綜合發展基金金融服務機制，協助原住民創業及貸款。八、加速辦理原住民保留地增劃編作業及完成原住民族傳統領域範圍調查工作，推動原住民族土地及海域立法工作，健全原住民族土地開發與管理機制，促進原住民族土地及自然資源永續利用，以增進族群權益。拾玖、客家一、賡續推動數位化客語學習與認證，普及客語傳承；廣推客語薪傳，深化客語傳習效能；推動公事客語，拓展客語學習場域；營造客語學習生活化環境，落實客語向下扎根。二、擴大辦理客庄十二大節慶，以文化產業帶動客庄經濟發展；1-33輔導客家藝文團隊成長，提升展演水準；規劃大型客家藝文巡演，廣宣優質客家文化。三、打造客庄群聚產業亮點，發展客庄區域主題觀光；獎勵青年返鄉創業，優化客家特色產業聯合品牌，創新傳承客家文化產業。四、推動客家族群傳播發展，維護媒體近用權；輔導傳播產業，多元行銷客家新意象；提高臺灣客家國際能見度，增進各族群間相互交流。五、提升國家級南、北客家文化園區營運績效，完善遊客文化體驗設施；整合地方產業資源，帶動客庄觀光、提升經濟效益；強化客庄文化資產、聚落建築之保存與再利用，形塑客庄整體特色。六、連結全球客家，凝聚客僑向心力與認同感；培植客家社群力量，強化臺灣與國際客家合作交流，打造臺灣成為「世界客家新都」。貳拾、其他政務一、全面推廣政府服務流程改造，精進政府服務品質，提升民眾滿意度；發展電子化政府及開放其資訊，推動多元管道服務宅配到家；營造國際友善環境；提升國家檔案典藏質量。二、審慎籌編預算，健全預算決策機制；精進中央對地方補助制1-34度，加強規範地方政府預算編製及執行，賡續推動相關預警機制；落實中程計畫預算作業制度，有效推動公共建設；精進政府會計制度，落實政府內部控制機制。三、活化政府人力運用，落實多元人力管理；精進人事法制，強化關懷、體貼、溫暖、尊重之人事服務；培訓優質公務人才，發展公務人員全方位視野；健全公務人員待遇及福利機制，維護公務人員尊嚴與士氣。四、整合通訊傳播法規，健全通訊傳播監理機制；推動有線電視數位升級，優化傳播內容品質；加速高速行動寬頻服務，落實消費者權益保障；促進通訊傳播技術互通，提升頻率號碼資源效益；加強通訊傳播與國際接軌，深化國際交流合作。五、完備公平交易法制，建構優良競爭環境；查處事業違法行為，維護市場交易秩序；整合建置產業資料，強化經濟分析效能；傳揚公平交易理念，厚植產業競爭文化；推動多邊交流合作，深化國際參與程度。六、引導各級政府推動性別主流化工作，落實性別平等政策綱領及消除對婦女一切形式歧視公約，促進婦女在政治、社會、經濟、教育文化、福利就業、健康與人身安全等領域獲得充分發展與保障，營造性別平等之幸福社會。七、發揮監督協調功能，擴大消費者保護層面；完備消費者保護法制，維護公平合理交易秩序；協處重大消費爭議、辦理商品與服務品質標示之查驗，營造安心消費環境；持續推動消1-35費者教育及宣導，提升正確消費選擇能力。1-36內政部內政部104年度施政目標與重點以臺灣優先、對人民有利，在既有的基礎上，秉持「廉能、專業、效能、關懷」施政原則，持續規劃與推動各項具體政策與簡政便民措施，打造一個國土永續、居住正義、智慧節能、政治清廉、服務便捷及生活安全的幸福家園。本部依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、深化民主改革，落實人權保護（一）深化民主改革：賡續推動選制改革，擴大保障選舉權，並健全公民參政機制，以提升民主品質，落實廉能政治。（二）落實人權保護：加強防制人口販運。（三）促進殯葬環境永續發展：賡續補助地方政府改善殯葬設施，督導地方政府提升殯葬管理品質。（四）健全臺灣宗教文化創意發展環境：深耕國人宗教文化深度，厚植臺灣宗教人文歷史。（五）均衡地方發展：健全地方基礎公共設施，促進區域均衡發展，鼓勵地方政府進行跨域合作，促進資源共享。二、強化治安工作，建構安全防護網：加強檢肅竊盜，防制詐騙犯罪，全面肅槍緝毒，掃蕩黑道幫派，加強犯罪預防，提升企業對政府防制組織犯罪滿意度；保護婦幼安全，加強跨境合作，打擊不法活動；取締惡性交通違規，精進交通事故處理作為；充實科技偵防設備，提升犯罪偵查能量；精實警察教育訓練，提升治安維護能力。三、重塑城鄉風貌，確保國土永續發展（一）積極推動城鄉發展、都市更新再發展，並加速下水道建設及營造都市綠色景觀人本環境空間，推廣環保再生透水舖面，澈底改造都市環境。（二）開發新市鎮，促進區域均衡及都市健全發展，誘導人口及產業活動之合理分布，改善國民居住及生活環境。（三）健全國土規劃體系及建構海岸管理制度，加強海岸地區保護防護，強化落實重要濕地保育利用計畫及濕地保育經營管理，確保國土永續發展；推動國家公園生態保育，提升服務滿意度。（四）推動智慧綠建築與都市防災及建築防火，發展建築技術創新科技，建構全人關懷生活環境。四、健全地籍管理，促進土地利用（一）建立完整之國土基本資料，提升國土測繪品質，應用先進航遙測及大地測量技術，維護掌握精確國土資訊，建置並維護測繪成果資料庫，作為國家重大建設之基礎資訊及救災規劃之應用。（二）建立國土資訊圖資流通共享環境，建構全國開放地理空間資料供應平台，以作為國土規劃之重要參據。（三）健全地籍管理，促進土地利用，賡續實施地籍清理計畫，澈底清查土地權利內容不完整或與現行法令規定不符之地籍登記。（四）提升土地重劃工程施工品質，為國家土地建設與經濟發展提供穩固之基礎，有效促進土地經濟使用、健全都市發展。五、落實居住正義，推動不動產資訊透明（一）落實居住正義，強化住宅政策，推動「整合住宅補貼資源實施方案」，提供租金補貼、購置住宅貸款利息補貼及修繕住宅貸款利息補貼；推動「社會住宅中長期推動方案」，補助2-1地方政府運用國宅用地興辦社會住宅、辦理閒置校園或公有閒置建築物改建社會住宅及地方政府自辦社會住宅；推動租屋平臺，提供代租代管服務，提高房東出租意願，協助及關懷照顧中低所得家庭之租屋需要，並推廣公益出租人理念，促進民間空屋活化利用。（二）解決不動產交易資訊之不對稱，減少買賣雙方協商及蒐集資訊之交易成本，落實推動不動產成交實價登錄。六、建構完整災防體系，確保民眾生命安全（一）健全全國防救災體系，嚴格督導地方政府執行防救災演練，提升災害防救效能；建置防救災雲端平臺，強化災害應變與通報機制；整合建置全災害防救訓練能量，強化災害防救訓練機制，培育優秀災害防救人才。（二）完善火災預防策略，推動危險物品管理機制，精進火災調查鑑定技術；提升災害搶救能力及緊急救護服務品質；充實義勇消防人員、災害防救團體及志願組織裝備器材，發揮民力救援效能。（三）強化防災圖資，運用災害應變決策輔助系統進行圖資套疊，加強災前整備及災時應變工作，提升災害防救能量。（四）落實空中救災、救難、救護、運輸、觀測與偵巡效能，提升飛機派遣妥善率及空中救援滿意度。七、整合e化平臺，提供便捷親民服務（一）加強戶政效能落實人口政策：健全戶籍管理制度，增進國籍行政效能，精進戶籍人口統計，落實人口政策，強化戶役政資訊系統效能及行動化服務，推動戶籍謄本減量，提升戶政人員專業素養。（二）提供科技與網路的便民服務：提升網路便民服務，推廣自然人憑證發證及應用服務；建構人民團體資訊系統，協助民眾組織團體及推動會務；推動建築管理主動全程服務，加強建築物安全管理，提升政府整體建築管理服務品質。（三）完善新住民及其子女照顧輔導：推動新住民資訊素養教育，落實新住民數位關懷，縮短新住民族群之數位落差，創造公平數位機會，並營造新住民與子女共同參與之學習環境，增進溝通互動，促進幸福家庭。（四）提升國境管理及通關服務效能：運用生物特徵科技，強化治安政策及外來人口管理，嚴密入出境查驗作業，防杜不法人士偽冒身分入出國境；運用資訊科技建構友善外人環境，並擴大自動通關使用，提供便捷且安全之通關服務。（五）強化役政效能建構公平兵役制度：簡化役男徵兵處理，維護兵役公平；提升研發替代役役男媒合成功率，健全多元替代役行政管理制度，有效運用役男人力資源。八、加強財務審核，全面提升財務效能（一）加強財務收支查核：透過財務收支查核，督導內政部所屬各機關預算執行情形、審計機關及主計總處要求改進事項之改善、懸記帳項之清理、事務管理及採購程序相關法令之遵循等，以提升財務效能。（二）強化內部審核功能：加強內部管控機制，持續宣導以增進對預算編列與執行之瞭解，適時提供意見協助機關妥適運用經費，落實服務導向之內部審核工作，以提升財務效能，並杜絕各種浪費及不當支出。九、提升員工職能，建立卓越組織文化：建構專業核心能力導向之學習機制。◎跨機關目標一、自由經濟示範區推動計畫：配合國家發展委員會、經濟部及中央目的事業主管機關等相關機關推動自由經濟示範區計畫，共同建構自由化、國際化及前瞻性之優良經商環境。二、跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案（一）推動城鎮風貌跨域整合計畫，結合都市道路、騎樓、自行車道、人行環境無障礙空間及相關部會之建設資源共同投入，型塑城鄉風貌及人本環境空間，發揮計畫綜合投資與加值效益。2-2（二）推動建築研究科技發展整合計畫，結合智慧建築、綠建築、友善建築、都市防災及建築技術之跨域創新研究，以建立安全健康、便利舒適及節能永續的工作及生活環境。※共同性目標一、提升研發量能：增加行政及政策研究經費比率。二、推動跨機關服務及合作流程（一）推動書證謄本減量，達成簡政便民效益。（二）增進公務機關橫向聯繫服務機制，提升行政效率與服務品質。三、落實政府內部控制機制：依滾動式風險評估結果及重要性原則擇定內部稽核項目，並針對個別內部稽核項目研提具體建議。四、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）機關年度資本門預算執行率：透過預算執行協調會議，強化資本支出預算執行，以達提升資產效益。（二）機關歲出概算額度內編報概算數：衡酌計畫執行能力，覈實編列各項計畫之經費需求；落實零基預算精神，檢討停辦不具經濟效益計畫，以妥適分配資源。五、提升人力資源素質與管理效能（一）機關年度預算員額增減率：落實中央政府機關總員額法，秉總量控管並以零成長為目標，衡酌各機關業務消長情形，本當增則增、應減則減之精實撙節原則，合理化調整各機關員額配置，使人力運用效能充分發揮。（二）強化中高階人員人力素質：推動中高階公務人員在職培訓發展訓練，增進其重要管理職能，以提升公務人力素質，厚植人力資本，建構更優質的行政團隊。2-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一深化民主改1賡續建構完善之公民1進度（年度實際辦理建構100％無革，落實人參政法制控管完善公民參政法制作權保護業÷年度預定辦理建構完善公民參政法制作業）×100%【備註：各年度辦理建構完善公民參政法制作業說明：1、102年度：研擬公民參政相關法律修法條文函送行政院審議。2、103年：推動公民參政相關法律修法條文完成行政院審議。3、104年：研擬修正公民參政相關法律1項。4、105年：檢討選舉罷免法令，研擬修法條文函送行政院審議。】2加強防制人口販運1統計我國經美國防制人口1級公共建設/數據販運報告評為第一級社會發展國家【說明：美國防制人口販運報告評核指標：1.預防宣導：透過多元管道加強宣導防制人口販運。2.安置保護：提供服務落實被害人安置保護。3.查緝鑑別：加強查緝人口販運案件，落實被害人鑑別。4.夥伴關係：加強國際交流與合作，建立合作機制。】3提升國人宗教文化素1統計培訓宗教文化扎根人50人社會發展養，深耕臺灣宗教文數據才數量化資產4健全殯葬設施，推動1統計（截至當年度實際完70%公共建設殯葬環境永續發展數據成補助地方政府興修建殯葬設施處數÷計畫辦理補助地方政府興2-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯修建殯葬設施總處數）×100%【備註：102至105年計畫總處數為26處。】5健全地方發展均衡基1統計（截至當年度實際補75%公共建設礎建設數據助地方政府改善基礎公共服務設施處數÷計畫補助地方政府改善基礎公共服務設施處數）×100%【備註：102至105年計畫辦理項目包含鄉（鎮、市）公所辦公廳舍興（增）建、村里集會所活動中心興建修繕及相關基礎公共設施改善等784處。】6補助屏東縣行政中心1進度（實際工程進度÷預定100%社會發展增建工程控管工程進度）×100%【備註：104年度預定工程進度為：4－8樓結構體、整體內部裝修與外牆施設裝飾、電機設備之安裝與測試、綠建築、公共藝術、外部景觀與指標等系統設置。】二強化治安工1企業對政府提升防制3民意年度企業對政府提升76.3%無作，建構安組織犯罪成效滿意度調查防制組織犯罪成效滿全防護網意度2全般刑案破獲率1統計（年度全般刑案破獲81%社會發展/數據數÷年度全般刑案發生科技發展數）×100%3興建與整建中央警察1進度（實際工程進度÷預定100%社會發展大學教育訓練場館，控管工程進度）×100%【備提升優質警察幹部教註：104年度預定工程育訓練品質進度為：偵查與鑑識科技大樓興建中程個案計畫完成主體工程、大樓軟硬體設備及公共藝術設置；充實警察應用體技教學2-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯設施中程個案計畫完成主體工程及大樓靶機裝設；學員生宿舍大樓新建及整建中程個案計畫完成規劃設計及招標發包。】三重塑城鄉風1提升污水處理率1統計（已納入處理之人口50.8％公共建設貌，確保國數據數÷全國總人口數）×1土永續發展00%【備註=（公共污水下水道接管人口數＋專用污水下水道接管人口數＋建築物污水設施設置人口數）÷全國人口數×100%】說明：本項指標已配合人口現況修正計算方式，如採原計算方式目標值為72.62%。2國家（自然）公園生1統計年度服務成效滿意度95.52％公共建設態資源服務數據3增加國家重要濕地面1統計（當年度新增國家重1%公共建設積比率數據要濕地面積÷全國濕地面積）×100%【備註：目前全國濕地面積約為5萬6,000公頃。】4推動海岸資料調查1進度（當年度實際辦理海100%公共建設控管岸資料調查作業÷當年度預計辦理海岸資料調查作業）×100%【備註：104年度作業說明：完成委託辦理第1年度海岸自然資源調查規劃及完成委託辦理海岸資料庫檢討工作】5推動都市更新案件1統計當年度核定發布實施30件公共建設數據民間主導都市更新案件數6新市鎮都市設計案件1統計截至當年度淡海及高13,338戶公共建設審核數據雄新市鎮都市設計案件領得使用執照總戶2-6關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯數7輔導花東社區發展產1統計當年度完成培育業者10個公共建設業及引進人才數據數8提升道路建設綠覆率1統計（當年度道路興建綠3.5%公共建設數據地面積÷當年度道路興建面積）×100%9建置自行車道及人行1統計（截至當年度實際完63.79%公共建設道數據成自行車道及人行車道長度÷計畫辦理自行車道及人行車道總長度）×100%【備註：102至105年計畫辦理總長度為448公里。】10推動綠建築及建立綠1統計當年度獎助地方政府15件公共建設建築審核抽查制度數據推動綠建築及建立綠建築審核抽查制度之案件數11既有建築智慧綠建築1統計既有建築物智慧綠建400萬度公共建設改善節能成效數據築改善後之節電度數四健全地籍管1國土規劃庫地理資訊1統計【（當年度瀏覽國土5%公共建設理，促進土系統使用人次成長率數據規劃庫地理資訊系統地利用人次－上年度瀏覽國土規劃庫地理資訊系統人次）÷上年度瀏覽國土規劃庫地理資訊系統人次】×100%2加強國土資訊圖資供1統計（年度國土資訊圖資10%公共建設應數據供應項目數÷國土資訊圖資供應總目標項目數）×100%【備註：95至104年總目標項目數為800項。】3增進國土測繪成果資1統計（截至當年度數值地100%科技發展訊加值應用數據形模型資料實際申請幅數÷計畫辦理數值地形模型資料總申請幅數）×100%【備註：100至104年計畫辦理總申請幅數為18萬幅。】4提升測量成果資料應1統計（截至當年度測量成100%社會發展用層面數據果資料實際申請件數÷2-7關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯計畫辦理測量成果資料總申請件數）×100%【備註：99至104年計畫辦理總申請件數為540件。】5地籍圖重測辦理筆數1統計（截至當年度實際完25%社會發展完成率數據成地籍圖重測筆數÷計畫辦理地籍圖重測總筆數）×100%【備註：104至107年計畫辦理總筆數為65萬7,500筆。】6測量控制點辦理點數1統計（截至當年度實際完6%科技發展完成率數據成測量控制點數÷計畫辦理測量控制點總點數）×100%【備註：104至107年計畫辦理總點數為4,784點。】7辦理公共設施管線資1統計（截至當年度實際完63%公共建設料管理供應系統計畫數據成測繪點位數涵蓋之補助都市計畫區面積÷都市計畫區總面積）×100%【備註：計畫期程為99至104年，都市計畫總面積約47萬6,647公頃。】8提升全臺都市計畫圖1統計（截至當年度完成都20%公共建設重製比率數據市計畫圖重製面積÷預計推動都市計畫圖重製面積）×100%【備註：計畫期程為103至107年，預計推動都市計畫圖重製面積為6萬2,668公頃。】9推動地籍清理1統計年度辦理代為標售已1,785筆棟社會發展數據標出及囑託登記國有土地及建物之合計筆棟數10提升土地重劃工程品1統計（當年度辦理土地重60%無質數據劃工程經各級機關工程施工查核小組查核成績甲等案件數÷當年2-8關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯度辦理土地重劃工程接受各級機關工程施工查核小組查核案件數）×100％五落實居住正1辦理住宅補貼1統計住宅補貼核定率90%社會發展義，推動不數據動產資訊透2提升不動產交易資訊1統計實際申報登錄資訊查1,500萬次社會發展明透明數據詢次數3增進不動產交易資訊1統計（實際申報登錄資訊50%社會發展加值應用數據主動分析件數＋提供其他單位分析件數）÷總發布件數×100%4補助地方政府興辦社1統計（截至當年度實際完26.66%社會發展會住宅數據成補助社會住宅戶數÷計畫辦理核定補助社會住宅戶數）×100%【備註：104至106年計畫辦理總戶數為3,900戶。】5推動租屋服務平臺1統計當年度租屋服務平臺800件社會發展數據提供租屋糾紛諮詢、出租、承租、媒合及代租代管及其他租屋相關服務件數六建構完整災1火災數減少率1統計（年度火災數－前4-8%社會發展/防體系，確數據年火災平均數）÷前4科技發展保民眾生命年火災平均數×100%安全2一氧化碳中毒數減少1統計（年度一氧化碳中毒-3%社會發展/率數據數－前4年一氧化碳科技發展中毒數平均數）÷前4年一氧化碳中毒數平均數×100%3提升空中救援滿意度3問卷（被救援民眾滿意度88%社會發展調查＋一般民眾滿意度）÷24維繫總體救援飛機妥1統計（實際妥善機數÷應有65%社會發展善率數據妥善機數）×100%七整合e化平1強化戶役政資訊系1統計（截至當年度實際完100%科技發展臺，提供便統，提升民眾申請戶數據成件數÷計畫完成總件捷親民服務籍謄本之便利性數）×100%【備註：102至104年計畫完成總件數包含民眾於便利2-9關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯商店申請、網路申辦及免附謄本連結機關自行查證件數計5,147萬4,260件。】2強化自然人憑證使用1統計（截至當年度實際應54%科技發展數據用自然人憑證人次÷計畫辦理應用自然人憑證總目標人次）×100%【備註：101至105年計畫總目標人次為4億4,100萬人次。】3建構人民團體資訊系1統計（截至當年度實際運25%無統，協助民眾組織團數據用全國性社會團體資體及推動會務訊管理系統團體數÷計畫運用全國性社會團體資訊管理系統總團體數）×100%【備註：104至106年計畫總團體數為900個。】4建立資訊自動化系統1統計當年度辦理昇降設備1萬件科技發展控管昇降設備安全檢數據安全檢查維護紀錄資查維護量料上傳資訊自動化控管系統件數5提高新住民資訊素養1統計參與已規劃之20門資15,000人次科技發展數據訊教育訓練課程之新住民受訓人次6移民資訊雲端服務平1統計（當年度雲端服務平99%科技發展臺全年可用度數據臺不中斷服務時數÷當年度雲端服務平臺應服務時數）×100%7開發友善外人跨機關1進度（跨機關整合性線上100%科技發展整合性線上申辦服務控管申辦平臺實際建置進平臺度÷跨機關整合性線上申辦平臺預定建置進度）×100%【備註：104年度預定建置進度為：完成停留簽證改辦居留證功能上線。】8提升外來人口個人生1統計採集旅客生物特徵資200萬筆社會發展物特徵識別系統使用數據料之錄存筆數量2-10關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯9兵員徵集達成率1統計【實際徵集入營人數÷100﹪無數據（預判兵員徵集人數－志願役招募人數）】×100﹪10研發替代役役男媒合1統計（年度研發替代役役71%無成功率數據男通過專長審查並獲錄用人數÷年度具核配資格用人單位員額需求人數）×100%八加強財務審1所屬機關學校預算執1統計（當年度受查核機關75%無核，全面提行、財務收支及公款數據參採重大建議項目數÷升財務效能支付實地抽查重大建當年度查核結果重大議事項參採比率建議項目數）×100%九提升員工職1建構專業核心能力導1統計每人當年度是否達成2項無能，建立卓向之學習機制數據核心能力（含共同核越組織文化心能力、專業核心能力2項）所規定之學習時數（各年度目標值填列符號代表意義：0代表「2項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「2項均達到」）十自由經濟示1協助推動自由經濟示1統計參與自由經濟示範區5次無範區推動計範區之設置與宣導數據相關法規訂定與宣導畫（跨機關之說明會或座談會次目標）數2制定大陸地區人民來1進度於配合自由經濟示範1無臺從事與示範事業相控管區特別條例通過後6關之商務居留法令個月內訂定商務居留相關子法並發布施行（目標值填列符號代表意義：0代表「未完成法令訂定」、1代表「僅完成法令訂定」、2代表「完成法令訂定並發布施行」）十跨域加值公1賡續推動具跨域加值1統計當年度完成輔導地方3處公共建設一共建設及科效益之城鎮風貌計畫數據政府推動具財務自償技發展財務之整合計畫處數規劃方案2推動跨域加值建築科1統計（各計畫當年度完成30%科技發展2-11關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯（跨機關目技發展研究數據案件數÷各計畫總年度標）目標案件數）×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。2-12參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.005%數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦5項及合作流程數據廣政府服務流程協辦10項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機35項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本-0.1%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機12-13共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。2-14肆、內政部年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯民政業務深化民主改革其它研擬「總統副總統選舉罷免法」及「公職人員選舉賡續建罷免法」修正草案函送行政院審議。構完善之公民參政法制迎向世界—臺社會本計畫擬整合本部、相關部會、地方政府與宗教團提升國灣宗教文化創發展體有關資源，保存與推廣宗教文化事物，累積文化人宗教意沃土計畫資本，以健全宗教文化創意產業的發展環境。具體文化素而言，本計畫包含下列四大願景：養，深一、深耕「臺灣宗教文化資產」以提升國人愛鄉愛耕臺灣土意識與我國宗教文化深度。宗教文二、引領全民響應「好人好神運動」以兼顧宗教信化資產仰與生活品質。三、開發「臺灣宗教文化地圖」以協助推動我國成為世界性文化觀光熱點。四、打造「全國宗教資訊網」以開啟大眾進入臺灣宗教世界的e化任意門。殯葬設施示範公共一、補助辦理環保自然葬法3處。健全殯計畫第三期計建設二、補助辦理公墓更新、環保自然葬法後新建骨灰葬設畫骸存放設施1處。施，推三、補助新建具區域性服務功能之殯葬園區（104-1動殯葬05年）1處。環境永四、補助原住民山地鄉（區）辦理既有公墓更新1續發展處。五、補助辦理回教公墓更新或新設1處。健全地方發展公共一、本計畫主要為補助地方政府辦理鄉（鎮、市）健全地均衡基礎建設建設公所辦公廳舍興（增）建、村（里）集會所活方發展計畫動中心興建及修繕與礎公共設施改善等項目。均衡基二、102至103年度核定補助村（里）集會所活動礎建設中心興建88處，修繕103處，基礎公共設施改善224處，並同意補助鄉（鎮、市）公所辦公廳舍興建17處。三、104年度核定補助村（里）集會所活動中心興建18處，修繕21處，基礎公共設施改善59處。四、105年度預定目標如下：（一）補助村（里）集會所活動中心興建案15處。（二）補助村（里）集會所活動中心修繕案80處。（三）補助基礎公共設施改善案100處。補助屏東縣政社會補助屏東縣政府辦理行政中心增建工程，104年度補助屏府行政中心增發展規劃辦理樓結構體（包含柱牆樑版系統及電器管線東縣行2-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯建工程計畫預埋佈設等）整體內部裝修（包含天花板、隔間牆政中心內牆粉刷油漆及門窗器具安裝等）與外牆施設裝增建工飾、電機設備之安裝（包含電機、空調、照明、電程信、通訊、監視、消防及多媒體室音響等）與測試、綠建築、公共藝術及外部景觀與指標等系統之設置等。戶政業務戶役政資訊系其它辦理全國戶役政資訊系統有關硬體及軟體維護、系強化戶統運作維護與統運作管理、跨機關資訊流通、資安監控及防護等役政資改善工作工作。訊系統，提升民眾申請戶籍謄本之便利性戶政行動化服科技一、運用可攜式行動裝置及行動網路，建構戶政行強化戶務推廣建置計發展動資訊服務。役政資畫二、透過戶政人員到府提供主動迅速的服務，落實訊系照顧弱勢族群政策，以及政府與民眾的服務連統，提結。升民眾三、提供彈性的認證方式如自然人憑證，並與後端申請戶系統整合，達到單一簽入目標。籍謄本之便利性社會行政業務建置人民團體其它建置具以下重要功能之全國性社會團體資訊管理系建構人資訊管理系統統：民團體一、協助團體迅速、正確產出會務相關表件。資訊系二、提供登錄例行性會務資料管道，免函文以簡化統，協行政流程。助民眾三、整合教學輔導、法規、統計資料、辦理進度、組織團FAQ等功能，提供便民服務。體及推動會務測量及方域應用先進航遙科技一、多平台製圖技術工作。增進國測技術發展空發展二、三維城市模型技術發展與更新機制工作。土測繪間資訊計畫三、地形圖資料標準訂定及推動工作。成果資四、發展高光譜與光達技術結合之應用工作。訊加值五、制定規範、訂定維護、更新及管理機制。應用六、水深資料及高程基準分析工作。基本測量及圖社會一、重力基準維護及重力測量服務工作。提升測資測製實施計發展二、基本地形圖修測工作。量成果畫三、水準點測量工作。資料應四、資訊軟硬體設備採購。用層面我國海域調查公共一、我國海域調查與更新工作。提升測與圖資整合發建設二、海域島礁監測與管理工作。量成果2-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯展計畫三、海洋法政與海域劃界方案研析工作。資料應四、海域資訊整合管理與應用。用層面五、行政區域界線勘測與管理。六、海洋事務技術交流與成果宣導。地籍及不動產地籍清理第2社會一、賡續依地籍清理條例規定受理14類土地之申推動地服務業管理期實施計畫發展報與申請登記及辦理4類土地之代為標售與囑籍清理託國有登記作業。二、清理登記名義人無登載統一編號資料之土地。三、開發維護「地籍清理管理系統」以協助地方政府辦理上述地籍清理工作。不動產交易實社會一、建立不動產成交實際資訊申報登錄制度。提升不價申報登錄實發展二、整合交易價格資料庫方便民眾查詢使用。動產交施計畫易資訊透明、增進不動產交易資訊加值應用土地開發辦理土地重劃其它一、辦理機場捷運A7站地區區段徵收工程。提升土工程規劃設計二、辦理區段徵收與市地重劃工程之規劃設計、監地重劃監工業務造、工程採購發包或履約管理，以及農地重劃工程品與早期農地重劃區農水路更新改善工程之規劃質設計及監造。土地測量地籍圖重測後社會補助辦理新北市、高雄市、臺中市、臺南市、桃園地籍圖續計畫發展市、新竹縣、苗栗縣、南投縣、彰化縣、雲林縣、重測辦嘉義縣、屏東縣、澎湖縣、臺東縣及花蓮縣13萬3理筆數47筆地籍圖重測工作。其中由本部國土測繪中心辦完成率理2萬7,500筆，直轄市、縣政府辦理10萬2,847筆。現代化測繪科科技一、整合國家控制點成果，建置控制點資料庫系測量控技發展計畫發展統，持續辦理測量控制點檢測工作。制點辦二、持續推動無人飛行載具系統（UAS）及發展車理點數載移動測繪系統（MMS）測繪技術，完備航遙完成率測儀器校正機制，以確保測繪精度品質，快速反應防救災需求。國土測繪資訊公共一、擴充及維護國土測繪空間資料庫及網站功能。加強國整合流通系統建設二、擴充及維護國土測繪圖資網路地圖服務系統。土資訊建置及營運計三、擴充及維護測繪知識管理系統。圖資供畫四、維護及汰換供應流通網路環境及軟硬體。應五、擴充及維護e-GNSS即時動態定位系統功能。圖解數化地籍公共補助新北市等17個直轄市、縣（市）政府辦理圖加強國圖整合建置及建設解數化地籍圖整合建置，及套疊都市計畫樁位圖、土資訊都市計畫地形一千分之一地形圖。圖資供2-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯圖套疊計畫應通用版電子地公共一、通用版電子地圖更新作業及更新範圍外之道加強國圖建置計畫建設路、地標異動更新作業，計約2,350幅。土資訊二、辦理通用版電子地圖監審作業、對外發布及流圖資供通供應。應三、通用版電子地圖網頁圖資處理作業。中央政府機關公共一、地籍資料處理及匯入資料庫、轉置地籍資料為加強國地籍資料加值建設GIS資料、蒐集及加值地籍資料參考資訊，檢土資訊流通供應計畫討、修正或擴充相關功能模組及作業流程。圖資供二、擴充及維護「國土資訊系統地籍資料加值服務應管理系統」。三、建立供應、更新及回饋機制並檢討測繪合作契約範本。國土利用調查公共一、以本部國土測繪中心測量隊人力及委外方式辦加強國計畫建設理國土利用調查成果更新維護作業，計約1,000土資訊幅。圖資供二、辦理國土利用調查成果品質監審作業、對外發應布及流通供應。國土利用監測公共一、以2個月為監測頻率辦理臺澎金馬地區土地利加強國計畫建設用變遷偵測作業，並完成6期變異點網路通報土資訊查報作業。圖資供二、開發整合後監測系統平台，便利各機關網路通應報作業。三、配合緊急災害應變及業務需求，辦理特定地區影像變遷偵測、處理及成果分析，提供各機關決策參考，確實掌握國土變化。內政資訊業務自然人憑證創科技一、強化及擴充自然人憑證管理身分認證服務系強化自新應用服務推發展統，加速資訊服務拓展。然人憑廣計畫二、發展自然人憑證虛擬智慧卡行動化服務。證使用三、擴增自然人憑證結合便利超商多媒體資訊工作站便民服務平臺服務。四、建置外籍人士憑證核發系統。五、自然人憑證多卡合一之可行性規劃及試辦。六、加強自然人憑證發證作業安全管控措施。七、建置調整自然人憑證管理中心IPv6網路架構。八、積極推廣自然人憑證應用系統。九、加強宣導自然人憑證。十、維持自然人憑證管理中心、IC卡卡管中心、憑證註冊窗口（戶政事務所）正常運作，並落實用戶個資保護。國家地理資訊公共一、引進ISO國際標準及OGC開放式規格，訂定加強國系統計畫-資料建設重要資料標準及網路服務標準，建立國土資訊土資訊倉儲及標準制系統流通共享環境。圖資供度分組二、辦理地理資訊圖資雲服務平台建置、營運及推應2-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯廣作業，逐步達成「國土資訊系統」資料互通、共享與多目標加值應用之目標。三、經由觀摩、訓練、講習、展示及宣導，讓各級政府人員認知及熟悉國土資訊系統，並培訓業務應用規劃人員。四、定期出版國土資訊系統通訊季刊及辦理國土資訊系統相關研討會，以現況報導、理念宣導、意見溝通及經驗交流等四大主題為目標，協助國土資訊系統業務之推動。五、協調督導地方政府辦理國土資訊系統相關業務，透過管考工作，了解計畫執行情形、協助解決遭遇之問題，並透過獎勵制度給與適時獎勵。六、推廣國土資訊系統統計區之應用及社會經濟統計地理資訊系統之功能。七、建置社會經濟資料庫暨地理資訊倉儲及流通中心，並推動社會經濟資料空間化，及藉由共通平台流通共享。八、建置土地基本資料庫分組資料庫擴充及地政API服務功能開發。九、建置多目標地籍圖立體圖資及相關系統功能增修。警政業務調查民眾犯罪其它調查採電話調查及面訪調查兩種方式進行，電話調企業對被害經驗查至少完成1萬3,000個有效樣本；面訪調查至少政府提完成1,800個有效樣本。升防制組織犯罪成效滿意度、全般刑案破獲率取締惡性交通其它一、取締惡性交通違規。全般刑違規，提升交二、提升交通事故處理品質。案破獲通事故處理品三、辦理各項專業講習。率質警政發展方案社會一、強化警用微波通訊系統。全般刑第二期-提升警發展二、強化警用有線通訊系統。案破獲用通訊系統效率能計畫警政發展方案社會汰購警用車輛、處理聚眾活動車輛。全般刑第二期-充實警發展案破獲用車輛計畫率警政雲端運算科技一、建置雲端運算資訊基礎平臺，檢討載具規格並全般刑發展計畫發展汰購行動載具，擴增與強化雲端網路系統。案破獲2-19計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、建構雲端運算應用系統、雲端智慧視訊處理平率臺、整合資訊勤務應用系統等。建置國家級反社會一、修正細部執行計畫。全般刑恐訓練中心發展二、辦理主體建築賸餘工程招標、施工相關事宜。案破獲率刑事警察業務警政發展方案社會一、強化槍彈鑑定效能。全般刑第二期-精進鑑發展二、精進毒物鑑定效能。案破獲識及防爆設備三、提升DNA鑑定效能。率計畫警政發展方案社會一、建置遠傳、台灣大哥大暨中華電信國際NGN全般刑第二期-通訊監發展新建交換機通訊監察系統。案破獲察系統建置計二、行動通訊目標定位追蹤系統-第一代M化偵查率畫網路系統升級。三、建置安源、台灣大哥大、威寶暨遠傳IP通聯調閱系統。反詐騙工作其它一、強化「165反詐騙諮詢專線」及「165全民防騙企業對超連結網站」功能1。政府提二、彙整情資、分析趨勢以協助掃蕩新型態集團性升防制詐欺案件，提升打擊詐欺犯罪能量。組織犯罪成效滿意度、全般刑案破獲率兩岸共同打擊其它一、辦理兩岸刑事犯遣返工作。企業對犯罪二、交換跨境犯罪情資與共同偵辦重大跨境犯罪刑政府提事案件。升防制三、兩岸共同打擊犯罪相互邀訪交流暨舉辦研討會組織犯經費。罪成效四、辦理警察機關承辦兩岸業務人員專案講習。滿意度警政指紋電腦社會一、汰換並更新警政署NEC指紋電腦系統之比對子全般刑子系統設備更發展系統。案破獲新二、設置符合各項工作需求之專屬資料庫，依不同率比對目的進入專屬資料庫比對。三、提升指紋比對效能。提升新世代社科技一、完成社群網路偵查暨鑑識技術實驗平臺上，進全般刑群網路偵查暨發展行相關大量資料分析技術與過濾機制之概念驗案破獲鑑識能量證。率二、建構、研究大量資料分析技術。三、建構、研究社群網路、雲端應用資訊過濾機制。四、發展符合司法警察機關對於社群網路、雲端應用犯罪偵查所需之元件工具。善用鑑識科技科技一、派員出國培育進階鑑識專才、延聘國外專家來全般刑2-20計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯提升偵防效能發展臺授課優秀師資及辦理鑑識技術研習會。案破獲二、提升微物鑑定能力。率三、推動數位鑑識實驗室認證及推廣。營建工程中央警察大學社會一、主體工程驗收完畢。興建與偵查與鑑識科發展二、大樓軟硬體設備：整建中技大樓興建工（一）辦公教學家具及實驗室設備施工及驗收完央警察程中程個案計畢。大學教畫（二）系所軟體購置及驗收完畢。育訓練三、公共藝術設置：施工及驗收完畢。場館，提升優質警察幹部教育訓練品質中央警察大學社會一、主體工程完成。興建與充實警察應用發展二、大樓靶機裝設等自辦項目完成。整建中體技教學設施央警察中程個案計畫大學教育訓練場館，提升優質警察幹部教育訓練品質中央警察大學社會一、辦理規劃設計。興建與學員生宿舍大發展二、辦理招標發包。整建中樓新建及整建央警察中程個案計畫大學教育訓練場館，提升優質警察幹部教育訓練品質營建業務海岸規劃及資公共一、辦理海岸資源調查及資料庫建置。推動海料庫建置計畫建設二、擬訂整體海岸管理計畫。岸資料調查智慧綠建築推公共一、獎助直轄市、縣（市）政府及特設主管建築機推動綠動方案建設關推動綠建築及建立綠建築審核抽查制度。建築及二、辦理研修綠建築相關法令及配套措施工作。建立綠三、捐助綠建築法規宣導及建築文化創意產業相關建築審活動經費。核抽查2-21計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯制度公共管線資料公共一、配合國家地理資訊系統建置及推動十年（95-10辦理公庫管理供應系建設4）計畫之推動，分年分期推動「公共設施管共設施統線資料管理供應系統計畫」，補助各機關逐步管線資執行公共設施管線調查及其資訊管理系統之建料管理置。供應系二、研修公共設施管線資料庫政策推動相關作業。統計畫補助城鎮風貌型塑公共補助辦理城鎮風貌跨域整合建設計畫，並結合各部賡續推整體計畫建設會資源共同投入，帶動地方整體發展，並發揮計畫動具跨投資綜效。域加值效益之城鎮風貌計畫都市更新發展公共一、持續檢討都市更新相關法令規範。推動都計畫（104－10建設二、政府為主都市更新帶動都市永續發展。市更新7年）三、補助推動社區自主更新。案件四、落實整合型都市更新示範計畫。五、提高都市更新資訊透明度並促進民眾參與。淡海及高雄新公共一、辦理淡海及高雄新市鎮都市設計審查案件。新市鎮市鎮開發計畫建設二、辦理新市鎮開發計畫、都市計畫之研擬與推都市設動。計案件三、辦理淡海及高雄新市鎮已開發區延續性與必要審核性之開發項目，並補助移交維管、聯外交通（淡海輕軌運輸系統、淡江大橋）、區外供水設施等經費。四、辦理淡海及高雄新市鎮後期發展區先期規劃評估事宜。林口新市鎮機公共本計畫由本部（地政司、營建署城鄉發展分署、營新市鎮場捷運A7站區建設建署等）與桃園市政府依權責辦理開發，並由新市都市設開發計畫鎮開發基金籌措資金支應開發經費。104年度主要計案件係支應工程施作與其他相關作業所需經費。審核整合住宅補貼社會對於無自有住宅、「2年內購置住宅並已辦理貸款辦理住資源實施方案發展者」、僅有1戶住宅亟待改善需求之家庭，提供租宅補貼金補貼、購置與修繕住宅貸款利息補貼等措施，協助其居住於適居之住宅。社會住宅中長社會一、研擬「社會住宅中長期推動方案」補助須知。補助地期推動方案發展二、審查及核定各直轄市、縣（市）政府提報之申方政府請補助計畫。興辦社三、督導受補助單位推動計畫。會住宅租屋服務平臺-社會一、提供租屋諮詢、租屋糾紛諮詢及協助調處、公推動租你租我管試辦發展益出租人推廣招募、協助出租及承租、住宅出屋服務計畫租修繕獎勵及代墊租金諮詢。平臺二、辦理代租代管及通報社政單位居住關懷訪視服2-22計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯務。住宅及不動產社會一、定期更新各資料庫，並進行網站維護及功能改提升不資訊系統擴充發展善。動產交及管理維護計二、研議增加資料品質與加值使用之可能，並加強易資訊畫推廣網站使用。透明建築管理智慧科技一、建立全國「安心建築」數位資料庫。建立資化服務計畫發展二、建置全國昇降設備現場實施管控作業系統，落訊自動實安全檢查。化系統控管昇降設備安全檢查維護量區域及都市規花東地區養生公共一、補助花蓮及臺東縣政府推動養生休閒及人才東輔導花劃業務休閒及人才東建設移相關計畫。東社區移推動計畫二、委託辦理總顧問計畫以協助輔導地方政府推動發展產養生休閒及人才東移計畫。業及引進人才國家重要濕地公共一、依據「濕地保育法」委託辦理重要濕地保育利增加國保育計畫（100-建設用計畫及地形圖測量。家重要105年）二、委託辦理海岸濕地生態調查計畫、資料庫建濕地面制、重要濕地社會經濟價值評估計畫等。積比率三、重要濕地評定、檢討、審議等相關法制作業。四、「國家重要濕地保育行動計畫」補助作業。國土規劃資料公共一、本分組入口網及圖台網頁營運管理。國土規庫任務分組工建設二、本分組圖台系統及資料庫之更新維護與擴充任劃庫地作計畫務。理資訊三、建立便利、完善及安全圖資更新與圖資申請管系統使道。用人次四、本分組圖台系統歷年成果、未來展望暨推廣事成長率宜。都市計畫書圖公共一、1/1000數值地形圖修補測。提升全重製暨整合應建設二、都市計畫樁清查、聯測、改算。臺都市用計畫三、展繪套合（展繪計畫線、樁位線、地籍線於數計畫圖值地形圖）。重製比四、彙整都市計畫書圖重製疑義及製作重製圖。率五、召開重製疑義研商會議確認都市計畫重製書圖。道路建設及養生活圈道路交公共配合區域建設整體發展之需要、考量節能減碳之施提升道護通系統建設計建設政方針、針對協助地方建構完善路網、提升區域產路建設畫(市區道路)業運輸效能，辦理全國各生活圈及離島地區道路工綠覆率程，並建構都會區快速道路系統達成一日生活圈目標。市區道路人本公共配合國家永續發展、節能減碳政策及因應以人為本建置自2-23計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯環境建設計畫建設之高齡化社會無障礙優質生活環境，重塑市區道路行車道以提升都市環境品質與改善人行徒步、通勤通學步及人行行及自行車騎乘空間，並形塑保有當地生態景觀、道地區文化特色之生態都市。下水道管理業污水下水道建公共補助辦理新北市、高雄市、臺中市、臺南市、臺灣提升污務設計畫建設省各縣（市）及福建省連江縣及金門縣污水下水道水處理系統建設。率公園規劃業務國家公園永續公共一、辦理國家公園經營管理之推動及督導相關事國家發展計畫建設宜。（自二、辦理國家公園永續經營相關計畫。然）公三、辦理國家公園環境教育推動計畫。園生態四、推動國家公園生態維管計畫。資源服五、辦理環境教育設施場所環境維護。務六、提升國家（自然）公園相關公共設施景觀及服務品質。墾丁國家公園墾丁國家公園公共一、園區經營管理、社區培力、生態旅遊推動、遊國家經營管理建設及管理計建設客安全、公共設施維護及災害搶修。（自畫二、環境教育推廣、解說設施宣導品等推廣及作然）公為。園生態三、生物多樣性棲地維護、海洋資源保育及推廣、資源服保育成果應用、基礎資料研究調查及監測。務玉山國家公園玉山國家公園公共一、園區經營管理及遊憩設施規劃與緊急救助。國家經營管理計畫建設二、國家公園環境教育解說之訓練、活動及設施維（自護。然）公三、自然資源與人文資料庫建立與環境監測業務，園生態並將成果推廣應用。資源服四、園區設施整修維護及提升原住民社區環境品務質。陽明山國家公陽明山國家公公共一、保護區內各獨特自然資源永續長存，打造優質國家園經營管理園計畫建設環教場域。（自二、提供國民戶外環境教育、資源解說，建立遊客然）公承載管理。園生態三、塑造北台灣生物多樣性之保護區。資源服四、增加區內居民參與並辦理園區各項公共建設及務景觀維護。太魯閣國家公太魯閣國家公公共一、國家公園景觀維護、生態復育、環境教育、土國家園經營管理園計畫建設地取得與有關環境清潔美化及保育研究資料建（自立等永續經營管理主要工作。然）公二、國家公園計畫推動及各管理站經營管理，以提園生態昇遊憩服務及設施。資源服三、落實生物多樣性保育及跨園區範圍生態環境資務源管理研究等。四、辦理園區內土地購置及地上物補償。雪霸國家公園雪霸國家公園公共一、保育完整生態系統，維護國家珍貴資源。國家2-24計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯經營管理計畫建設二、強化環境教育、生態美學體驗與為民服務品（自質。然）公三、推動住民夥伴關係工作，園區環境工程安全維園生態護及協助毗鄰地區發展改善。資源服四、辦理登山業務及園區遊憩安全品質項目。務金門國家公園金門國家公園公共一、傳統建築修復及戰役史蹟整建工程、補助園區國家經營管理公共建設計畫建設居民修復傳統建築及推動傳統建築活化利用事（自宜。然）公二、金門音樂節、自行車生態旅遊及拍攝人文專題園生態影片。資源服三、辦理保育研究暨資源調查、棲地維護保育、原務生苗木培育以維護自然資源。海洋國家公園海洋國家公園公共一、執行海洋型國家公園環境監測及多樣性保育研國家經營管理計畫建設究。（自二、推動東沙海洋研究中心，提升南海研究量能。然）公三、辦理環境教育與社區培力、製作解說宣導品與園生態設施營運。資源服四、辦理東沙與澎湖南方四島經營管理及公共設施務等業務。台江國家公園台江國家公園公共一、辦理通盤檢討、家園守護圈、經營管理及緊急國家經營管理計畫建設救難等業務。（自二、辦理解說環境教育、遊憩及生態旅遊等業務。然）公三、營造對黑面琵鷺友善生態環境，研擬文史資產園生態保存及傳承機制。資源服四、辦理行政中心新建、園區設施整建及緊急災害務搶救等工程。消防救災業務災害防救深耕社會一、督導臺北市等22個直轄市、縣（市）政府執火災數第2期計畫發展行本計畫，以強化鄉（鎮、市、區）公所防災減少作業能力。率、一二、訂定績效評核實施計畫，評核各直轄市、縣氧化碳（市）政府計畫執行成效。中毒數三、審定鄉（鎮、市、區）公所災害應變中心資通減少率訊設備，充實運作效能。防救災雲端計科技一、雲端資料中心之營運管理。火災數畫發展二、共通作業部分：圖資平臺、帳號管理及資料交減少換作業。率、一三、應用作業部分：平臺圖像化作業，作業演練與氧化碳訓練。中毒數四、訊息平臺部分：各發布終端業者介接推廣與營減少率運。五、資料蒐集部分：消防業務既有資料、中央各防救災機關及氣象圖資等資料。內政部消防署社會一、充實災害防救團體及災害防救志願組織防救火災數充實民間救難發展災、救護裝備器材。減少2-25計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯團體及救難志二、賡續辦理災害防救團體及災害防救志願組織登率、一願組織裝備器錄及評鑑。氧化碳材長程計畫三、辦理災害防救團體及災害防救志願組織基本訓中毒數練、專業訓練、進階訓練。減少率四、辦理災害防救團體及災害防救志願組織人員保險。五、充實辦理災害防救團體及災害防救志願組織進階訓練所需裝備器材。液化石油氣容社會一、辦理零售業者申請案件之受理、證明文件之審火災數器(含容器閥)汰發展核、補助經費之核撥等事項。減少換補助2年中二、於全國多處提供容器汰換據點，以執行汰換容率、一程計畫器之清點及壓毀作業。氧化碳三、辦理汰換補助說明會，以說明本案相關事項。中毒數四、建檔管理申請汰換補助之容器資料。減少率五、定期統計申請案件數量、核發補助金額、汰換容器數量等，並製作各項報表。緊急、災害通社會建立地區性防災行政無線電網以「連通需求鄉火災數報專用無線電發展（鎮、市、區）災害應變中心、轄內派出所/消防分減少通訊系統第2（小）隊、衛生所等機關及轄內鄉（鎮、市、區）率、一階段建置計畫長、村（里）長等之通訊，逐步達成地區各層級救氧化碳災單位之間通報之能力」為目的，具體目標如下：中毒數一、提升需求地區村（里）長、鄉（鎮、市、區）減少率災害應變中心及轄內派出所/消防分（小）隊、衛生所等機關間之聯繫。二、一般市話及行動電話壅塞或中斷時，本系統可回報需求地區轄屬縣（市）或鄉（鎮、市、區）應變中心災害情況。三、解決目前需求地區各鄉（鎮、市、區）災害應變中心及村（里）間未設置緊急無線通訊工具問題，以加速災情蒐集及通報，提升搶救時效。訓練中心充實社會一、整合各部會救災訓練需求，建置全方位防災訓火災數建置中程計畫發展練基地。減少二、與國際救災水準同步接軌，持續提升我國災害率、一防救技術。氧化碳三、完善建置學員訓練複合周邊環境，提供體、中毒數訓、育合一的優質園區。減少率四、104年預計辦理工程設計監造標案發包、環境影響評估、訓練裝備器材採購等事宜。精進消防車輛社會本案係由各地方政府納入一般性基本設施補助指定火災數裝備7年中程發展辦理施政項目自行編列所需費用辦理；原彙整地方減少計畫政府所提需求，預計於104年至110年可充實各式率、一消防車輛323輛（包括：雲梯消防車、化學消防氧化碳車、一般型水箱消防車、水庫消防車、救助器材車中毒數2-26計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯及小型水箱消防車等）及救生氣墊293具（小型氣減少率墊281具、大型氣墊12具）；惟仍須依地方政府逐年檢討救災需求、迫切性及經費編列購置情形為準。入出國及移民防制人口販運其它加強防制人口販運之預防宣導、查緝及國際合作、加強防管理業務犯罪計畫落實被害人安置保護，主要工作如下：制人口一、保護面向（Protection）：提供適當安置，強化販運保護服務。另提供臨時停留許可，保障工作權。二、預防面向（Prevention）：透過多元管道，擴大預防宣導，使民眾認識了解人口販運議題，全民共同防制人口販運。三、查緝起訴面向（Prosecution）：動員全體力量加強查緝、法務部指定專責檢察官偵辦人口販運案件。四、夥伴關係（Partnership、國際交流與合作）：舉辦防制人口販運國際工作坊或研討會進行交流研討、派員赴國外參訪與研習等活動，與各國建立合作機制與網絡。推動新住民資科技一、推動新住民參與資訊教育訓練，傳遞最新學習提高新訊素養教育計發展資訊。住民資畫二、落實新住民數位關懷，縮短族群之數位落差、訊素養創造公平數位機會。三、強化族群融合與互動、暢通優質輔導與照顧資訊，改善家庭和諧與減少文化衝擊帶來之社會問題。個人生物特徵社會外來人口個人生物特徵識別系統已建置完成，為因提升外識別資料蒐集發展應入境旅客逐年成長，辦理增購生物特徵辨識系統來人口管理及運用建授權數。個人生置計畫物特徵識別系統使用量移民資訊雲端科技一、推動本部移民署導入雲端環境與雲端作業，使移民資服務發展計畫發展該署相關作業程序更加便民與友善，並達成節訊雲端能減碳與撙節支出之目標。服務平二、導入各種雲端應用，並提供各項線上申辦服臺全年務。可用度友善外人吸引科技一、整合外籍白領人士申請來臺工作所需申辦之簽開發友國際人才一站發展證、工作證及居留證相關申請表單。善外人式申辦工作二、簡化民眾申辦流程。跨機關證、簽證及居整合性留證計畫線上申辦服務2-27計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯平臺臺中辦公廳舍社會興建「臺中辦公廳舍興建工程」1處，鑑於本部移加強防興建工程中程發展民署中區事務大隊與臺中市專勤隊現有辦公廳舍、制人口計畫臨時收容所空間嚴重不敷使用，為籌設辦公處所需販運要，爰推動本計畫，規劃於臺中市南屯區興建地下2樓及地上6樓之辦公廳舍。役政業務簡化役男徵兵其它研修各項徵集政策，簡化徵兵處理、鬆綁兵役法兵員徵處理規，並加強輔導直轄市、縣（市）政府辦理役男異集達成動管理、兵籍調查、徵兵檢查、抽籤及徵集入營等率工作，以維兵役公平。辦理研發替代其它辦理研發替代役年度員額審查核配、役男甄選作業研發替役制度運作計及成效管考，以有效運用役男研發專長人力資源,促代役役畫進產業研發能量及提升國家競爭力。男媒合成功率建築研究業務智慧綠建築推公共推展智慧綠建築產業，滿足安全健康、便利舒適與既有建動方案建設節能減碳之民生需求，提升生活環境品質：築智慧一、辦理智慧綠建築、綠建材推廣示範活動。綠建築二、辦理補助既有建物智慧綠建築改善。改善節三、評定核發綠建材標章。能成效智慧化環境科科技配合「行政院國家資通訊發展方案（101年至105推動跨技發展推廣計發展年）」、「智慧綠建築推動方案」、「友善關懷老域加值畫人服務方案第2期計畫」等重要新政策，推動建築建築科產業應用符合社會需求之智慧環境科技。技發展研究建築技術多元科技一、進行建築物延壽與耐久性能創新研究，提供修推動跨創新與推廣應發展復技術及維護策略。域加值用精進計畫二、配合「104-107災害防救應用科技方案」，賡續建築科推動建築耐震相關研發與推廣。技發展三、辦理風工程技術提升多元整合研究，提昇居住研究舒適性與風能利用。創新低碳綠建科技發展符合臺灣氣候生態環境之綠建築技術，就低碳推動跨築環境科技計發展綠建築與節能減碳科技、生態環境與生態城市評估域加值畫機制、創新建築材料工法技術與開發應用、法規教建築科育推廣及生活應用等領域辦理調查分析、技術研技發展發、產業推廣及國際交流。研究建築防火安全科技一、研發防火安全風險評估技術。推動跨工程創新科技發展二、研發與綠建築設計、綠建材及綠能科技調合創域加值及應用研發中新技術。建築科程計畫三、精進避難行動安全與順暢性之防火、煙控及避技發展難技術。研究四、創新火災延燒控制、煙控及避難設計及驗證技術。五、研發創新耐火技術及評估驗證規範。都市與建築減科技一、因應自然與社會環境變遷，進行地震、洪水及推動跨2-28計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯災與調適科技發展坡地社區減災調適技術精進及整合落實應用。域加值精進及整合應二、強化廣域巨型災害耐災復原、都市與建築減建築科用發展計畫洪、坡地社區安全維護與自主防災、少子化高技發展齡化社會防減災等項研究。研究建築資訊整合科技一、普及推廣應用—研提國內BIM指南架構。推動跨分享與應用研發展二、延伸深化應用階段—研析國外應用於建築維管域加值發推廣計畫案例供國內參考。建築科三、開發本土應用—研究BIM模型元件庫架構、建技發展築使用說明書等。研究四、整合研究力量及成果—邀集營建產官學組織推動團隊。全人關懷生活科技一、推動無障礙居住環境研究。推動跨環境科技發展發展二、全人關懷生活環境實驗研究。域加值中程個案計畫三、各類型居住型態建築規劃設計及改善研究。建築科技發展研究鋼構建築複合科技一、建置實尺寸鋼構造實驗屋，進行鋼構造複合推動跨性災害作用下發展（及多重性）性災害之行為實驗，發展結構耐域加值耐火科技研發火評估檢證規範。建築科計畫二、建立鋼構造複合（及多重性）災害之安全評估技發展準則與修復技術。研究三、研發鋼構造防火技術，提昇鋼構造火技術。空中勤務總隊黑鷹直升機種社會一、規劃黑鷹直升機飛行及維保人員訓練方案。提升空業務子人員訓練暨發展二、審查地面裝備及2年初次航材料件品項。中救援初次航材籌補6三、規劃黑鷹直升機附屬裝備接收管理方案。滿意度年中程計畫四、規劃黑鷹直升機特殊任務裝備選項。五、研擬專案議題出席與美方專案管理會議。飛機維護5年社會本計畫為因應空勤總隊於104年起接收新型黑鷹直維繫總中程計畫發展升機後，為利機隊維保業務順遂及有效運用整體資體救援源，依行政院核示未來機隊維保策略以綜合維修方飛機妥式執行，本計畫規劃機隊委商維護，及部分機隊自善率維基本維護，使總體機隊運用發揮最大效益，及維繫機隊妥善率，以確保執行國家空中救援等各項勤務需求，達成政府機關保障人民生命與財產安全之重大使命。2-29外交部外交部104年度施政目標與重點本部依循「以臺灣為主，對人民有利」原則，賡續推動活路外交，全力捍衛中華民國國家主權，秉持「目的正當、程序合法、執行有效」原則推動我與友邦合作，深化我與邦交國全面關係，提升我與無邦交國家實質關係，以「務實、靈活、彈性、自主」原則，推動參與對我國整體發展及人民利益攸關之功能性及專業性國際組織，結合民間豐沛實力，擴大國際人道救援，爭取國際輿論支持，提升我國際形象。本部依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、鞏固我與邦交國外交關係（一）深化與友邦高層政要之情誼。（二）落實執行我與友邦各項合作計畫。二、強化我與無邦交國家實質關係（一）推動我與無邦交國家洽簽各項協定或備忘錄，積極參與區域經濟整合。（二）推動我與美、日及歐盟等重要無邦交國家政要互訪。三、務實參與政府間國際組織，提升我參與國際組織之質與量（一）積極爭取參與我尚未加入之功能性政府間國際組織。（二）鞏固並強化我與已參與之政府間國際組織之關係。四、協助國內非政府組織(NGO)之國際參與，增進我NGO對國際社會之貢獻（一）協助國內NGO積極參與國際會議與活動，增進我NGO對國際社會之貢獻。（二）強化國內NGO參與國際合作與進行國際關懷與救助，扮演人道援助提供者之角色。五、善用國家軟實力、加強國際傳播，提升國家形象（一）對外闡揚政府政策，善用我國軟實力，爭取國際輿論支持。（二）推動公眾外交，辦理國際青年臺灣研習營及國際青年大使交流計畫，擴大青年與國際接軌。六、有效運用外交資源，提升外交施政效率及品質（一）持續提升護照安全及品質。（二）持續檢視我國各項簽證作業規定，朝落實國境安全維護及兼顧簡化手續之方向隨時調整；爭取各國提昇對我國人之簽證待遇。（三）提升文件證明服務品質。（四）加強宣導國人注意旅外安全，精進保僑、護僑及急難救助措施。七、有效運用財務資源，提升資源使用效率：提升資產租借使用效能。八、提升公務人力素質，建構優質行政團隊：培訓新進外交領事人員，建構全方位外交人員養成計畫。九、推動落實公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約：持續辦理兩人權公約之宣導，普及並深耕人權理念。※共同性目標一、提升研發量能：適時挹注研發經費及加強研究計畫。二、推動跨機關服務及合作流程：內政部「戶籍謄本工作圈」之協辦單位。三、落實政府內部控制機制（一）主動建立內部控制機制及完成改善內部控制缺失。（二）依業務重要性及風險性增（修）訂完成內部控制制度作業。3-1四、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）落實分配預算執行，提升資本門預算執行率。（二）依據中程施政計畫合理分配資源，檢討現有施政計畫及資源之使用效益，落實在行政院核定本部中程歲出概算額度內妥慎編製歲出概算。五、提升人力資源素質與管理效能（一）配合員額精簡政策，適時合理調整各單位人力配置。（二）推動終身學習，建構多元學習環境，提升人力素質與核心職能。3-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一鞏固我與邦1邦交國支持我活路外1統計邦交國以公開形式表12次無交國外交關交政策數據示支持次數係2深化與友邦高層政要1統計年度邀訪計畫人次116次無之情誼數據3我與友邦合作計畫執1統計與22個邦交國進行潔350項無行成效數據淨能源、食品安全、社會基礎建設、教育文化、健康醫療、經濟、資訊通信、農林漁業及永續發展等各合作計畫二強化我與無1推動與他國簽訂經貿1統計簽訂經貿相關協議3件無邦交國家實合作相關協議數據（如避免雙重課稅、質關係關務合作、經濟合作協定等）件數。2無邦交國家支持我推1統計各國產官學媒公開支29次無動與他國簽訂經貿合數據持次數。作相關協議3推動我與無邦交國家1統計我國及外國現任及卸220次無政要互訪數據任部次長級以上政府高層互訪數。三務實參與政1積極爭取參與我尚未1統計1.與擬爭取參與之國際3%無府間國際組參加之功能性政府間數據組織或機構之官員接織，提升我國際組織觸、交流或執行合作參與國際組計畫次數。織之質與量2.參與或舉辦國際組織及相關議題之會議及活動次數。3.雙方人員互訪次數。4.重要國家公開支持我參與國際組織、立法部門或相關組織團體通過友我決議或聲明等之次÷件數。以上列次數及件數合計為總次數（本年總次數－上年總次數）÷（上年總次數）×100%。2鞏固並強化我與已參1統計1.與該等組織執行合作2%無3-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯與之政府間國際組織數據計畫次數。之關係2.參與或舉辦相關國際組織之會議及活動次數。3.雙方人員互訪次數。4.擔任國際組織內部機制或職務數目。以上列次數及職務數等合計為總次數（本年總次數－上年總次數）÷（上年總次數）×100%。四協助國內非1協助我NGO進行國際1統計協助國內NGO邀請IN15次無政府組織(NG交流數據GO重要幹部訪台。O)之國際參2協助我NGO與國際接1統計協助國內NGO參與國800次無與，增進我軌數據際會議或活動項數。NGO對國際3提升我會展經濟，發1統計協助國內NGO在台舉50次無社會之貢獻揮我軟實力之國際能數據辦重要國際會議或活見度動。4培訓我NGO參與國際1統計培訓國內NGO國際事300人無事務之能力數據務人才人數。5強化國際合作及國際1統計協助國內NGO與ING85%以上無人道援助之參與數據O國際合作案預算執行率。6扮演「人道援助提供1統計協助國內NGO與國際25次無者」角色，提升我國數據人道慈善INGO之互動際形象及能見度及交流次數。7發揮我國人道援助精1統計輔導國內NGO從事國13次無神數據際人道援助、國際關懷與救助案件。五善用國家軟1掌握國際對我輿情，1統計全球媒體輿情蒐報全16000次無實力、加強彙供府、院參考數據年度。國際傳播，2厚植友我力量，增進1統計國際媒體邀訪全年度170人次無提升國家形國際人士對我之認識數據人次。象3對外闡揚政府政策，1統計定期、不定期刊物全2800篇無提升國家正面形象數據年度報導篇數。4透過文字（影音）推1統計國際媒體邀訪報導篇125篇無介臺灣，擴大我國際數據數。能見度5辦理國際青年大使交1統計辦理國際青年大使交32個無流計畫數據流計畫前往國家數。3-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯六有效運用外1提升護照安全及品質1統計降低護照瑕疵量佔總0.6%無交資源，提數據發照量之比率。升外交施政2爭取改善對我國人簽1統計洽獲予我國人免簽3個無效率及品質證待遇數據證、落地簽證、簡化及改善簽證申請手續國家（地區）數。3開辦網路預約服務，1統計申辦網路預約服務人63,000人次無簡化護照申辦作業數據次。七有效運用財1提升資產租借使用效1統計租借率，計算公式97%無務資源，提能數據為：（實際租借÷資產升資源使用總數）×100%。（本效率部辦公大樓及天母使館特區之辦公大樓及官邸）2提升駐外機構館、官1統計推動經核定（預算）100%無舍自有率數據辦理駐外館、官舍購置案之執行率。八提升公務人1全方位外交人員養成1統計1.選送新進外交領事人90%無力素質，建計畫數據員出國語訓（或赴國構優質行政際組織見習）與選送團隊優秀中高階同仁出國進修薦送率。（實際核准人數÷申請報名人數×100%）2.擬定訓練課程開班執行率。（實際辦理班別數÷預訂辦理班別數×100%）。上開兩項之平均比率為年度績效目標值。九推動落實公1對外擴大國際文宣及1統計積極聯繫並協助國內15次無民與政治權交流數據有關兩人權公約業務利國際公約主管機關推動國際人及經濟社會權文宣交流活動。文化權利國2對內持續對同仁宣導1統計擴大媒體、文字、口15次無際公約數據頭、電子化及外交學院講習課程等各種宣導方式。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3-53.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。3-6參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.15％數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推協辦2項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機1項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90％妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本-0.06％質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機13-7共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。3-8肆、外交部年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯外交業務管理外交使節會議其它審酌需要，召開各地區工作會報或使節會議，研擬規劃工作策略，強化外交工作推展。外交領事人員其它一、於新進同仁完成「公務人員特種考試外交領事全方位進修人員考試錄取人員訓練」後選送赴國外接受語外交人文訓練或赴國際組織見習。員養成二、在現有人力許可情形下，荐送若干位中高級同計畫仁赴國外進修及專題研究。外交獎學金設其它設置外交獎學金予國內各大學院校以上符合資格之置學生申請。製作國情資料其它編印國情資料、中外文定期刊物、製作與推廣國情厚植友及紀錄影片，提升臺灣國際形象。我力量，增進國際人士對我之認識辦理國際輿情其它蒐報全球媒體相關報導，並就重要議題撰擬輿情彙對外闡彙蒐與研析析。揚政府政策，提升國家正面形象國際會議及交參與國際組織其它一、持續推動參加「世界衛生組織」（WHO），深積極爭流活動化並廣化我參與WHO相關會議、機制及活取參與動。我尚未二、持續推動有意義參與聯合國體系，包括擴大參參加之與「國際民航組織」（ICAO）相關會議、機制功能性及活動，並爭取參與聯合國氣候變化綱要公約政府間（UNFCCC）。國際組三、持續參與「亞太經濟合作」（APEC），在AP織、鞏EC架構下參與區域經濟整合工作。固並強四、積極參與WTO各項談判，爭取擔任WTO重要化我與職務，拓展與WTO相關組織關係。已參與五、積極推動參與其他功能性如農漁業、防制洗之政府錢、警政、選舉等政府間國際組織、活動及與間國際我權益相關之多邊國際公約。組織之六、深化參與「亞洲開發銀行」（ADB）及「歐洲關係、復興開發銀行」（EBRD）等國際開發機構之協助我合作計畫，以為我企業爭取商機。NGO與七、輔導國內NGO與國際接軌：國際接（一）積極輔導協助我國內NGO參與國際非政府軌組織（INGO）年會或重要活動，及聯合國非政府組織周邊會議。3-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（二）鼓勵我國內NGO爭取在INGO中擔任要職。協助各種國際其它一、鼓勵國際NGO在臺成立分部及秘書處，協助推動與交流我NGO爭取在臺舉行國際會議及活動。他國簽二、鼓勵業者前往有邦交國家投資，提升與友邦經訂經貿貿及外交關係。合作相三、籌組經貿考察團，舉辦或參與國際商展，協助關協我國廠商拓展海外市場。議、無四、推動軟性文宣、活絡國際文化交流。邦交國家支持我推動與他國簽訂經貿合作相關協議、協助我NGO進行國際交流、提升我會展經濟，發揮我軟實力之國際能見度、培訓我NGO參與國際事務之能力、扮演「人道援助提供者」角色，提升我國際形象及能見度、發揮我國人道援助精神、掌3-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯握國際對我輿情，彙供府、院參考、透過文字（影音）推介臺灣，擴大我國際能見度出國訪問計畫其它一、安排政府高層及業務主管赴友邦及友好國家出邦交國訪或出席慶典、重要會議。支持我二、率團或隨團參加政府間及非政府組織國際會活路外議，建立合作管道與聯繫。交政三、協助我政府官員、立法委員及學者等各界重要策、推人士組團出訪，增進與各國聯繫交流。動我與四、洽請重要國家提升我高層過境相關禮遇。無邦交國家政要互訪外賓邀訪計畫其它一、洽邀友邦及無邦交國家朝野政要訪華，增進對深化與我瞭解及友我力量。友邦高二、洽邀世界貿易組織（WTO）、亞太經濟合作層政要（APEC）等國際組織官員、各國駐聯合國體之情系組織或機構官員、各國主管聯合國事務、區誼、推域性及功能性國際組織及其他非政府組織之官動我與員與智庫學者訪華，厚植會員國及國際組織各無邦交層面之友我力量。國家政三、洽邀政黨、媒體、工商、文教、體育、宗教等要互訪各界領袖及其他具影響力人士訪華。國際合作駐外技術服務其它一、派遣農業、科技及醫療團，前往友邦及友好開我與友發中國家協助進行各項技術合作計畫。邦合作二、委託國合會於亞太、亞西、非洲、拉丁美洲及計畫執加勒比海等地區辦理各項技術合作計畫。行成效三、執行國際高等人力培育計畫，協助友邦培訓各項人才，達致援助政策之「進步夥伴、永續發展」目標。加強雙邊及多其它一、邀請各國官員、技術人員來臺參訓，組團赴海我與友邊合作外地區考察技術合作業務。邦合作二、設置「臺灣獎學金」及「臺灣獎助金」長期培計畫執育友我人才。行成3-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、發揮軟實力，積極辦理國際青年臺灣研習營及效、鞏國際青年大使等活動，培植新生代友我人脈，固並強擴大與友好國家雙邊青年交流。化我與四、擴大國際合作層面，建立多元援外體系，針對已參與受援國發展需求，加強與受援國之合作。之政府五、運用我參與功能性政府間國際組織及各區域開間國際發銀行之平台，加強各方協調與合作，擴大層組織之面，建立我參與多邊協助開發機制。關係、辦理國際青年大使交流計畫國際關懷與救對國際之關懷其它一、於友邦及友好國家發生重大災害時提供適度之我與友助救助及災後重救濟。邦合作建二、協助民間公益及慈善組織加強國際人道救助與計畫執服務工作，發揮臺灣之愛。行成三、配合聯合國千禧年計畫之婦女、環保及減貧之效、強目標，協助國內NGO與INGO進行國際合作。化國際四、派遣行動醫療團赴友邦及友我國家義診、捐贈合作及醫療器材等進行國際人道救助與服務工作。國際人五、提供旅外國人急難救助。道援助之參與領事事務管理領事事務管理其它一、賡續推動「首次申請護照須親辦」措施；執行提升護「晶片護照製發設備採購及建置計畫」，提升照安全護照安全與品質。及品二、推動簽證作業現代化，賡續推動申請者按捺指質、開紋機制。辦網路三、持續精進旅外國人急難救助機制，強化「外交預約服部緊急聯絡中心」功能，並提供旅遊安全資訊務，簡及事前宣導工作，以手機簡訊傳送旅外國人緊化護照急服務專線電話號碼，加強「旅外救助指南」申辦作APP程式功能。業四、研議文件證明業務便利性，提昇文件證明服務品質。外交領事人員外交領事人員其它辦理外交領事人員及外交行政人員專業講習班，對全方位訓練講習新進外領及行政人員施以職前教育訓練，培養高素外交人質人力，增進學員外交工作之能力及專業素養。員養成計畫短期進修專業其它一、辦理短期進修及專業訓練：包括各項外語進全方位訓練及國際交修、跨領域駐外人才培訓、在職訓練及專業講外交人流習訓練、全民外交研習營、國際經貿談判與訴員養成訟人才培用班。計畫二、推動國際交流及互訪：辦理友好國家外交人員及政府官員華語代訓、駐華官員及眷屬華語3-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯班，另與友好國家外交學院進行專業交流及互訪事宜。三、推動外交政策研究：辦理中、長期外交政策研究，加強與學者智庫策略聯盟，積極推動本部與各學術機構、智庫之交流與合作。營建工程駐外機構館官其它以每年編列涵括1-2館處館舍購置計畫所需一次性提升駐舍購置計畫或分年預算之原則辦理，以提升我駐外機構館舍自外機構有率。館、官舍自有率3-13國防部國防部104年度施政目標與重點國軍依據《憲法》第137條明定：「中華民國之國防，以保衛國家安全，維護世界和平為目的」。《國防法》第5條揭示：「中華民國陸海空軍，應服膺憲法，效忠國家，愛護人民，克盡職責，以確保國家安全」。準此規範，我國的國防旨在捍衛國家安全，維護國民生計與永續發展。國軍係以維護國家之主權與領土完整，保障人民之生命與財產為使命。我國防的願景為「打造精銳新國軍、確保臺海無戰事」。國防部秉持總統「以兩岸和解實現臺海和平」、「以活路外交拓展國際空間」、「以國防武力嚇阻外來威脅」的國家安全「鐵三角」理念，以及「上兵伐謀」指導，建構「固若磐石」之國防武力，貫徹「防衛固守、有效嚇阻」的軍事戰略構想，並賡續推動國防轉型與持恆建軍備戰工作，使敵不敢輕啟戰端，達成預防戰爭之目標，以捍衛中華民國主權，保障領土完整及國家利益，進而維護區域和平與穩定。本部依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、推動募兵制度由於志願役人力成長不如預期，為確保國防與國家安全，102年9月12日奉行政院核定展延「募兵制」執行驗證階段至105年底，提供健全募策兵制配套措施及志願役人力成長適足之時間。期間賡續落實「募兵制」各項執行計畫，完成相關配套與法規修訂之節點管制與驗證工作，持續辦理4個月軍事訓練及徵集部分役男入營服常備役，以滿足國軍執行災害防救、戰備演訓及緊急應變等任務所需兵力。二、重塑精神戰力（一）恪遵憲法規範，深化愛國信念國軍精神教育以「中華民國憲法」為依歸，藉由國軍各級學校、部隊、新兵、常備兵役軍事訓練及後備軍人教育等全面性、系統性的施教規劃，運用多元管道，教育官兵同仁堅定「為中華民國國家生存發展而戰，為臺澎金馬百姓安全福祉而戰」信念，培養忠貞氣節、砥礪高尚品德、嚴明軍隊風紀、凝聚部隊團結，並以建軍備戰為本務，強化敵我意識，堅定防衛決心，反制敵人心戰、建構全民國防，以達成保國衛民之使命。（二）落實武德教育，砥礪忠貞志節１、本部依據「強化武德教育實施作法與執行要點」，於國軍軍事院校基礎、進修及深造教育階段，將「中華民國憲法與立國精神」、「軍事倫理學」納入政治教育課程，增加武德教育比重，並結合政訓活動、德行考核及生活教育等具體作為，深化軍人武德與軍事倫理觀念，堅定忠貞愛國思想，彰顯「知廉恥、辨生死、負責任、重氣節」軍人魂內涵，發揮「別是非，明利害，識時勢，知彼己」之精神。２、民國104年適逢抗戰勝利70週年，本部透過各項文宣及教育管道，表彰國軍官兵忠勇愛國信念、砥礪忠貞志節、犧牲奉獻典範與無私無我情操，並藉由辦理學術研討會、政訓活動、月會、藝術美展、國軍楷模表揚大會及軍民聯歡晚會等多元活動，堅定官兵「國家、責任、榮譽」信念，以傳承國軍光榮歷史典範。３、持恆結合部隊作戰、演訓流路、重要節（隊）慶及重大戰役紀念等時機，邀請參戰官兵、烈士遺族與民眾、媒體等，與官兵共同慶祝、感念及緬懷，建立官兵正確軍人價值觀，體認所負職責使命，承襲國軍光榮傳統，以打造現代化國防，維護臺海和平與穩定。（三）強化心理素質，堅實心戰戰力4-1因應敵情威脅與未來挑戰，本部除持續強化官兵心理素質與敵情意識，堅定抗敵意志外，同時參酌美軍經驗，針對國軍現況發展「戰略溝通機制」，取得謀略與輿論優勢，爭取國家最大利益，並以前瞻思維，縝密規劃戰術性心戰裝備（具）籌購事宜，循軍事投資建案提需，爭取獲得新式裝備，使國軍心理作戰符合建軍發展與軍事作戰需求，與時俱進。（四）嚴肅軍紀要求，確維部隊戰力軍紀乃凝聚士氣、精實訓練與預防危安意外之根本，本部為精進整飭軍紀安全工作，透過多元活潑宣導教育方式強化守法重紀觀念，並藉明訂作業程序、發掘防處罅隙、加重主官責任、綿密督檢訪查、貫徹刑懲併行及厲行留優汰劣、暢通申訴管道等作為，嚴肅軍紀要求；另將賡續針對基層部隊（單位）軍紀安全維護工作執行方式，務實研擬適切作法，俾從政策、制度與執行面，精益求精，確維部隊安全與戰力，塑建國軍優質形象。（五）整飭部隊風紀，塑造精實軍風「肅貪防弊」為國軍重要施政方針之一，本部賡續規劃執行各項「防貪、肅貪、再防貪」作法，凝聚全體國軍人員廉潔共識，並運用「總督察長室」及「政風室」組織職能，以「複式監督、雙軌併行」、「協調互助、功能整合」方式，建構內、外控兼具之防弊機制，實現「乾淨國軍，誠信部隊」，以維護優質國軍形象。（六）提高防諜警覺，鞏固整體安全鑑於國軍受外來之安全威脅與日俱增，為反制敵人多樣性滲透情蒐，提升國軍現、退役及眷屬安全警覺，謀劃靈活多元保防教育作法，擴大宣教目標，持恆落實保密稽核、諮詢部署及安全調查機制，並運用反情報能量，銳意肅清潛伏敵諜及不法事件；另審度現行安全調查機制，全面策進電子E化作為，以周延國軍保防實務工作，確維國防整體安全。三、加強友盟合作（一）貫徹活路外交、廣拓交流合作１、配合國家「活路外交」政策，循「建立關係」、「鞏固軍誼」、「達成共識」、「型塑氛圍」及「締結實質同盟關係」之順序，增進與亞太各國安全對話與交流，並與美方維持良好互動，協力構建臺海和平穩定的機制與環境。２、透過高層互訪、安全對話、學術交流、二軌交流、教育訓練、軍事採購及軍事協助等方式，與各國保持良好關係，爭取雙邊或多邊軍事交流合作，俾協力建構安全合作機制與區域和平穩定環境。３、爭取觀摩或實際參與美國軍事演訓機會，擷取美軍作戰經驗，增進國軍聯合作戰能力，並提升雙方準同盟軍事關係，有助於彼此對有關作戰用兵的相互認知，以及建立互信與共識。（二）精進計畫管制，落實追蹤考核１、年度出、來訪交流案目標及實際執行成效，確實按各單位業管權責檢討、落實，據以訂定延續性推動政策，如為公開項目，則納入行政院「年度施政績效評估」，本部執行成效內提列，俾利達到「加強友盟合作」之具體績效。２、納入本部每半年「軍事交流檢討會」將執行成效及後續預劃項目預期成果，視個案成效及內容，於會中提出專案報告，俾有效管制執行情形。（三）建立人脈關係，深耕友我邦誼配合國家整體外交政策，持續拓展友盟實質關係，除美、日等國家外，更應強化與區域及友邦國家軍事交流，尤其是韓國、東南亞及中、南美洲等國之實質關係，建立友我力量，並於完成出（來）訪任務後，持續與交流對象保持聯繫，建立人脈，以利強化軍事互動之深度與廣度，持續拓展邦誼。四、優化官兵照顧（一）提升心輔知能，維護心理健康運用創新思維及靈活作法，藉多元宣導教育管道，提升國軍人員心理輔導知能，建立正向健康、相互關懷之工作環境，並透過強化幹部危機敏感度及協處具自傷徵候人員之能力、根植官兵「人人都是自傷防治尖兵」之觀念、深化三級防處鏈結軍陣醫療體系、健全國軍4-2自傷防治機制、推展心輔專業督導制度、建構心輔資訊平臺、落實救災心輔工作、持恆心輔專案研究及整合社福機構能量等作為，維護官兵同仁心理健康，以強化國軍戰力。（二）精進福利制度，增進服務效能賡續推動軍人福利法制化；持續落實福利品供應與服務工作，藉辦理回饋活動、完善無障礙環境、嚴格食品安全管理、推展異業結盟、推動電子商務、開拓眷村改建基地服務站點、辦理偏遠巡迴及開通悠遊卡電子錢包多元服務等作為，提供官兵及軍（榮）眷屬多元服務，並依行政院「整合服務效能躍升」方案指導，提升服務品質。（三）統籌運用資源，優化軍眷服務１、前瞻「募兵制」推動實需，眷村改建工作積極轉型創新服務，有效整合運用國軍現有資源成立「國軍軍眷服務工作管理會」，建立政策規劃及商議平臺，研討、管理軍眷服務重大政策與執行作法，彌補、修正舊有法規疏漏不足之處，擴大軍眷服務深度與廣度，期凝聚眷心、激勵官兵士氣。２、透過軍人之友社暨各縣（巿）軍人服務站，落實急難病困慰問、聯繫訪慰宣導、徵屬連線服務、個案協調輔導及疑難問題協處等服務工作，協助解決官兵及眷（徵）屬問題。３、依「國軍官兵家屬懇親會活動實施要點」，結合三節、部（隊）慶、慶生會、營區開放及外島眷探等時機辦理懇親會活動，邀請眷屬至部隊（單位）實地瞭解子弟在營生活、學習、適應狀況及教育訓練過程，增進彼此溝通互動，俾化解疑慮，凝聚向心。（四）加速眷村改建，完善官兵照顧１、規劃軍眷住宅，增加募兵誘因依據「國軍老舊眷村改建條例」等規定，規劃辦理志願役現役官兵申請眷村改建零星餘戶價售作業、短期租（借）、中繼型、緊急安置及興建軍眷住宅等多元方案，後續研議將公（自）辦都更權利變換分回餘戶，優先提供官兵及其眷屬利用，使現役官兵無後顧之憂，專注戰訓本務，增加青年從軍與現役人員留營誘因，協力達成「募兵制」政策目標。２、運用活化平臺，創造眷改綜效賡續透過眷村改建既有合作平臺，協助招商地上權、規劃執行合作、民辦都更、檢討變更騰空眷地，以利土地活化處分，創造中央、地方、民間三贏目標；另持續滾動檢討管控還款目標，不足部分仍以設定地上權、公辦都市更新及標售等方式辦理相關事宜。３、賡續理性溝通，化解爭議案件對於不符眷改條例規定無法辦理改建之眷村，除研採行政救濟程序辦理外，賡續秉持理性溝通態度，審慎研議解決方案，俾周延處理爭議案件。（五）辦理退員照護，關懷退役袍澤１、因應國軍兵力、組織精簡，退舍歸併整合係退舍管理工作重點，「小舍併入大舍」為退舍整併既定政策，賡續配合退輔會辦理退員勸住榮家或協尋適宜處所搬遷、租賃等事宜。２、在不影響戰訓本務及官兵權益、安全之前提下，本部賡續協同退輔會、地區社福團體共同關懷早年來臺無依（眷）退役官兵生活狀況，並配合內政部「友善關懷老人服務方案」，照撫營區周邊孤苦無依退役袍澤眷屬。（六）保存眷村文化，傳承歷史記憶１、積極協助輔導地方政府辦理容積調派及都市計畫變更作業，儘速完成文化園區開設；規劃23處具文化資產價值之經營管理方案，發展具眷村特色的空間文化。２、眷村人物係寶貴之人文資產與文化保存之活教材，本部除持續關懷照顧外，後續將其生活記憶、史料等納入出版書籍，並結合文化部「國民記憶庫」作法記錄保存；另依各地方文化園區舉辦相關活動時機，配合活動主辦單位邀請渠等人士出席參與，俾展現族群融合之多元精神。4-3３、針對高雄市鳳山區「黃埔新村」設置旗艦型或國家級博物館方案進行可行性評估，期藉由國家資源挹注，結合民間力量共同為珍貴眷村文化資產提供良好典藏與陳展處所，落實眷村文化保存工作。（七）強化精神醫療，精進衛勤作為１、落實三級防處，強化心理衛生貫徹國家自殺防治政策指導及遵照部頒國軍官兵「自我傷害防治」實施規定，綿密國軍醫院精神醫學專業醫師與部隊政戰心輔人員協調合作，落實心輔三級防處作為，並針對自我傷害高風險族群官兵，全力執行臨床診斷、醫療照護、通報聯繫等作為，積極防範官兵自我傷害事件之發生。另規劃由醫療專業人員配合辦理心輔人員知能研習，至各基層單位針對官兵實施身心醫療巡迴講座，賡續運用持續教育及年度預防保健講習管道，針對醫護人員及心輔幹部，辦理全軍心理衛生相關教育課程，確保官兵心理健康。２、強化後送救護，精進衛勤作為因應「募兵制」實行後，基層衛勤部隊人力結構變化，除持續培育衛勤官兵之緊急救護員資格外，並辦理高級救護技術員（EMT-P）之訓練課程，另規劃戰鬥救護員（CombatLifesavers）及戰傷醫務員（CombatMedics）訓練制度，職司部隊簡易醫療處置、檢傷分類與急救後送等任務，落實「提升緊急救護技能」及「強化轉診後送機制」等2項核心項目，俾利確保部隊衛勤醫療作業之整體效能，維繫國軍防衛作戰能量。五、健全危機處理機制（一）周全應變制變，確保國防安全國軍為國家整體危機處理機制重要之一環，本「全方位安全」理念，配合政府政策指導，藉「國軍聯合作戰指揮機制」之戰情體制，嚴密掌握動、靜態危安因素，戮力達成「預防危機、掌握狀況、緊急應變、快速處理、避免擴大」要求，維護國人生命財產安全。（二）強化危機預防，迅速消弭危害本部面對國家整體安全威脅，本「保衛國土安全」及「協助災害防救」之職責，賡續強化危機預防與處理作為，以「掌握危機發展」、「迅速敉平」為著眼，置重點於「穩定局面」、「掌握危機重心」與「統合應對作為」。當國家遭受天然或一般人為災害時，國軍依據行政院「災害防救法」及「國軍協助災害防救辦法」，協助各縣市地方政府執行災難（害）救援任務。若逢恐怖行動攻擊時，立即判明攻擊性質，由專責應變部隊，依令支援主管機關及地方政府，儘速敉平危害；若危機情勢持續升高，「國軍聯合作戰指揮中心」啟動整體應變機制，遂行應變制變。若遭猝然攻擊時，依「國軍經常戰備時期突發狀況處置規定」及相關應變作戰計畫之現行作業程序應處，以遂行國土防衛作戰任務。（三）重視災害防救工作１、全球暖化導致複合式災害頻繁，所造成之災害將不亞於戰爭所造成的人員傷亡及財產損失。國軍面對複雜性和多變性的災害威脅下，必須同時具備遂行傳統和非傳統軍事行動的能力，基此，國軍謹遵總統「救災就是作戰」及「防災重於救災、離災優於防災」政策指導，採「超前部署、預置兵力、隨時防救」的積極作為，完成相關災防整備作為。２、國軍持續精進災害防救整備工作，包括「精進救災行政規則研修」、「救災裝備檢整」、「整合醫療體系」、「災害防救訓練」與「災害防救演習」等任務，健全國家總體災防架構。３、國軍各級部隊除於平時專注於戰訓事務，在面臨地震、海嘯、颱風、核災等複合式災害時則戮力於災害緊急救援任務，並採主動支援方式，深入災區現場遏止災情，搶救人民生命與財產，全體官兵均抱持「人飢己飢、人溺己溺」及「苦民所苦、急民所急」的心情投入救災工作，在安全無虞的情況下，以最高效率完成全民託付的任務。六、落實權益保障，強化依法行政作為（一）推動人權改革，加強法治教育4-4因應國家人權報告、禁止酷刑公約、「消除對婦女一切形式歧視公約（CEDAW）」及兩公約（「經濟社會文化權利國際公約」、「公民與政治權利國際公約」）所闡釋核心精神及人權議題，全面檢討本部主管法律、命令及各項行政措施，強化幹部尊重人權及依法行政觀念，並調整官兵權益保障編組架構，快速處理官兵權益保障案件，具體落實軍中人權工作推動；另為建立官兵正確法治觀念，藉由軍法組織之轉型，整合軍法教育及法制宣導，強化法治教育，劃分各本部直屬單位為23個責任區，使全軍官兵均能知法、守法，達成預防犯罪目標。（二）強化法律服務，落實輔導訴訟解答國軍各機關、部隊及學校業務上之法律疑義，必要時協助部隊代理訴訟，以保障國軍各單位合法權益。另提供官兵、軍眷、遺眷及聘雇人員在日常生活所遭遇之相關法律諮詢服務，以激揚士氣，安定軍心，增強戰力。（三）完備國防法制，審查行政程序完成國防法規之管理、制（訂）定、修正、廢止之審查。另針對年度法規及行政法令、民事契約、法制問題之解答、諮詢與涉及國內外機構、團體有關協議書、契約書之審查及建議。（四）落實行政救濟，確保人民權益持續落實訴願、國家賠償及教師申訴評議案件之審議工作，藉由各委員會議召開，強化國軍依法行政之作為，另全面加強訴願、國家賠償等法治教育，定期赴所屬機關（學校）實施訴願業務輔導訪問，並適時舉辦「國防部訴願工作檢討會」及「訴願實務專案教育」，藉以提升相關業務人員之專業素養，增進行政作為之品質及效率，以有效減少訴願爭議及國家賠償事件之發生，俾保障人民權益。七、完善軍備機制（一）完備國防自主１、國軍建軍發展係以「打」的需求，針對國軍兵力規模、兵力結構、武器裝備及重要基礎設施等項目，進行設計、規劃與投資，於「十年建軍構想」中明訂建軍目標，並考量國防資源條件，結合各項戰力發展評估，落實於「五年兵力整建計畫」。本部貫徹政府「國防自主政策」，並以「先求有、再求好、再求更好」精神，根據上述目的設計與規劃，致力於「創新／不對稱」戰力研發，以建立「小而精、小而強、小而巧」且符合我國防衛需求之現代化國防武力。２、因應世界科技發展趨勢及配合政府組織再造工作，本部已規劃中科院轉型為執行國防科技研發與軍民通用科技推廣等公共事務之「行政法人」，期能藉人事、預算與採購制度之適度鬆綁，提升國防科技自主研發作業彈性與執行效率，達到強化國防科技自主競爭力、建立國防工業體系與提升世界科技地位之目標。３、為落實國防工業自主，將持續秉持「國防法」第22條精神與行政院「振興經濟、擴大內需」政策指導，除賡續強化執行自製能量評估作業外，更將加強工業合作整合與談判功能，植基國防工業能量於民間，以提升國內產業科技水準，共創國防與產業發展雙贏局面，達成「國防自主政策」規劃目標。（二）拓展軍備交流合作１、建立軍備交流合作機制：基於「互惠、平等」之原則，每年定期與友邦國家進行軍備高層互訪，並實施意見交換與研討；同時汲取先進國家武獲、科技及後勤、工程營產及軍備人力等相關體制發展經驗，逐步轉化為符合我國情需要之作業模式，開拓軍備組織專業化、國際化格局。２、建立「科研人員」互訪機制：與友邦國家建立科研人員互訪機制，並就我防衛作戰等任務所需武器裝備需求及如何落實技轉及科研合作等，與友邦國家科研單位進行人員互訪及交流。4-5３、簽署合作協定：就國防科技合作及各項裝備研發生產與合作，與友邦國家進行簽署技協及資訊交換協定，以提升我科研能量，俾藉由與友好國家共同技術合作，加速推動我未來科研能量提升。（三）推動武獲管理機制依本部武獲管理相關教則及作業規定，參考先進國家武獲管理制度及理念，結合系統工程管理、測試評估及整體後勤支援規劃等專業知識，運用效能兼具之專案管理作為，嚴密控管專案執行進度，提升作業效率，以確保各項武器裝備獲得，滿足建軍備戰需求。（四）精進軍事工程管制１、依行政院指導，本部自101年度起，軍事工程預算改列由「國軍營舍及設施改建基金」支應執行；另配合「精粹案」兵力結構調整及施政計畫，秉持「整體規劃、分年執行」理念，逐年持續整建老舊營舍，改善官兵生活設施。２、配合「募兵制」政策，積極推動職務宿舍整（新）建工作，以提供志願役官士兵申請住用；工程計畫執行結合行政院工程會「公共工程品質揚升計畫」、「綠建築」及「改良式最低標」策略，並依「國軍營繕工程教則」等相關規定，積極推動各項整建工作，並透過工程品質查核及強化勞工安全衛生，期提升工程品質及確實達成計畫執行目標，改善國軍官兵生活設施。（五）強化國軍營產管理本部為配合行政院國有土地活化政策，兼顧「國防安全」、「地方建設」、「民生需求」及「防災應變」平衡發展，秉持「平戰一體」、「小營區歸併大營區」及「三軍共駐營區」之原則，持續檢討釋出土地提供活化運用，並結合「精粹案」規劃期程，採滾動式目標管理執行手段，檢討無運用計畫營地辦理移管釋出、活化低度運用營地及納入營改基金處分，以強化國軍營產管理及滿足地方經建需求。八、建立精銳新國軍（一）確立建軍規劃方向軍事投資依「打、裝、編、訓」的思維，將國防資源集中在主戰部隊，配合建軍規劃期程及財力獲得規模，賡續籌建新式武器裝備，以達成預防戰爭之目的，確保國家安全。（二）整建現代化聯合戰力在有限國防資源條件下，國軍建軍備戰依「防衛固守、有效嚇阻、反制封鎖、聯合截擊、地面防衛」的軍事戰略指導及「聯合戰力規劃要項」之近程優先排序為準據，將國防資源集中運用在「擊敵於海峽半渡，不讓其登陸立足」之防衛武力，優先建置「損小、效高、價廉、易行」之「不對稱戰力」，以分期分年實施，達成建軍目標，俾建立現代化聯合防衛戰力。（三）貫徹軍事採購政策秉持「建立國防自主」、「扶植本國工業」及「優先向國內廠商採購」之軍事採購政策，對於需向國外採購的重大武器裝備，則採「防衛性、汰舊換新、國內無法自製」之原則籌獲新式武器裝備，以維持戰力不墜。（四）持續兵力結構調整持續推動國軍「勇固案」，以「提升聯合作戰效能與災害防救能力」，達成「不讓敵登陸立足」之軍事戰略任務為主軸，採能力導向及重點建軍模式，運用「創新/不對稱」思維及「資源整合」理念，併用「科技與新式裝備取代傳統人力」作為，賡續整建戰力；並以「強化常備應變制變能力、後備立即動員立即作戰」為重點，整併組織規模，減少指揮層級、加大指揮幅度、加快決策及指揮速度，強化國軍聯合作戰指揮機制，發揮聯合作戰整體效能，持續整建適應新時期精銳國軍。九、培育優質國軍（一）加強友邦軍事教育交流持續辦理友邦國家軍事教育交流與赴美軍售訓練，使國軍具備先進國家軍事宏觀與國際視野，強化國內、外交流的廣度與深度。4-6（二）驗證軍校教育成效推動軍事院校教育評鑑，期使軍校大學及專科教育等辦學符合教育部評鑑標準，達成軍人特有之人格特質、基本知能、體能鍛鍊及軍事訓練等各項要求。（三）鼓勵參與全時或公餘進修持續鼓勵國軍參與全時或公餘進修，以獲得學位及取得民間專長證照為目標，期培養具備多元職能，提升自我競爭力，於退伍後仍繼續投入職場工作。※共同性目標一、提升研發量能：為強化國防政策溝通及公共參與，提升政策研究之運用成效，落實院頒「行政院所屬各機關研究發展實施要點」規定，以「委託研究計畫」、「國防施政調查」、「補助教師研究」及「政策執行（含機關業務及行政管理措施）」等研究方式，編列相關研究經費，進行政策規劃、執行、評估之研究與調查，並將研究成果提供本部相關政策單位參考，以有效提升國防政策研發量能，完善國防政策之制定與施行。二、推動跨機關服務及合作流程：本部為「臨櫃服務一次OK」工作項目之協辦機關，應配合內政部規劃推動之「全面免附戶籍謄本」事項，持續盤點並修正需民眾（官兵及眷屬）附繳證件（包括戶籍謄本）之相關法規，推行申辦服務免附戶籍謄本，俾達政府服務流程改造之政策目標，有效服務軍民，並發揮跨域治理整合服務之綜效。三、落實政府內部控制機制：配合行政院「健全強化內部控制實施方案」，審慎建立本部各項內部控制制度，俾利國軍各級單位遵循。並就內部控制制度設計及執行之有效性進行自我評估作業，年度內排定內部稽核單位實施複評，針對需採行之改善措施，判斷其設計面或執行面之有效性，並就機關所認定內部控制重大缺失案件之改善情形，簽報機關首長。四、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）提升年度資本門預算執行率為使政府財力發揮最大效益，自年度計畫編定後，即要求逐案建立作業節點與管制作為，並透過定期召開會議管制進度及研採解決方案，提升預算執行成效。（二）合理務實編報概算數國軍建軍規劃，依國防政策、建軍構想、兵力整建與五年施政計畫程序，配合政府中程計畫預算制度，落實中、長期建軍規劃，國防財力需求將兼顧國家整體經濟發展、政府財力負擔及國家安全等多重因素考量，合理務實編報概算數。五、提升人力資源素質與管理效能：建立完整文官培育制度，落實階段式培訓體系，整合運用訓練資源，辦理各項國防核心業務訓練，厚植文官國防專業知能，以提升國防決策品質，有效達成政策推動，並配合行政院施政目標，藉由多元管道辦理相關專業核心業務課程，施以訓練，另薦送參加部外各項政策性訓練與通識課程，培養專業與通識知能並重，並鼓勵人員進修深造，取得相關專業證照，型塑組織學習文化，以期透過計畫性養成教育及職務遷調等方式，強化國防培訓制度，俾全面提升人力資源素質與管理效能。4-7貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一推動募兵制1志願役現員人數逐年1統計（年度志願役人數÷年80％無度提升數據度全軍現員數）×100％二重塑精神戰1「精神戰力」專案教1統計【實際到課人數（含100％無力育施教成效數據補課人數）÷應到課人數】×100%2暢通申訴反映管道1統計配合「基層官兵問85％無數據卷」設計多面向題目，檢證官兵對「1985諮詢服務專線」服務滿意度三加強友盟合1出國參訪1統計年度出訪返國報告建85％無作數據議事項參採率及執行情形2邀（來）訪1統計實際邀（來）訪建議90％無數據事項參採率及執行情形四優化官兵照1提升國軍人員心理輔1統計官兵對本部「心理健92.25％無顧導知能數據康宣導專案活動」滿意度2推動醫療保健措施1統計（年度官兵實際受檢93.5％無數據人數÷年度官兵應受檢人數）×100%五健全危機處1危機處理裝備籌獲情1統計【年度實際籌獲危機100％無理機制形數據應變（救災）裝備數÷年度計畫籌獲危機應變（救災）裝備數】×100％2實際危機處理情形1統計（年度實際危機處理100％無數據良好件數÷年度實際發生危機件數）×100％六落實權益保1檢視違反「兩公約、1統計（完成檢視違反兩公100％無障，強化依禁止酷刑公約」主管數據約、禁止酷刑公約法法行政作為法規規數÷應檢視法規數）×100%2修正違反「消除對婦1統計（違反CEDAW之法100％無女一切形式歧視公約數據律修正案送立法院審（CEDAW）」主管法查及法規命令發布修規正數÷違反CEDAW法律及法規命令數）×104-8關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯0%3辦理法治教育1統計【年度辦理法治教育100％無數據（含巡迴教育、重點教育、新兵教育、經常教育、機會教育）場次÷3,000場】×100%七完善軍備機1國軍主要武器系統研1統計（年度部列管專案實85％無制發、專案管理成效數據際執行進度達預劃進度80％以上之個案數÷年度部列管專案數）×100％2國內產業自製能量評1統計（年度實際完成方案100％無估數據數÷年度計畫執行方案數）×100％3提升工程整建預算執1統計（行政院列管工程年93％無行成效數據度預算實際執行數÷年度可執行預算數）×100％八建立精銳新1計畫作業1統計【年度完成重大軍事90％無國軍數據投資（10億）建案數÷年度預定重大軍事投資（10億）建案數】×100％2推動精簡政策具體成1統計（實際精簡分階員額÷100％無果數據計畫精簡分階員額）×100％九培育優質國1官兵參與學位培訓成1統計【（當年度學位獲得5％無軍果數據人數－前一年度學位獲得人數）÷前一年度學位獲得人數】×100％2官兵參與證照培訓成1統計【（當年度獲技術士7％無果數據證人數－前一年度獲技術士證人數）÷前一年度獲技術士證人數】×100％註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。4-95.其它。4-10參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.38％數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推協辦2項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機14項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90％妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5％編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0％質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機14-11共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。4-12肆、國防部年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯精銳新國軍建立精銳新國其它一、確立建軍規劃方向：軍事投資依「打、裝、編、計畫作軍訓」的思維，將國防資源集中在主戰部隊，配合業建軍規劃期程及財力獲得規模，賡續籌建新式武器裝備，以達成預防戰爭之目的，確保國家安全。二、整建現代化聯合戰力：在有限國防資源條件下，國軍建軍備戰依「防衛固守、有效嚇阻、反制封鎖、海上截擊、地面防衛」的軍事戰略指導及「聯合戰力規劃要項」之近程優先排序為準據，將國防資源集中運用在「擊敵於海峽半渡，不讓其登島立足」之防衛武力，優先建置「損小、效高、價廉、易行」之「不對稱戰力」，以分期分年實施，達成建軍目標，以建立「小而精、小而強、小而巧」之現代化聯合防衛戰力。三、貫徹軍事採購政策：秉持「建立國防自主」、「扶植本國工業」及「優先向國內廠商採購」之軍事採購政策，對於需向國外採購的重大武器裝備，則採「防衛性、國內無法自製、汰舊換新」之原則籌獲新式武器裝備，以維持戰力不墜。重塑精神戰力「精神戰力」其它一、為發揮國軍「巧實力」，本部除賡續堅實有形戰「精神專案教育力外，並戮力建構精神戰力，在作為上以精神教戰力」育扎根，透過潛移默化方式，砥礪官兵武德與忠專案教貞氣節，堅定軍人基本信念，凝聚團結向心。育施教二、於年度重要演習前辦理「精神戰力週」專案教成效育，藉製作多元活潑節目，使官兵瞭解當前敵情威脅，深切體認建軍備戰之重要，以發揮有形戰力與無形戰力相乘效果；同時參酌美軍經驗，針對國軍現況發展「戰略溝通機制」，取得謀略與輿論優勢，爭取國家最大利益。暢通申訴反映其它一、為暢通申訴反映管道，本部持續藉「1985諮詢服暢通申管道務專線」及「端木青信箱」接受各級陳情、檢訴反映控，發掘官兵權益受損及部隊風紀、不法案件，管道將提高申訴處理層級至軍團、防衛部（海、空軍比照），並採取保護措施。二、將申訴案件依類別統由各聯參依權責管制及指導、各軍司令部處理與回復，以提升處理效率，凡經查證屬實，一律依法辦理，以達到凝聚單位向心，推動行政革新，重塑精神戰力之目標。完善軍備機制建案投資及管其它辦理年度重大軍事投資建案及管制。計畫作制業軍備交流合作其它一、軍備交流：持續推動國際軍備交流，在現有基礎出國參上建立各項交流機制，積極開發軍備交流管道，訪、邀突破既有限制，向先進國家爭取輸出我國所需之（來）4-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯裝備品項，增進軍備能量。訪二、「國防工業研討會」：研擬期程管制表及出國作業標準流程，積極參與年度「美臺商會」主辦之「國防工業研討會」，並藉會議專題演講以發表我國防政策，與美高層官員會晤，建立雙方互信機制。國內科技研發其它一、策定「國防科技工業發展方案」暨檢討執行成國軍主效。要武器二、推動國防科技學術研究及規劃未來國防科技發展系統研研究。發、專案管理成效重大武獲專案其它一、督導專案執行單位，訂定年度作業計畫，並管制國軍主管理計畫執行進度，評核專案績效。要武器二、依各專案執行計畫，管制專案執行進度，評核專系統研案績效。發、專案管理成效軍事工程管制其它積極整建老舊營舍，改善官兵生活設施，及配合新式提升工武器、裝備採購，辦理軍事工程及設施整建，採定期程整建召開工程檢討會議、落實施工品質查核及強化工程人預算執員教育訓練，有效提升工程計畫執行效率與品質。行成效國軍營產管理其它一、秉持「公地公用」原則，在不影響國防戰備前提下，配合地方政府經建發展需要，適時調整營區駐地，檢討釋出土地提供地方運用，以提高土地使用效益，達成「國防與民生合一」目標。二、為解決國軍占用民地及營地被占用之土地糾紛問題，每年編列經費分期辦理。加強友盟合作加強友盟合作其它一、持續拓展合作空間：出國參（一）針對年度出、來訪實績，統計執行成效內容，訪、邀精算對國軍整體施政成效助益程度。（來）（二）結合各外派軍協組及武官，賡續推動區域各國訪軍事交流與合作，協力構建臺海和平穩定的機制與環境。（三）藉由高層邀訪、智庫合作、軍事採購、教育訓練、裝備援助等方式，與友盟國家保持良好關係，達到鞏固彼此軍誼。（四）爭取參加區域先進國家聯合演訓機會，提升國軍整體聯合作戰能力，並廣拓國際軍備交流合作機制，精進建軍規劃及業務推展實況，汲取武獲與先進科技發展實務經驗，持續透過與友邦緊密互動，開拓國軍國際化視野。二、爭取國際社會支持：擴大辦理「國際學術論壇」、積極透過「第二軌道」加入國際交流對話4-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯機制及多邊合作之非政府組織，更以「醫療援贈」、「人道救援」實際行動，全方位努力開拓交流管道、層級並力求突破外交限制，展現執行成效，秉持不以「建立關係」為滿足，戮力朝精進國軍整體戰力目標邁進。優化官兵照護提升國軍人員其它為提升國軍人員心理輔導知能，全力推展官兵心理健提升國心理輔導知能康概念和促進行動，強化自我傷害防治作為，104年軍人員度結合10月10日「世界心理健康日」策辦「國軍心心理輔理健康宣導專案活動」，藉由多元宣導方案，教育各導知能級官兵養成正向轉念習慣，推展「人人都是自傷防治尖兵」之觀念，營造彼此關懷、相互扶助之生活氛圍，以全面型塑健康優質之國軍環境。推動醫療保健其它為全般掌握國軍現役官兵健康狀況，期藉實施年度體推動醫措施格檢查早期發掘異常項目並及時施予矯治、追蹤管療保健制，以維國軍官兵強健體魄，確保國軍整體戰力，並措施作為預防保健課題及人力資源運用之參據。另藉由統計及分析國軍官兵年度體格檢查結果，作為軍陣醫學研究基礎。培育優質國軍落實官兵參與其它持續要求各單位鼓勵志願役官兵，在公餘原則下參加官兵參學位培訓國內各大專院校學位進修。與學位培訓成果落實官兵參與其它持續鼓勵、輔導國軍幹部透過各公訓機構及國軍技職官兵參證照培訓中心訓練取得中華民國技術士證照。與證照培訓成果健全危機處理嚴密應變措施其它對可能發生之各種突發狀況，預為策劃準備與演練，實際危機制以增進危機處理之應變能力，並藉兵棋推演及實兵演機處理練，檢討計畫之可行性與適應性並適時修訂之。情形堅實聯合作戰其它國軍為精進戰場管理機能，掌握戰場景況、火力協指揮機制調、目標情報、戰果鑑定及指揮管制，除賡續提升指管功能外，並將重要指、管、通、資、情、監、偵系統與武器載台有效整合及構連，建立共同作戰圖像，提供各層級同步掌握戰場動態，強化戰場監控能力，有效遂行戰場管理，使聯合作戰指管功能趨於完備，有利聯合作戰任務之遂行。精進災害防救其它國軍為落實災害防救及戰訓本務工作，依行政院政策危機處與整備能力指導，賡續配合主管機關研修相關法規，並結合災害理裝備潛勢地區分布狀況，依災害類型，先期預置人員、機籌獲情具，期第一時間投入災害緊急救援，減少國人因災害形所造成之損失；並藉研改救災資源系統，整合救災資源、支援地方政府實兵演練、專業救災教育訓練、檢討收容營區、醫療資源援助鄉民等作為，強化災害防救能量，維護國人生命、財產安全。4-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯推動募兵制度逐年提升志願其它一、放寬志願士兵甄選來源及限制條件，加強募兵說志願役役現員人數明文宣，檢討部隊訓練項目及營區安全勤務人力現員人負荷，進入鄉里開拓招募網絡，以提升招募競爭數逐年力。提升二、持續檢討官兵進修培訓管道，加強技職教育，落實戶籍地區服役，改善營區官兵居住及服役環境，使志願役人力補充能在現有基礎上穩定成長，以達成募兵制目標。4-16財政部財政部104年度施政目標與重點財政乃庶政之母，政府各項政務之推動，均須仰賴充裕與穩定的財源支應，財政健全亦是經濟永續發展的基礎，本部職掌國家財政事務，業務涵蓋國庫、賦稅、關務、國有財產及促進民間參與公共建設等範疇，為遵循總統「以臺灣為主，對人民有利」治國理念及落實「黃金十年」八大國家發展願景，本部秉持廉能、專業及效能，以「提升政府理財效能，支應政府施政需求」為使命，持續推動各項財政興革，並加強整體財政規劃，期能使財政更健全，租稅更公平，以帶動經濟發展，維護社會公義與環境永續發展，進而增加財源挹注建設，達到「以財政支援建設，以建設培養財政」之願景。本部依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標與重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、精進財務策略，提升財務效能（一）賡續推動財政健全方案，積極籌措預算財源，支應各項政務推動。（二）強化公股股權管理，確保公股權益，提升經營綜效。（三）增進國庫收入管理效能、強化規費徵收合理化及健全政府財務管理制度。（四）賡續推動定期適量發行債券，提升債務管理效能。（五）健全地方財政輔導機制，協助地方落實開源節流措施。（六）健全彩券產業穩健發展，彰顯彩券發行核心價值。（七）精進菸酒管理，維護消費安全。（八）提升支付效率、加強支付服務、確保支付安全。二、維護租稅公平，提升稽徵效能（一）研提相關稅法修正案，落實稅制改革，健全稅制。（二）賡續修正不合時宜賦稅法規，鬆綁法規，促進經濟發展。（三）精進查核技術，遏止不法逃漏稅，維護租稅公平正義。（四）賡續推動稅政簡化，提供簡政便民納稅服務。（五）賡續推動疏減訟源方案，提升查核品質，有效化解徵納雙方爭議。（六）推展租稅協定網絡，提升對外競爭力及增加投資環境吸引力。（七）推動洽簽財政合作協定，促進國際財政交流，積極參與國際會議，建立實質多邊及雙邊關係。三、精進關務管理，提升便捷效能（一）建構優質經貿網絡，增進通關安全便捷。（二）協助發展國際物流，提升保稅管理效能。（三）適時調整關稅政策，發揮關稅經濟功能。（四）加強國際情資交流，有效防杜走私與非法貿易。（五）落實執行貿易救濟措施，維護國內產業公平競爭環境。（六）積極洽簽關務相關合作協議，強化國際關務合作。四、健全國有財產管理，加強永續運用效能（一）健全國家資產資訊，俾利統籌運用。（二）提供公務或公共需用地，舉辦公共建設及興闢公共設施，落實政策目的。（三）清查及處理被占用國有土地，回復國土原貌，輔導公產管理機關加強管理，提升國家資產整體運用效益。五、精進促參輔導機制，提升招商有利條件5-1（一）賡續推動民間參與公共建設投資平台，協助排除投資障礙。（二）研議促參法令與建立相關機制，以引進民間資金參與多元管道。（三）積極辦理招商及商機媒合，整合有效資源，協助機關成功招商。（四）賡續辦理促參輔導與激勵措施，協助機關啟發案源並強化主辦機關促參專業能力。六、強化資訊流通，提升e化效能（一）推動電子發票，創造智慧好生活。（二）賡續推動網路申報繳稅，提供民眾申辦案件便捷管道。（三）推動財政資訊整合，提供資訊宅配服務。（四）關港貿單一窗口經貿資訊分享，提升行政效率及服務品質。七、活化國家資產價值，提升財務運作效能（一）靈活運用出租、招標設定地上權、改良利用等方式活化利用，並引進民間資源，合作開發國有土地。（二）執行財務運作計畫，提前償還未到期債務，節省國庫利息支出。八、提升人員素質，建構優質團隊強化人才培訓及同仁組織學習能力，型塑優質組織文化。◎跨機關目標自由經濟示範區推動計畫：配合示範區智慧物流推動，完成海運快遞專區建置。※共同性目標一、提升研發量能（一）配合財政政策或重大財政議題辦理相關委託研究工作。（二）鼓勵所屬同仁就業務相關或重大議題進行自行研究，結合理論與實務，提升施政效能。二、推動跨機關服務及合作流程：配合各部會政策，結合電子發票推動跨機關合作及行政流程無紙化。三、落實政府內部控制機制：落實本部及所屬內部稽核工作，提升施政效能。四、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）加強預算執行，提高資本門預算執行率。（二）本零基預算精神，落實中程歲出概算編製。五、提升人力資源素質與管理效能（一）配合員額精簡政策，合理管理員額。（二）推動終身學習，提升人力素質與核心職能。5-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一精進財務策1多元籌措歲入財源1統計稅課收入併同整體歲50%無略，提升財數據入相較經濟成長及歲務效能出等因素之成長比例。【歲入籌編之（稅課收入成長率÷前一年度經濟成長率）×50%＋（歲入成長率÷歲出成長率）×50%】（註1：本公式採計之數值為籌編年度之預算案數。註2：兩因子之分子為正數而分母為負值時，該項因子以1計之。）2提升集中支付財務效1統計簽發國庫支票張數較2.5%社會發展能數據上年度減少比例二維護租稅公1提升查核效率，有效1統計（查獲國稅補徵稅額2.5％無平，提升稽防止逃漏數據及罰鍰÷查核稅目國稅徵效能實徵數）×100%2研擬修正（訂定）賦1統計增（修）訂賦稅法規40案無稅法規，落實稅制改數據數革3改善國稅局辦公環1進度1.興建辦公廳舍計畫90％社會發展境，提升稅務服務品控管（50％）實際工程進質度÷代辦機關所列預定工程進度2.取得辦公廳舍計畫（50％）實際撥付工程款÷依實際工程進度應分攤工程款（註1:本項關鍵績效指標之衡量基準以經行政院審議通過之中長程個案計畫為限。註2:如興建辦公廳舍計畫無預定工程進度，該項衡量標準所占權重調整加計至取得辦公廳舍計畫。）三精進關務管1預報貨物資訊系統建1統計節省業者轉運及轉口150,000份科技發展理，提升便置數據申請書數量5-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯捷效能2推動C2、C3無紙化通1統計C2應審免驗報單、C320,000份無關數據應審應驗報單，無紙化通關份數四健全國有財1提供公務或公共需用1統計撥用筆數7,000筆無產管理，加地數據強永續運用2積極處理被占用土地1統計處理（收回）被占用41,823筆社會發展效能數據土地筆數3回填屏東縣高樹鄉遭1統計坑洞回填之土方量53萬立方公社會發展盜採砂石國有土地坑數據尺洞五精進促參輔1推動促參啟案與諮詢1統計協助主辦機關辦理啟70件公共建設導機制，提輔導數據案及提供促參案件諮升招商有利詢件數條件六強化資訊流1推動統一發票電子化1統計年度開立電子發票張41億張科技發展通，提升e數據數化效能2稅務服務主動通知1統計稅務服務主動通知件14萬件無數據數3提供資料開放1統計提供資料開放資料集100項社會發展數據累計數4關港貿單一窗口經貿1統計關港貿單一窗口機關30項無資訊交換及分享數據間資料交換服務項目數七活化國家資1多元利用國有土地，1統計以出租、招標地上23.02億元無產價值，提提高效益數據權、改良利用等方式升財務運作活化利用租金收入效能2節省國庫利息支出1統計執行財務運作計畫，6,000萬元無數據提前償還未到期債務，節省國庫利息支出八提升人員素1強化人才培訓及同仁1統計年度內參加人才培訓81%無質，建構優組織學習能力，型塑數據及組織學習活動人員質團隊優質組織文化經問卷調查認為具有學習成效（含學習後工作表現）者之比率。【本指標係將本部及所屬機關併同衡量】九自由經濟示1建置海運快遞專區1統計海運快遞貨物數8,000公噸無範區推動計數據（重）量畫(跨機關目5-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯標)註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。5-5參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.015％數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦1項及合作流程數據廣政府服務流程協辦6項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機36項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門93％妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出2％編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本-0.065％質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機15-6共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。5-7肆、財政部年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯國庫業務多元籌措歲入其它一、多元籌措財源，彌平收支差短，確保政府財政多元籌財源支應政務穩健。措歲入推動二、如期配合中央政府預算籌編日程，積極籌措歲財源入財源，以利政務推動。強化庫政管理其它一、實地訪查代庫機構業務，強化庫政管理效能，提供優質國庫服務品質。二、協助中央政府各機關強化機關專戶管理，確保存管款項安全。三、研訂公庫考核指標，辦理地方公庫業務考核與輔導，健全地方公庫管理制度。國庫集中支付其它一、建構各類支付憑證退件之e化處理作業機制。提升集作業二、建置中央政府各機關申辦領取國庫支票人員資中支付料及國庫支票發出等e化處理機制。財務效能定期適量發行其它一、定期適量發行公債及國庫券：依照年度公債及節省國債券國庫券發行計畫，籌集國庫所需資金，並因應庫利息債務基金財務運作需求。支出二、運作中央政府債務基金，調整債務結構，平衡代際負擔。三、控制中央政府債務占前三年度名目GDP平均數比率不超過40.6％。落實債務監督其它一、按月監管各級政府債務流量及存量情形，強化節省國管理公共債務監督與管理。庫利息二、定期公布各級政府每月及年度公共債務資訊，支出以強化債務資訊揭露，提升財政透明度。落實地方財政其它一、妥善規劃中央統籌分配稅款分配制度。輔導二、健全地方財政輔導機制，提升自我負責精神。三、推廣開源節流措施，建構經驗分享平台。強化彩券管理其它一、督導年度發行目標及盈餘達成率應達甄選公告規定之最低值（80％）。二、每半年辦理公益彩券業務查核，強化彩券發行業務之監督管理。三、按季召開監理委員會，及會同衛生福利部對各盈餘受配單位進行考核，以強化盈餘運用之監督。加強公股管理其它一、持續辦理公股管理事務，提升事業經營績效，增進政府效能。二、強化公股事業之公司治理，並定期召開金融與非金融業務研討會。三、完成金融與非金融事業公股董監改選（派）。提升各機關規其它一、實地訪查瞭解自行收納歲入款解繳內部控管及費、罰賠款及規費徵收執行情形，增進國庫收入管理效能及5-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯其他收入財務強化規費徵收合理化，本年度訪查12個機關管理歲入執行情形。二、按季核算中央政府各機關歲入執行情形。三、完成中央政府各機關新增與調整規費項目120項。精進菸酒管理其它一、強化菸酒管理法制規範，並持續實施進口酒類衛生查驗制度。二、賡續推動優質酒類認證，輔導酒品產業良性發展。三、加強查緝私劣菸酒，維護消費者安全，保障合法業者權益。國庫集中支付社會一、汰換國庫集中支付作業主機及建置異地備援中提升集作業主機汰換發展心，以降低支付業務中斷風險。中支付及異地備援中二、導入最新程式工具，重新開發國庫集中支付作財務效心建置計畫業相關應用系統。能三、104年度辦理新舊系統平行作業、輔導上線、問題排除及推廣、歷史資料轉置與教育訓練等作業。賦稅業務健全稅制落實其它一、落實稅制改革，研擬修正（訂定）賦稅法規、研擬修租稅公平合理行政規則、發布解釋函令。正（訂二、執行風紀考核及加強法令教育宣導。定）賦稅法規，落實稅制改革執行維護租稅其它一、規劃年度「維護租稅公平重點工作」計畫，選提升查公平重點工作定具有指標作用及逃漏情形較為嚴重之項目，核效計畫集中人力及經費專案查核，並擬訂查核計畫，率，有俾資遵循。效防止二、督導各稽徵機關辦理各項查核作業，維護租稅逃漏公平與社會正義，促使納稅義務人自動補報繳稅，進而養成人人誠實納稅良好習慣，建立公平優質租稅環境。執行稅捐稽徵其它一、規劃年度各稅加強稽徵作業計畫，加強稅款徵作業收，挹注國家建設財源。二、督導各稽徵機關落實稽徵，並兼顧為民服務工作，期能順利達成全年稅收預算目標，支應政府施政所需。推動綜合所得其它針對申報內容單純案件，賡續提供綜合所得稅結算稅結算申報稅申報稅額試算服務，協助納稅義務人完成申報作額試算服務業。推動便利繳稅其它賡續推廣便利商店、委託轉帳、信用卡、自動櫃員機制機、晶片金融卡、電話語音、活期（儲蓄）存款帳戶網路轉帳等便利性繳稅機制，落實便民服務及e5-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯化作業，提升稽徵機關行政效能，節省稽徵成本。推動疏減訟源其它暢通徵納雙方溝通管道、提升案件查核品質，營造方案租稅公平合理及徵納關係和諧之稽徵環境，以有效疏減訟源。統一發票給獎其它一、統一發票給獎、發售及消費稽查等相關經費預及宣導算編列、控管。二、中獎組數之規劃及調整。三、統一發票推行及稅制稅政宣導。財政部北區國社會計畫期程自103至105年度，經費合計255,112千改善國稅局中和稽徵發展元，該計畫104年預定辦理工作項目：分攤工程款稅局辦所辦公廳舍取（配合建築工程施工及監造進度辦理）。公環得計畫境，提升稅務服務品質財政部北區國社會計畫期程自104至106年度，經費合計262,033千改善國稅局羅東稽徵發展元，該計畫104年預定辦理工作項目：分攤工程款稅局辦所辦公廳舍取（配合建築工程施工及監造進度辦理）。公環得計畫(審議中)境，提升稅務服務品質財政部中區國社會計畫期程自104至107年度，經費合計215,948千改善國稅局南投分局發展元，該計畫104年預定辦理工作項目：選定營建專稅局辦興建辦公廳舍案管理、徵選建築師規劃設計、圖說及建築執照審公環計畫(報核中)查。境，提升稅務服務品質財政部臺北國其它計畫期程為104年度，經費合計43,846千元，預定稅局辦公廳舍辦理工作項目：配合文山區行政中心大樓耐震補強整修計畫工程（整修文山稽徵所辦公廳舍）、大同區行政中心大樓中央空調系統汰換工程（整修大同稽徵所辦公廳舍）、原城中區行政中心大樓（華山市場大樓）結構補強暨屋頂防漏工程（整修臺北國稅局庫房）分攤工程經費、臺北國稅局總局辦公大樓外牆防水矽膠更新工程、北投稽徵所辦公廳舍內部裝修工程、總局辦公大樓小型送風機設備汰換工程。關務業務預報貨物資訊科技一、完成進口預報貨物資訊建置。預報貨發展二、配合國際發展趨勢及業者需要，檢討相關關務物資訊法規。系統建置推動C2、C3無其它一、推動報關檢附文件無紙化，透過通關網路傳輸推動C紙化通關資料，加速通關以提升便捷效能。2、C35-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、賡續推廣外銷品沖退原料稅電子化（退稅e無紙化化）作業。通關精進關港貿單其它一、單一窗口上線運作。關港貿一窗口二、單一窗口維運監控及客服服務。單一窗三、配合業務需要，擴展及強化單一窗口資訊服務口經貿環境。資訊交換及分享推動「貨物唯其它一、配合世界關務組織（WCO）對運用UCR之建一追蹤號碼(UC議，訂定我國UCR之編碼原則，供業者編製R)」填報，俾利其有效全程追蹤貨況動態，並可強化海關對貨物相關資訊之掌握，以提升邊境管制安全及貨物通關效率。二、為利業者查詢，於關港貿單一窗口系統新增出口UCR查詢功能，提高廠商參與UCR之誘因。三、透過文宣方式，如發布新聞稿，及利用相關座談會、研討會向業者宣導參與UCR方案之效益，以提高UCR之能見度及業者參與度。查驗技術現代其它運用X光檢查儀查驗貨櫃，可節省業者吊櫃、拆櫃化費用，加速貨物通關時間，便利商民，並強化海關執行邊境管制之能力。高雄關大港倡其它賡續運用大港倡議輻射偵測設備，針對高雄港進出議設備移轉賡口之貨櫃進行核物質及其他放射性物質偵測，以達續運作計畫嚇阻、攔截特殊核物質及放射性物質之非法運送。強化國際關務其它一、積極參與WTO、WCO及APEC等關務相關國合作，積極培際性會議，蒐集最新資訊與掌握全球趨勢，有育國際人才助於我國關務制度與國際接軌。二、配合兩岸經濟合作架構協議（ECFA）之推動，落實海峽兩岸海關合作協議之執行，就通關、查緝、統計及關稅等方面進行合作。三、舉辦國際性及兩岸會議或活動，促進與各國海關良好互動，以強化關務合作；持續辦理國際關務人才之培訓，增進海關人員處理國際事務能力。發展海運快遞其它一、修訂相關法規、規劃通關流程及調派人力等，建置海業務，提供零以協助業者設置海運快遞專區。運快遞時差物流服務二、配合示範區推動智慧物流、農業加值、電子商專區務等相關業務，提供24小時便捷通關，營造便捷、安全之快遞貨物通關環境，達到貨暢其流、提升經濟發展之願景。國有財產業務接管不動產其它接管各機關移交或依法歸屬國有不動產，104年度預計辦理1萬6,140筆（棟）。勘（清）查土其它辦理民眾申租、購、新接管及政府機關申請撥用土5-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯地地等之實地調查，104年度預計辦理17萬8,100筆（錄）。推廣網路版國其它一、推廣營運網路版國有公用財產管理系統及國有有公用財產管公用及公司組織財產線上傳輸系統。理系統及建置二、釐整異動國家資產資料庫之國家資產資料。國家資產異動作業平台落實國家資產其它辦理國有不動產撥用予各級政府機關，有效開發利提供公經營管理一元用或管理。務或公化機制共需用地輔導管理機關其它一、辦理國有公用財產管理情形實地訪查。健全國有公用二、國有公用財產管理業務教育訓練。財產管理業務被占用國有非社會依行政院核定「被占用國有非公用不動產加強清理積極處公用不動產加發展計畫」，辦理清查，確認現況，確屬占用者，以訴理被占強清理計畫訟、結合公權力機關強制排除等方式，優先處理大用土地面積、高價值及涉及國土保安之占用。以遏止占用歪風、實現公平正義，收回之土地可多元運用，提高效益。預計104年度辦理4萬1,823筆（錄）。屏東縣高樹鄉社會就屏東縣高樹鄉遭盜採砂石國有土地坑洞辦理分期回填屏遭盜採砂石國發展分區回填作業，並輔以保全事宜，避免已回填完畢東縣高有土地坑洞回及尚未回填之坑洞遭傾倒廢棄物、占用。預計104樹鄉遭填及保全計畫年度回填53萬立方公尺土石方。盜採砂石國有土地坑洞以出租、招標其它國有土地除保留公用外，配合都市發展，靈活運用多元利設定地上權、出租、招標設定地上權、改良利用等方式活化利用國有改良利用等方用，藉以引進民間技術、資金、人力以及企業經營土地，式活化利用之理念，參與國有土地經營，以加速國有土地之開提高效租金收入金額發、減輕政府管理負擔，及增裕國庫收入，可創造益23.02億元之租金收入。國有土地參與其它一、依都市更新條例相關規定，積極參與民間申請都市更新實施之都市更新事業案。二、配合「加速推動都市更新方案」勘選或「都市更新示範計畫」等內政部核定補助都市更新示範地區，規劃期間配合暫緩處分，規劃完成依整體開發策略及都市更新實施方式，參與都市更新。財政資訊業務推動電子發科技一、擴建電子發票整合服務平台，建置資料倉儲將推動統票，創造智慧發展大量電子發票資料分類存放，提高後續查核便一發票好生活計畫利性。電子化二、在資訊安全機制下進行資料挖掘及商業智慧與5-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯分析作業，協助相關決策形成，針對海量發票資料研發雲端架構之分散式儲存方式。三、規劃及推動多元化電子發票載具使用，賡續結合三大公協會、及大專院校等辦理宣導活動。推動電子申報其它辦理各項網路申報繳稅作業：繳稅整體資訊一、各類所得憑單資料電子申報、綜合所得稅電子作業（結算、外僑、試算申報線上登錄回復）申報繳稅、及執行業務暨其他所得者電子申報。二、營利事業所得稅電子（結算、暫繳）申報繳稅及營業稅電子申報繳稅。三、遺產稅、贈與稅、證券交易稅、期貨交易稅、貨物稅及菸酒稅電子申報繳稅。建構財政雲端社會一、推動本部機房雲端化，建構財政私有雲端機提供資服務網計畫發展房，推動國庫、國產等之資訊新興業務往雲端料開放機房集中。二、促進本部資訊加值，加強財政資料共享與應用，發展跨機關資訊媒合，建立智慧預警機制，採用開放源碼建立本部資訊能量。三、運用多媒體服務站及智慧行動工具，提供資訊宅配服務，及便利民眾臨櫃申辦業務。促參業務促進民間參與公共一、促參法令相關議題檢討及推動制度建置。推動促公共建設業務建設二、辦理促參專業輔導與商機宣導事宜。參啟案三、辦理民間參與公共建設金擘獎評選與頒獎。與諮詢四、補助主辦機關辦理促參前置作業。輔導五、強化促參資訊系統。一般行政簽署財稅關務其它一、積極推動與我國經貿關係密切國家簽訂租稅協協定促進國際定，以避免重複課稅及防杜逃稅，促進經貿、財政合作文化及科技交流，並保障國人在國外投資或經營事業獲得合理租稅待遇。二、積極推動與各國洽簽關務互助協定、暫准通關證協定等相關協定，並賡續加強雙邊合作關係。三、積極推動與各國人員互訪、洽簽及執行財政合作瞭解備忘錄或協定，並派員出席相關國際會議及活動，強化財政實質合作關係與交流。5-13教育部教育部104年度施政目標與重點教育部（以下簡稱本部）為主管全國教育業務之最高行政機關，以推展全國教育、體育與青年發展事務，提升整體教育品質及國家競爭力為使命。本部以「培育優質創新人才，提升國際競爭力」為願景，提出「執行人才培育白皮書，培育優質人才」、「落實幼兒教育及照顧法，確保學前教保品質」、「穩健實施十二年國民基本教育」、「推動第二期技職教育再造，縮短學用落差」、「提升高等教育品質，推動高等教育產業輸出」、「孕育志業良師，普及藝術教育」、「建構終身學習社會，推展家庭教育及樂齡教育」、「推動數位學習，建立永續校園」、「營造友善、健康校園環境，落實生命、性平及品德教育」、「全面強化弱勢扶助，維護弱勢學生受教權益」、「建構優質運動環境，爭取國際競賽佳績」及「打造青年多元體驗學習環境，提升青年核心競爭力」等施政重點，積極統合資源建構優質教育與運動環境，提升行政效能並推動教育創新，以深化人才培育並促進青年發展，提升國際競爭力。本部依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對社經情勢變化及本部未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標與重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、深化人才培育，提升人力素質及國際競爭力（一）賡續推動「邁向頂尖大學計畫」（第2期計畫）１、目標：在全球性競爭下，知識和創新成為提升國家競爭力的利器，各國競相投入知識的創新及人才的培育，尤其是大學學術卓越的追求及菁英人才的培育，更成為施政之優先課題，為因應此一國際競爭趨勢，我國推動「發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫」，規劃分2期，第1期為95年至100年3月，第2期為100年4月至105年，更名為「邁向頂尖大學計畫」，各期經費新臺幣500億元，期透過支持高等教育卓越發展之蛻變，讓國家競爭力躍升。２、現況（１）依上海交通大學世界大學公布「世界大學學術排名」評比結果，103年我國共7所大學進入前500大，國立臺灣大學排名141名；103年英國泰晤士報公布之亞洲地區前100名大學之排名結果，我國共有13所大學上榜，國立臺灣大學排名第14名。在QS領域排行中，我國大學在其中12個領域進入世界前50名，其他重要成果包括產學合作、招收弱勢學生、就讀學位之國際學生數及國際論文數等，顯示本計畫對提升我國大學國際競爭力及高等教育水準，已呈現具體成效。（２）第2期「邁向頂尖大學計畫」於100年4月1日公布審議結果，共12校獲得補助，現以前揭基礎，繼續提升大學競爭力。３、預期效益：獲補助學校依本計畫宗旨，朝提升為國際一流大學邁進，其中在產業人才培育方面，持續協助優異大學提升教學研究環境、提供教師彈性薪資、簡化傑出優異人士進用程序、薦送有發展潛力教學研究人員至國外短期研究等策略，厚植我國人力資本；於產學發展方面，以追求專精領域教學與研究之卓越，並配合未來社會發展及產業需求，透過頂尖大學強大研發能量，與產業合作從事創新產品研發等，成為學術與應用並重且與時俱進之研發基地，使學校提高社會貢獻並增進人類福祉。（二）持續推動「獎勵大學教學卓越計畫」（第3期計畫）１、目標：本計畫第1期（95年至98年）強調「制度建置」、第2期（98年至101年）目標轉為「制度深化，成果檢核」，第3期（102年至105年）計畫，學校依其自我定位發展特色、提升就業競爭力及強化學用合一，推動國際交流打造東亞高教重鎮為目標，重新形塑大學教師對教學價值的認知，使學生真正成為學習的主體。6-1２、現況：本計畫推動迄今，每年嘉惠逾30萬名學生，共已補助45所大學，占一般大學校院（73所）的60％，強化大學對教學核心價值之重視，協助教師專業成長、提升學生學習成效、改善課程規劃內容並發展學校特色競爭力。據五點量表調查顯示，學生對學校教學滿意度達3.73％。為打破學習障礙，獲補助學校的課綱上網率達100％、教材內容上網率平均達77％，各校亦積極提升教學的教學專業及品質，其中新進教師接受輔導比率達93.7％。３、預期效益：展望第3期獎勵大學教學卓越計畫之目標，在前2期計畫的基礎上，將以優質的高等教育及華語學習環境，吸引外國學生來臺留學，打造我國成為東亞高等教育重鎮，並在國際間建立教學卓越之品牌形象，此外，協助大學畢業生具備國際觀與全球移動能力，並強化就業的核心能力，培育符合社會與企業所需的人才。（三）強化技職教育，培育優質技術人力１、推動「第二期技職教育再造計畫」：「第二期技職教育再造計畫」從「制度調整」、「課程活化」及「就業促進」3大面向，擬訂政策統整、系科調整、實務選才、課程彈性、設備更新、實務增能、就業接軌、創新創業及證能合一等9項策略，期使「無論高職、專科、技術校院畢業生都具有立即就業的能力」、「充分提供產業發展所需優質技術人力」及「改變社會對技職教育的觀點」，達成本計畫「提升技職教育整體競爭力」之目標，內涵如下：（１）促進學生就業能力，使無論高職、專科、技術學院、科技大學畢業生都具有立即就業的能力。（２）強化技職校院師生務實致用能力，緊密鏈結產業需求，充分提供產業發展所需各級優質技術人力。（３）明確技職教育之定位，發揮各級學校人才培育功能，改變社會對技職教育的觀點。２、「第二期技職教育再造計畫」重要策略（１）更新學校教學設備：本計畫「策略五設備更新」結合「策略四課程彈性」，鼓勵高級中等學校相關群科更新基礎教學實習及發展學校特色課程設備，滿足產業發展之人力需求，達成高職教育務實致用及符應產業需求之目標。（２）辦理高職就業導向課程專班：為增進學生實務技能及就業能力，並協助學生未來生（職）涯發展，自103年起實施「高職就業導向課程專班」，鼓勵學校與產業機構、訓練機構或大專校院等共同規劃，以實務技能學習為課程核心之就業導向課程專班，並得採學生赴職場體驗、產業機構實習、至訓練機構接受訓練及遴聘業界專家進行協同教學等方式實施。期透過此種實務課程模式，強化學生生（職）涯輔導規劃，引導學生適性發展，並提高高級職業學校畢業學生就業意願及就業比率。（３）辦理赴公民營機構研習服務：強化教師實務經驗，提升教學品質，並藉由教師與企業交流發掘產學合作潛在機會，協助開發學生就業市場，提高就業機會。遴聘業師協同教學，促進業界專家與專任教師教學相長，理論及實務結合，提升技職教育價值。（４）推動業界實習與職場體驗：安排高級中等學校（職業類科或實用技能學程學生）至業界實習和職場體驗，及辦理高級職業學校學生技藝能精進及觀摩學習，以促動職業學校重視技能教學。（５）規劃「高職與業界合作機構資料庫」：先就目前高級中等學校已參與建教合作計畫之機構（約2,500家）彙整建置資料庫平臺，提供學校辦理職場體驗、校外實習及建教合作等實務實習之優良事業機構資料庫查詢，保障學生權益。（四）推動高等教育輸出，擴大招收境外學生促進在地國際化１、精進在臺留學友善環境：賡續辦理大專校院境外學生事務行政支援體系，續辦國際化品質視導試辦計畫，藉由國際化評鑑指標，引導學校校園國際化。規劃建置境外學生友善學習環境跨部會協調機制，就招收境外學生來臺就學之簽證、在臺居留、在學打6-2工、實習、留臺工作等相關事項，建立協商機制，以營造留學友善環境。推動境外學生融入社區，鼓勵境外生參與接待家庭、公益性志願服務等，使境外生深入體驗在地文化，增進對我國之認同度，並帶動臺灣在地國際化。２、強化臺灣高等教育優勢行銷：辦理海外臺灣高等教育展及招生宣導說明會，善用境外臺灣教育中心功能及拓展海外據點，持續提供僑外生獎學金，持續與越南、印尼及泰國之中央及地方政府合作，選送大學講師及政府官員來臺就學或培訓，開發與柬埔寨、緬甸及馬來西亞合作契機。（五）持續辦理獎助學子出國留學、研修及實習獎補助措施，提升學子全球移動能力、增加國際經驗及加強國際競爭力１、鼓勵出國留學：提供各種獎助措施供優秀青年出國留學、汲取專業新知。培育重點為國家特別需求而國內未能培育，或需赴特殊地區學習特殊領域之專門人才，以配合國家社會需求。主要獎助措施包含辦理公費留學考試；辦理留學獎學金、尖端科技人才培育獎學金及本部歐盟獎學金等甄試；辦理與世界7所百大合作設置獎學金甄試；持續爭取及甄選外國政府提供我方獎學金；辦理留學貸款等，預計每年獎補助達1,800人次以上。２、補助出國研習或實習：培養能學習尊重多元文化背景，且具國際視野之優秀青年人才，增進國際學術合作與交流實質機會，提升大學國際競爭力。具體措施包括鼓勵大學校院自行選送學生出國短期研修或實習、爭取外國政府提供短期進修獎學金，及補助學校辦理留遊學宣導研習活動，預期每年選送1,000名以上學生，參加由學校安排之海外研修及實習課程。（六）推動各項人才培育措施，提升人力素質及國際競爭力１、定期召開「人才培育白皮書專案推動小組」會議，督導人才培育白皮書中各項推動策略及行動方案之落實執行。２、規劃建立並推廣人才培育典範模式，以促進各大專校院發展其人才培育特色。３、精緻高級中等教育，推動高級中等學校優質達標、卓越領航，預計104年高級中等學校通過優質認證之校數為430校，優質認證比率達86％。４、鼓勵技專校院建立「產業學院」機制，產學共同培育實作技術人才，合作企業承諾進用專班結業學生。預計每年補助300班至400班，培育至少6,000名業界所需之專業技術人力投入職場。103年已核定補助402班，修讀學生數超過6,000人，辦理學校計82所，參與企業共1,144家。５、結合教考訓用，整合政府部門、產業及學校資源，建立跨部會、產業界及技職學校合作機制及平臺，並將持續拓展合作數量。至103年已與臺灣區機器工業同業公會等84個公、協會建立產學交流機制，預計104年合作單位達90個。６、配合「第二期技職教育再造計畫」，落實學生校外實習課程，提升畢業生就業力，預計技專校院實習學生人數比率每年成長10％。103年已由102年之5萬5,000人成長至6萬0,674人，104年預計成長至6萬6,550人。７、推動課程分流計畫，鼓勵大學於學術型課程外，規劃培養專業能力之實務型課程。102年及103年已分別補助29校39案及50校85案，自104年起將納入獎勵大學教學卓越計畫相關指標，以擴大實施。８、推動「產學合作培育研發菁英計畫」，論文研究由大學與產業界共同指導，培育博士務實致用研發能力。103年已核定104個名額，預計104年累計核定名額達300名。９、強化國內大學之國際育才制度，與海外優秀大學合作成立跨校性國際學程（學分或學位），預計104年成立3個跨校性國際學程。（七）推動優質十二年國民基本教育，回應社會期待與需求１、本部推動十二年國民基本教育政策，是以「提升中小學教育品質」、「成就每一個孩子」及「厚植國家競爭力」為3大願景，並蘊含「有教無類」、「因材施教」、「適性揚才」、「多元進路」與「優質銜接」等5大理念，及「培養現代公民素養」、6-3「引導多元適性發展」、「確保學生學力品質」、「舒緩適度升學壓力」、「均衡城鄉教育發展」與「追平社會公平正義」等6大目標。103學年度首屆實施以來，雖已見初步成效，然多元民主的社會，對於教育政策容有不同之建議，爰104年以103年之實施情形為基礎，賡續精進相關配套作為。２、十二年國民基本教育本於多元入學精神，自103學年度起，多元入學方式整合為「免試入學」及「特色招生」2管道，104學年度在建構五育均衡發展及注重學生學習潛能啟發其多元適性發展之精神下，以「先免後特、多元入學、一次分發到位」為基本原則，並以提升免試入學比率、調整比序項目、扶助弱勢升學、縮短入學作業期程及特招回歸各區自辦為主要修正重點，透過中央與地方共同合作，完備現行各項入學法令規範，穩健推動104學年度高級中等學校適性入學工作。３、依據前述104學年度之適性入學制度之調整，本部已會同地方政府完成「高級中等學校多元入學招生辦法」、「高級中等學校免試入學作業要點訂定應遵行事項」及「高級中等學校特色招生核定作業要點訂定應遵行事項」等各項相關法令及配套修正，使104學年度之入學順利推動，並刻正輔導各就學區推動入學試務工作；另為達成十二年國民基本教育以免試入學為主、讓每一個孩子均能適性發展、就近入學之目標，本部將持續精進優質化高級中等學校、引導學校發展特色，並落實國民中學端、高級中等學校端補救教學等工作；此外，亦組成工作圈除強化十二年國民基本教育各方案作為，並持續就入學制度研議精進，以確保學生受教權益。４、「十二年國民基本教育課程綱要」總綱於103年11月28日發布，104年課程推動工作圈將積極研擬強化課程推動機制，蒐集課程綱要修訂相關意見，推動課程綱要相關配套措施，並促進全國教師專業成長及精進學群科中心學校執行，以落實十二年國民基本教育課程綱要核心素養及課程目標。５、十二年國民基本教育對我國未來人才培育扮演非常重要的角色，104年將持續宣導各項政策內涵，並積極推動各項配套措施，適時回應各界需求，期逐步落實十二年國民基本教育。二、建構優質學習環境，提升教育品質（一）5歲幼兒免學費教育計畫１、目標（１）提供5歲幼兒免學費就學措施，減輕家長經濟負擔，提高入園率。（２）提供滿5足歲至入國民小學前幼兒充足的就學機會。（３）建構優質之教保環境，確保幼兒所受教保品質。２、補助對象：全體滿5足歲至入國民小學前，且就讀符合「幼兒就讀幼兒園補助辦法」第5條規定之幼兒園者。３、實施內容（１）就學補助：比照國民中小學學生就學免繳學費之概念，凡就學當學年度9月1日前滿5歲至入國民小學前幼兒，且就讀符合幼兒就讀「幼兒園補助辦法」第5條規定之幼兒園者均為補助對象；其就學補助包括「免學費補助」及「經濟弱勢幼兒加額補助（簡稱弱勢加額補助）」，說明如下：「免學費補助」就讀公立幼兒園入學即免繳學費，就讀私立幼兒園者，每人每年最高補助學費新臺幣3萬元；「弱勢加額補助」幼兒與父親及母親（或法定監護人或養父母）之家戶年所得總和為新臺幣70萬元以下者，再依所得級距加額補助其他就學費用。（２）配套措施：為維護家長受補助權益及穩定整體教保基礎品質，免學費計畫規劃多項配套措施，如持續增設公立幼兒園或非營利幼兒園，以均衡幼兒入學機會、保障弱勢幼兒優先選擇就讀公立幼兒園的機會、補助經濟弱勢幼兒免費參加公立幼兒園課後留園服務、部分補助高級中等學校學歷之教保人員進修專科以上學歷之學費及辦理幼兒園評鑑等。４、預期成效6-4（１）入園率：Ａ、103學年度家戶年所得50萬元以下家庭之滿5足歲幼兒入園率達95.6％。Ｂ、103學年度整體滿5足歲至入國民小學前幼兒入園率達95％。（２）103學年度私立幼兒園符合補助要件之比率均達85.1％以上。（３）103學年度原住民地區國民小學設立附設幼兒園之比率達83.1％。（４）103學年度教保人員具專科以上學校學歷之比率（含在學者）達80％。（５）103學年度家長對5歲幼兒入學後生活教育及正常化教學之滿意度均達90％以上。（二）優質教保發展計畫１、目標（１）提供學齡前幼兒充足且優質之教保機會。（２）建構合宜之行政及教保設施設備，確保幼兒之健康及安全。（３）提升服務人員教育及照顧之專業知能，確保幼兒所受教保品質。（４）建構支持網絡，協助家長強化育兒功能，減輕家長育兒負擔。（５）建構數位化系統，提升政策管理及推動力。２、實施內容（１）完善法令與行政。（２）逐步擴大近便性及可及性兼具之教保服務。（３）確保幼兒園課程與教學品質。（４）確保弱勢地區教保發展。（５）建構輔導-評鑑-補助系統。（６）加強家庭與社區支持網絡。（７）充實環境設備。（８）加強政策倡導及數位網絡。３、預期成效（１）學校附設幼兒園之主管人員參與教保專業知能研習課程之比率至104學年度達70％。（２）非營利幼兒園設置數量至104學年度累計達14園。（３）增設公立幼兒園數量至104學年度累計達120班。（４）原住民地區公共化教保服務（公立及非營利幼兒園）能滿足3歲至入國民小學前幼兒之總供應率逐年成長，至104學年度達76％。（５）教保服務人員補強教育或照顧專業知能人數，至104學年度累計達1,000人次。（６）社區互助教保服務中心駐點輔導數，至104學年度累計達4個。（７）通過基礎評鑑園數比率至104學年度達70％。（８）幼兒園設施設備符合幼兒園及其分班基本設施設備標準規定之園數，至104學年度公立幼兒園達80％、私立幼兒園達60％。（９）提供臨托或親職教育據點至104學年度達50園。（三）師資培育及藝術教育１、師資培育（１）擴大推動「卓越師資培育獎學金計畫」：將優質典範培育模式推展至各師資培育之大學辦理，以吸引清寒優秀學生投入教育行列，並激勵師資培育之大學發展師資培育特色，提升學校競爭力，以達到形塑良師典範的目標。（２）師資培育公費及助學金：朝優質適量方向培育公費生，105學年度核定公費生之目標值為300人至320人，並請公費生修習第二專長，提高專長授課比率，以達穩定偏鄉師資來源之目標；補助師資培育助學金，104年名額目標值為272人至300人，以達培養具有教育關懷師資生之目標。（３）完備初任教師輔導機制：在初任教師初任擔任正式教職3年內，由薪傳教師輔導初任教師，提供初任教師有利於精進課程與教學能力的環境。104年將賡續辦理6-5中央層級與地方層級初任教師導入輔導研習，並列入每年例行性之工作重點落實，並落實針對每1名新進初任教師，皆須遴派1名薪傳輔導教師協助指導，建立初任教師輔導支持網絡，以達到落實初任教師教學輔導制度及完整教師支持體系之目標。（４）建立系統化與實踐本位教師在職進修：為促進教師專業發展及落實教師終身學習理念，規劃各項符應教師專業發展所需的在職進修，運用「全國教師在職進修資訊網」，分析教師專業成長數據，以了解現場教師進修類型而訂定進修課程項目分類。104年將依照高級中等以下學校教師在職進修研習範疇、課程科目內涵及時數統整表調整「全國教師在職進修資訊網」欄位架構，作為本部後續統計分析之用，並逐步建構有組織的教師在職進修系統，以達到教師終身學習、專業成長之目標。（５）擴大辦理高級中等以下學校教師專業發展評鑑：為協助教師專業成長、增進教師專業素養、提升教學品質，自95年開始採自願方式試辦高級中等以下學校教師專業發展評鑑，104年參與校數預計達2,050校、教師數達7萬人、取得初階評鑑人員證書達5萬名、取得進階評鑑人員證書達1萬1,000名、取得教學輔導教師證書達2,000名、至少500名講師參與回流課程，並補助各地方政府成立「校長及教師專業發展中心」，以促進教師專業成長，有效利用教育資源，並達到提升教學效能及學生學習成效之目標。（６）推動高級中等以下學校教師評鑑制度：推動以專業發展為目的的高級中等以下學校教師評鑑，力促取得推動法源，並全面提升評鑑與輔導人才專業知能，以評鑑、輔導、專業發展併行之策略，確保教師評鑑有效實施，已研訂「高級中等以下學校教師評鑑辦法（草案）」及相關配套措施，強化評鑑輔導與教學專業人才培育，以達到落實評鑑歷程，建構教師專業成長機制之目標，並將穩健推動教師評鑑納入「教師法」。（７）振興師道典範：本部為發揚尊師重道的優良傳統，鼓勵教師專業精神，預定於104年9月25日辦假陽明山中山樓理「師鐸獎、教育奉獻獎及資深優良教師表揚大會暨總統餐會」，邀請總統親臨會場，對全國教師們表達謝意，會後宴請72名師鐸獎、20名教育奉獻獎得主與約200多名服務屆滿40年資深優良教師；為永誌杏壇佳行，特編輯上開獲獎人之芳名錄，分述受獎人可傳可風之事蹟，以發揚尊師重道優良傳統，提振教師專業精神。另本部將9月訂為敬師月，辦理一系列敬師活動，以感謝教師辛勤耕耘，並將持續推動敬師宣導工作，以達到發揚師道激勵教師深耕教育，以提升教育品質之目標。２、藝術教育（１）推動「教育部美感教育中長程計畫－第一期五年計畫（103年至107年）」：於102年8月發布，工作項目81項，各工作項目均訂有逐年績效評估指標。每季填報最新辦理情形，每年至少召開3次績效考核會議，確認各項執行進度。104年將持續積極落實美感教育，厚植臺灣美的實力，以達到A.美感播種：強化課程與教學、優化教職人員美感知能。B.美感立基：建構美感學習之支持系統及活化相關資源。C.美感普及：創造美感環境及在地化之美感認同與獨特性之目標。（２）辦理藝術競賽：辦理「教育部文藝創作獎」、「全國學生音樂比賽」、「師生鄉土歌謠比賽」、「學生創意偶戲比賽」、「全國學生美術比賽」、「全國學生圖畫書比賽」、「全國學生舞蹈比賽」，共7大項競賽。另為推廣藝術競賽成果，向社會傳達美感，並推動「校園星秀、夢想舞臺」計畫，跨部會建立合作平臺，為孩子建立愛秀的舞臺，讓藝術競賽不僅在人才培育發展，更在教育階段中讓孩子學習團隊合作、技藝訓練及分享的意義，促進學生在未來的健全發展。104年持續擴大推廣活動，與經濟部合作辦理「觀光工廠」展示全國學生藝術競賽成果，預計上千人次參與觀賞，以達到藝教成果推廣之目標。6-6（３）建立「美感教育跨部會合作平臺」：已建立與文化部、交通部、農委會、經濟部、內政部、環保署、原民會及故宮等8個部會合作機制。其中與交通部合作的「桃園國際機場展示全國學生藝術競賽成果計畫」，已於103年4月展開，讓每年近千萬人次旅客有機會認識我國藝術教育推廣成果，104年將持續定期彙報辦理情形及召開績效考核會議，並辦理各部會推動成果經驗分享，擴散成功經驗，持續邀請相關單位加入合作，擴大參與對象，透過跨域合作積極提升國民美感素養，營造社會樂善好美的願景，以期達成促進各部會美感教育相關業務持續加以聯結、相輔相成之目標。（四）充實輔導人力，落實輔導工作１、輔導中輟學生（１）結合各部會相關資源共同投入本項工作，積極辦理國民中小學學生中輟之預防、通報、協尋、復學及輔導；補助地方政府設置慈輝班、資源式中途班、合作式中途班，提供多元適性課程及輔導措施。（２）中輟生尚輟人數從93學年度4,156人（尚輟率0.145％），下降到102學年度883人（尚輟率0.042％）；復學率則從93學年度70.84％穩定上升，102學年度復學率為83.36％。２、充實輔導人力：為全面建置國民中小學校園輔導機制，本部依100年1月26日總統令公布修正之「國民教育法」第10條規定，將充實專業輔導人力資源如次：（１）增置專任輔導教師：自101年8月起，5年內補助各地方政府所轄24班以上國民小學、各國民中學均需設專任輔導教師（21班以上之國民中學需再增置1人），全國預計增加2,156名（國民小學868名+國民中學1,288名）專任輔導教師。（２）增置專任專業輔導人員：Ａ、依據「國民教育法」第10條，直轄市、縣（市）政府應置專任專業輔導人員，其所屬國民小學及國民中學校數合計20校以下者，置1人，21校至40校者，置2人，41校以上者以此類推；班級數達55班以上者，應至少置專任專業輔導人員1人。Ｂ、本部依法補助各地方政府及55班以上之國民中小學增置約579名專任專業輔導人員（含直轄市及縣（市）政府層級190人，國民中小學層級389人）。100年8月起補助各地方政府先行設置計216人（含直轄市及縣（市）政府層級190人及100班以上之大型學校層級26人）；101年起再行補助55班以上未達100班之國民中小學設置計363人。Ｃ、補助全國各直轄市、縣（市）成立學生輔導諮商中心：為建置校園學生二級及三級輔導工作之專業協助機制，本部自100年起補助全國22個直轄市、縣（市）成立學生輔導諮商中心，以統籌規劃直轄市及縣（市）專任專業輔導人員調派、訓練、督導考評等，並作為資源整合與溝通之平臺。３、健全學生輔導法制：為協助學校及教育主管機關順利推展學生輔導工作，並因應103年11月12日公布施行之「學生輔導法」，將依法制程序研擬「學生輔導法施行細則」、「各教育階段學生轉銜輔導及服務辦法」等2項配套子法，俾完備學生輔導法制。（五）推動生命教育工作１、目標：包括深化人生觀、內化價值觀、知情意行整合以及發展多元智慧與潛能，透過正式課程、非正式課程及潛在課程3大策略推動，使學生能具備美學我（藝術涵養與美感素養）、社會我（道德實踐與公民意識）、知識我（系統思考與解決問題）、體能我（身心健全發展）以及超越我（探詢生命意義，追求至善）等關鍵能力，以培養學生具備健康身心、理性頭腦及美麗靈魂。２、執行策略及方法6-7（１）行政機制層面：規劃永續推動生命教育之機制、強化生命教育中心學校之運作機制、落實學校生命教育之運作機制。（２）課程教學層面：建構生命教育核心內涵與多元教學實施模式、落實生命教育課程設計與實施、鼓勵辦理多元生命教育相關活動、擴展優良課程與教學資源之運用效益、培養學生建立正確人生觀、協助學生養成健康體魄。（３）師資人力層面：提升教師及行政人員生命教育知能、強化生命教育課程教學專業人力、培訓與拓展社會生命教育人力。（４）宣導推廣層面：統整官方生命教育網站與資源、系統推廣、加強學校生命教育宣導與推廣、辦理生命教育成果觀摩、結合民間團體資源合作推動生命教育、連結傳播媒體資源推動生命教育。（５）研究發展層面：促進生命教育學術研究與發展、加強生命教育國際交流、提升生命教育賞鑑激勵機制、評估成效與研擬次階段生命教育中（長）程計畫。（六）深化高級中等學校均優質化方案，全面提升學校辦學品質１、本部自96年起分別推動「高中職優質化輔助方案」、「高級中等學校適性學習社區教育資源均質化方案」及「高級中等學校精進優質計畫」，目前已見部分成效，例如：就近入學比率逐年提升。２、考量相關方案第1階段之目標已達成，為進一步深化高級中等學校之均優質化，強化本部政策引導功能，104年將延續並強化均優質化相關方案強制政策引導作為如下：（１）最近1次學校評鑑成績有評鑑項目未達80分之國立高級中等學校，強制參與「高級中等學校精進優質計畫」，該計畫並要求參與之各公私立學校，均應針對其評鑑成績弱項（成績未達80分者）研提改善、精進計畫。（２）本部推動「高級中等學校適性學習社區教育資源均質化方案」，自103學年度起已考量社區地理區位、發展現況、歷史背景等因素，指定部分學校必辦均質化方案計畫，期望該等學校能有效發揮引導區域教育資源共享，進而促使區域學校普遍優質提升之功能，104年亦將延續辦理。（３）本部推動「高中職優質化輔助方案」，規劃「特色領航」期程，要求相關申辦學校（多為已接受優質化方案輔助達6年以上之學校，或學校評鑑成績達1等之學校）應聚焦於課程教學面向，研提辦理計畫，以精進學校特色，進而卓越發展。透過前開作為，期能有效分配教育資源，打造優質高級中等學校。（七）營造友善校園環境，落實防制校園霸凌政策１、鑒於校園霸凌行為對兩造當事人、旁觀者身心均將產生嚴重影響，本部依據「教育基本法」第8條第5項授權訂定「校園霸凌防制準則」，就校園霸凌之定義、防制機制、處理程序及其他應遵行事項等予以規範，以為行政依循，並保障學生基本權利，確保教育核心價值。２、為建立有效之校園霸凌預防機制及精進處理作為，本部並訂定各級學校防制校園霸凌執行計畫，透過三級預防策略（教育宣導、發現處置及輔導介入）積極防制校園霸凌：（１）教育宣導：推動每學期第1週為「友善校園週」，以「友善校園有正義，拒絕霸凌無畏懼」為主題，推廣「校園正義」之正向防制校園霸凌作為，營造友善校園環境，建構健康、和諧的校園風氣，讓學生能夠快樂學習、成長；另編製各類防制校園霸凌教育宣導資料，於寒、暑假學習單增列親子共學資訊，及定期辦理教育人員研討會、工作坊，提升防制校園霸凌知能，達全面教育宣導成效。（２）發現處置：本部持續推廣校園霸凌多元反映管道，如向導師、家長反映、向學校投訴信箱反映、於校園生活問卷中提出、向縣市防制校園霸凌專線反映、向本部防制校園霸凌專線反映（0800-200-885）、向本部防制校園霸凌專區留言版反映及其他管道（好同學、好朋友）反映等，以利學校能及時發現、通報疑似校園霸凌事件，並於3日內召開防制校園霸凌因應小組會議，於2個月內調查完畢（確認是否屬校園霸凌），經學校確認為霸凌個案者，即啟動校園霸凌輔導機制。6-8（３）輔導介入：確認校園霸凌個案者，學校應即成立輔導小組，成員包括導師、學務人員、輔導人員及家長等，或視個案需要得請社工人員及少年隊協助處理，並依據輔導計畫，落實校園霸凌兩造當事人及旁觀者之輔導作為；另本部推廣「修復式正義」理論之橄欖枝計畫，讓校園霸凌個案輔導有另一個選擇，係以保護學生為出發點，藉由對話與溝通修復行為人與被霸凌人關係，讓雙方以對等的地位理解對方想法，了解自身之作為對於其他人所造成的影響，並逐步推動至高級中等以下學校。３、本部持續落實執行多項教育政策及配套措施，結合教師、家長、教育行政人員、警政單位及社政單位力量，共同關心面對及預防處理校園霸凌事件，並營造學生開心、師長關心、家長放心的友善校園環境，有效防制校園霸凌事件之發生。（八）建構終身學習社會，推展家庭教育及樂齡教育１、終身教育服務的對象遍及各年齡層，本部以「中華民國教育報告書」為本，以打造健全的終身學習社會，促進全民終身學習，提升國民素質為使命，朝向精緻、創新、公義及永續4大目標邁進，104年計畫扶植81所社區大學與15所部落大學，並補助直轄市、縣（市）辦理社區多功能學習中心及學習型城鄉計畫，擴大社區教育學習管道，另將開設700班成人基本識字教育研習班，藉此培養我國失學民眾及外籍配偶基本語文溝通能力，另為利銜接正規教育，本部104年仍將辦理4次非正規教育課程認證作業，至少通過25機構、申請120門課程、250個學分數，以推展終身教育，擴大民眾學習機會。２、104年本部推動「幸福家庭樂書香」計畫及家庭教育數位加值計畫，以多元管道（多元化），加強家庭教育理念及服務宣導（普及化），另由家庭教育輔導團委員進行分區輔導，以提升家庭教育中心服務量能，並透過直轄市、縣（市）推動家庭教育活動之觀摩分享，進行專業化交流，同時辦理國際研討會，汲取國外經驗，以利與國際接軌。另透過「推展家庭教育中程計畫」及「教育部推展高級中等以下學校家庭教育整合計畫」，結合中央部會、地方政府與民間團體等共同推動，以達推動預防性及支持性家庭教育目標。３、國內人口逐年高齡化，為因應高齡人口逐年上升，本部104年將發展質量併重的樂齡學習工作，持續增設樂齡學習中心，強化高齡者在地學習機會；發展多元學習課程，創新高齡者課程模式；開拓村里樂齡學習據點，建構在地化的學習場所；促進高齡者人力資源再運用及強化其服務貢獻的能力，後續逐漸發展形成社會企業營運模式。（九）辦理公立國民中小學校舍耐震能力詳細評估及補強工程１、為營造安全樸實、健康友善、永續環保與節能減碳之校園，除持續編列相關經費辦理老舊校舍拆除重建外，考量拆除重建工程經費需求龐大，執行期程冗長，且地震發生具高度不確定性及瞬發性，為保障師生生命安全，已訂定「102至105年度國中小校舍耐震能力評估、補強及設施設備改善計畫」，並經行政院101年12月3日核定在案，另依本計畫訂定「教育部補助國民中小學校舍耐震能力評估補強設施設備改善與管考作業要點」，明列中央及地方權責、經費來源、補助及執行方式等，建立競爭型補助補助比率之彈性調整機制，並將校舍危險程度、急迫性、必要性、地方政府配合後續維護管理等因素納入考量，優先補助高震損風險或具急迫性修繕者。２、本計畫預計於105年前優先辦理安全疑慮較高屬高震損風險校舍（CDR<0.5）之補強工程，其餘耐震有疑慮之校舍（0.5<CDR<1）則由各直轄市及縣（市）政府接續完成，預估於112年前完成耐震有疑慮之國民中小學校舍補強工程。104年預計辦理國民中小學校舍「詳細評估」305棟及「補強工程」229棟，持續以經濟有效的補強工法（如翼牆、擴柱、剪力牆等），全面且系統性提升校舍耐震能力，確保學校師生安全，營造優質校園學習環境。３、除硬體設施改善外，為能提升師生對天然及人為災害的認識與減災、整備、應變、復原之能力，將持續督導各直轄市及縣（市）推動防災教育，應確實辦理各類防災演練，6-9經由模擬各種災害情況，實施應變處理演練，並作為日後災害處置參考經驗，藉以強化學校災害防救災應變處置，期望藉由完備、落實的防災計畫，從減災、整備、應變與復原之推展，使災害來臨時，迅速應變，把損傷減到最低，防止2次災害擴大。另本部與科技部將共同委由財團法人國家實驗研究院國家地震工程研究中心辦理「校園地震預警系統（EEWS）推廣計畫」案，將整合交通部中央氣象局所提供之區域型強震即時警報資訊，藉由現地型警報傳遞伺服器相關軟硬體設施，建置一套可以快速傳遞地震警報訊息之機制，於強震來襲前，提早預警數秒至數10秒，以爭取逃生掩蔽時間，降低人員傷亡機率。（十）教育雲端應用及平臺服務建置計畫１、整合各類雲端學習內容與服務，實現「學習者為中心」的資源需求：本計畫擬透過雲端服務整合現有本部、各大學與業界的學習內容與工具，並依領域、階段等方式來歸納其分類，方便學習者能容易搜尋與存取，實現學習者為中心的雲端學習環境。２、支援學習者開放、自主、便利的學習環境需求：在學習者為中心的理念下，提供學習者自主式的學習服務，讓學習者可以依照個人學習步伐，參考學習建議與指引，安排個人的學習進度，以達到自動自發的學習能力。３、避免教育資源重複投資：透過雲端整合各類學習資源與學習服務，以避免資源重複開發的浪費與重複投資。（十一）教育學術研究骨幹網路頻寬效能提升計畫１、TANet及TWAREN新一代網路骨幹基礎建設（１）本計畫規劃建置新一代ROADM及DWDM光網路骨幹，利用先進光網路技術使新一代網路可動態調整光波長與骨幹網路的頻寬，擺脫現有SDH光網路的限制，並規劃GMPLS網路架構，增加骨幹頻寬及提供可彈性調配頻寬的骨幹網路，使新一代網路具備與國際先進研究網路同步的光網路技術，滿足國內使用者既有與潛在大頻寬之國內外連線需求，提供學研界研發與實驗網路平臺。（２）本計畫新一代網路骨幹基礎建設完成後，將提供高可用率、低傳輸延遲及低封包遺失率之高品質100G骨幹網路服務供國內學研界使用，解決長期以來頻寬壅塞之困境。２、提供TANet網路分流管理模式（１）提供TANet頻寬的使用能依據不同使用群組及時段進行分流，而得到更有彈性及頻寬有效的使用，預計將TANet大專校院與高級中等以下學校網路使用進行分流及區隔。讓大專校院與高級中等以下學校頻寬的使用與分配合理化，且可以讓兩個網路達到分散風險與互相備援之功能。（２）TANet將區分為學術研究網與資訊教育網兩部分，並分別具備獨立運作的骨幹環境（頻寬亦完全獨立），未來學術研究網路環境將以13個TANet區網中心為主要骨幹節點，並提供服務給大專校院高等教育單位；資訊教育網路將以22個TANet直轄市、縣（市）網路中心為主要骨幹節點，並提供服務給高級中等以下學校。（十二）發展前瞻先導性課程，提升學生學習成效１、爭取科技預算，推動人文社科、科技及跨領域人才培育，於學校及教育面可著力的重點，推動前瞻及先導計畫，培養產業升級及社會創新所需人才。２、執行科技計畫，推動數位學習，強化校園學術倫理教育，提升基礎語文及多元文化能力，培育人文及社會科學基礎及研究人才、智慧生活整合性人才、資通訊軟體人才、能源科技前瞻人才、智慧電子產業創新人才及生技產業創新創業人才。為充實前瞻重點科技領域教學能量，提升教師跨領域課程設計知能，協助學校發展人文社科及重點產業科技相關領域課程80門，培養學生人文及科技跨界知識整合及應用能力，並與產業及社會連結，強化產學合作，建構創新創業友善校園環境，優化師資及教學資源，培育產業升級所需人才。6-10三、統合資源建構支持系統，維護弱勢學生受教權益（一）大專校院弱勢學生助學措施１、目標（１）學雜費減免：包括低收入戶學生、中低收入戶學生、特殊境遇家庭子女、身心障礙學生或身心障礙人士子女、原住民學生、軍公教遺族及現役軍人子女等類別。（２）各類獎助學金：訂定「大專校院弱勢學生助學計畫」，實施包括「助學金（學雜費補助）」、「生活助學金」、「緊急紓困助學金」及「住宿優惠」等4項措施，針對弱勢學生之學雜費、生活費、住宿費等相關費用提供補助；並有工讀助學金、研究生獎助學金等制度。（３）就學貸款：政府幫助在學學生求學期間，專心向學所提供的一項優惠貸款。凡就讀經立案國內公私立高級中等以上學校，具正式學籍且符合資格者均可提出申請，且家庭年收入在新臺幣120萬元以下者，其利息由政府全部或部分補貼；家庭年收入超過新臺幣120萬元，且家中有2名子女就讀高中以上學校者，亦可辦理就學貸款，但自付全額利息。２、現況（１）學雜費減免：102學年度大專校院各類減免受惠者總計25萬1,150人次，補助總金額約新臺幣66億2,300萬元。（２）各類獎助學金：102學年度大專校院弱勢學生助學計畫助學金受惠者合計10萬4,663人，補助總金額約新臺幣28億3,100萬元。（３）就學貸款：102學年度大專校院申貸人數31萬7,721人，利息補貼總金額約新臺幣30億1,400萬元。３、預期效益：協助弱勢學生順利就學為本部重要施政主軸，為優先匡列經費之項目，未來將持續針對低收入戶、中低收入戶、特殊境遇家庭子女、身心障礙、原住民、軍公教遺族及現役軍人子女等類別學生，於註冊時直接減免其就學費用，降低學生註冊繳費金額，協助其順利就學。（二）滿足身心障礙學生就讀高等教育需求１、為提供身心障礙學生多元適性升學大專機會，身心障礙者除可透過現行多元入學方案之升學管道外，尚可參加身心障礙升學大專校院甄試及大學校院辦理單獨招收身心障礙學生考試，透過以筆試、面試、實作及繳交作品等多元方式，並依身心障礙學生之特性提供考試適當服務措施，達到適性升學之目的。２、適時提供身心障礙學生就讀高等教育所需服務，鼓勵大專校院依「特殊教育法」規定設置專責單位，以協助學生學習及發展。３、建立特殊教育行政支持網絡，以提供諮詢、輔導與服務措施。（三）高級中等學校免學費方案１、為推動十二年國民基本教育，本部自100學年度起分2階段推動高級中等學校免學費，103學年度起實施第2階段「高級中等學校免學費」，就讀高級職業學校者免學費，就讀高級中學且家庭年所得新臺幣148萬元以下者，亦免學費。２、依據前開條件，接受學費補助人數102年計有167萬5,000人，103年則提高至169萬0,600人，已有效減輕經濟弱勢家庭之教育經費負擔，達成「均富公義」之國家發展願景。104年將在前開基礎，持續推動高級中等學校免學費方案。（四）建置「教育部全國高級中等學校助學補助系統整合平臺」，使政府資源能有效分配不重置，其主要功能如下：１、協助查調免學費方案學生家庭所得及申請資格。２、協助與本部其他教育補助勾稽比對是否重複申領。３、協助與政府其他部會之教育補助勾稽比對是否重複申領。6-11（五）辦理全國高級中等學校各項弱勢學生學雜費減免：屬政府法定義務支出，以經濟弱勢之特殊背景學生為對象，補助全額或部分學雜費、實習實驗費，並自103學年度起，符合高級中等學校免學費方案之學生，尚能額外請領雜費、實習實驗費，補助對象及減免標準如下：１、低收入戶學生減免100％；中低收入戶學生減免30％。２、特殊境遇家庭子女、孫子女減免60％。３、自103學年度起，新增補助經濟弱勢學生就學費用，針對經濟弱勢之學生，在未請領其他相關就學補助費用下，得申請經濟弱勢學生就學費用補助，以期強化並補足弱勢學生之需求。經濟弱勢學生，就讀國立學校者以補助新臺幣5,000元為上限，就讀私立學校者以補助新臺幣2萬元為上限。（六）國民小學及國民中學補救教學實施方案１、目的（１）藉由積極性的差別待遇，協助學習低成就的學生獲得更多的學習機會與資源，鞏固學生基本學力。（２）縮短國民中小學學習成就低落學生之學習落差，彰顯教育正義。２、補助對象：直轄市政府教育局、縣（市）政府。３、執行內容（１）辦理時間：於正式課程或課餘時間實施。並以小班、協同或抽離進行補救教學。（２）招收人數：每班以10人為原則。（３）實施課程Ａ、學期間（第2期及第4期）：國語文、數學：一年級至九年級均得實施。英語：三年級以上始得實施。Ｂ、寒暑假期間（第1期及第3期）：除依學期間學習領域及年級安排外，學校得視學生學習需求，安排藝文、運動等活動性課程，並以不超過教學節數20％為原則。４、預期成效（１）正確篩選出學習低成就學生，系統監控受輔後之學習進展。（２）扶助每一位學習低成就學生，實現民主社會之公平、正義。（３）學生、教師、學校、家長及主管機關均能正視基本學力之重要性。（七）加強身心障礙教育行政支持之服務網絡實施計畫１、依據（１）「特殊教育法」第44條。（２）「特殊教育行政支持網絡聯繫及運作辦法」。２、目的（１）提供國立及臺灣省私立高級中等學校身心障礙教育之諮詢、輔導與服務。（２）增進高級中等學校身心障礙學生生活、學習、人際互動、社會適應與職業適應等能力。（３）提升高級中等學校一般教師特教專業知能與特教老師個案輔導與管理等知能。３、工作要項（１）辦理身心障礙學生鑑定安置重新安置及就學輔導。（２）執行高級中等學校身心障礙學生教育支持服務與轉銜輔導工作。（３）整合特殊教育資源，提供身心障礙學生輔具需求與評估，協助各校落實身心障礙教育之推行。（４）提供特殊教育相關專業服務、巡迴輔導與諮詢輔導。（５）辦理身心障礙教育相關研習。（６）擴充身心障礙教育支持網絡與資訊分享網路平臺。４、行政支持網絡設置下列4個組織單位（１）鑑定及就學輔導小組。6-12（２）身心障礙教育資源中心。（３）身心障礙學生輔具中心。（４）國教署特殊教育網路中心。５、預期效益（１）落實各校身心障礙教育之推行，提升身心障礙學生教育支持服務品質。（２）增進各校教師特殊教育專業知能。（３）透過網路平臺擴大分享身心障礙教育服務經驗與資訊。（八）偏鄉數位關懷推動計畫１、透過126個數位機會中心的設置與維運，提供偏遠地區民眾使用電腦、網路進行教育學習之場域，結合原住民族委員會、經濟部等部會資源，委託輔導團隊協助數位機會中心達到數位應用及特色發展之目標。２、擴大招募、培植大學生志工擔任偏遠地區國民中小學學生之學伴，運用數位進行線上即時課業輔導，以提升學童學習興趣，培育大學生社會服務與數位關懷精神為目標。３、鼓勵青年學子貢獻所學，組織資訊志工團隊投入縮減城鄉數位落差行列，結合專長與地方特色，發展偏鄉資訊多元推廣與應用，預計至少招募100隊以上志工團隊。４、邀請熱心公益的企業及民間團體共同參與偏鄉數位關懷推動工作，認養數位機會中心營運經費或捐贈相關軟硬體資源，擴大偏鄉數位關懷之效益。（九）強化原住民族人才培育，促進原住民族教育發展１、培育原住民族高等教育人才：推動「原住民族高等教育人才培育計畫」，辦理培育原住民族需求人才、推動原住民族學生學習與生涯發展、充裕大專校院原住民籍教師來源、深耕原住民族文化意識、促進原住民族留學深造等5項策略。２、充實原住民族師資來源：加強原住民族師資公費培育，透過統合視導督導地方政府逐年落實「原住民族教育法」第25條規定，聘足原住民族中小學、原住民教育班及原住民重點學校一定比率具原住民族身分之教師，以積極保障原住民族師資人數與任教權益。３、促進大專校院原住民族學生生涯發展：辦理大專校院原住民族教師跨校輔導團觀摩訪視活動，建置大專校院原住民族學生輔導聯絡網，推展「大專校院原住民族學生生涯發展手冊」，辦理原住民族文化輔導知能研習會等，以協助大專校院原住民族學生就學、生活與生涯發展形況，提升學習成就。４、深耕原住民族語言文化學習：落實國民中小學開設本土語言課程注意事項，保障原住民學生學習權益，推動提升國民中小學本土語言師資專業素養改進措施，健全原住民族語師資素質。５、保障原住民族學生就學權益：持續提供外加名額並開設專班，保障原住民學生入學機會，辦理原住民學生學雜費減免及相關補助措施，減輕就學負擔。四、培育青年全方位發展能力，形塑青年價值（一）促進青年生涯發展，提升青年競爭力１、辦理青年生涯發展業務：推動大專校院生涯輔導工作，整合相關資源，強化生涯輔導效能並提升生涯輔導相關人員知能。２、開拓青年多元職場體驗機會（１）辦理在學青年各類工讀、見習等計畫，提供青年多元職場體驗機會。（２）賡續強化RICH職場體驗網資訊服務平臺功能。（３）推動國民中學畢業未升學未就業青少年進路輔導方案，辦理少年OnLight計畫，協助青少年生涯探索輔導。３、辦理青年創新培力業務（１）補助大專校院推動「大專畢業生創業服務計畫」，培育大專校院學生創新智能及創業能力。6-13（２）辦理青年各類創新創意研習活動及競賽，提供青年創意實作之機會，增進行動及實踐能力。（３）辦理大專女學生領導力培訓計畫，提升大專校院女學生領導知能，培植未來有潛力的女性領導者。（二）擴大青年公共參與，提升青年角色及貢獻１、推動青年政策大聯盟，建構公共政策網絡平臺（１）培育青年政策參與人才，強化青年政策參與能力。（２）賡續推動「教育部青年諮詢會」，建構青年與政府溝通的橋粱。（３）加強大專校院自治組織聯繫服務及培力，建立經常性聯繫及交流管道。２、強化青年志工參與，召喚青年投入志工服務（１）倡導青年志工服務方向，發展青年志工多元服務方案。（２）強化青年志工服務之組織網絡及供需媒合，建立青年志工服務平臺。（３）辦理志工培力活動及競賽，增進青年志工服務知能。３、推動青年社會參與，促進青年行動實踐（１）培育青年公共參與人才，提升青年公共事務知能。（２）推動青年社區參與行動計畫，落實青年社會關懷。（３）辦理校園講座，促進青年對社會關懷意識，激勵青年投入公共事務。（三）推動青年壯遊、國際參與及服務學習１、推動青年壯遊（１）規劃青年壯遊體驗學習活動：建置青年壯遊點，辦理暑假遊學臺灣活動，以及徵求青年團隊研提感動地圖計畫。（２）建置青年壯遊服務體系：建置青年旅遊網，提供壯遊體驗學習資訊，持續發行及推廣青年旅遊卡，協調釋出相關資源優惠，招募及培訓青年壯遊志工，共同宣傳推廣。（３）拓展青年壯遊體驗學習多元管道：加強與各級學校連結，透過學校課程、校外教學或畢業旅行等，增加學生課室外體驗學習的機會及管道。２、推動青年國際參與及交流（１）辦理青年國際行動AllinOne專案，推動臺英青年交流計畫，辦理國際事務人才培訓，提升青年國際參與能力。（２）積極與其他國家政府青年部門交流，落實臺以青年事務瞭解備忘錄，發展臺以青年交流計畫，促進青年事務合作，擴展我國青年交流網絡。（３）推動青年組隊參與國際（含兩岸）會議或活動，邀請國際青年領袖及國際青年組織，提升青年國際視野。（４）充實iYouth青少年國際交流資訊網內容，建置國際志願服務資訊平臺，擴增青年國際交流資訊與機會。３、推動服務學習及國際志工（１）強化服務學習資訊網整合相關資源，發展服務學習成果測量工具。（２）擴大辦理服務學習種子師資培力，透過服務學習獎勵計畫鼓勵各級學校積極推動。（３）服務學習推廣及經驗傳承，推動服務學習攜手計畫，辦理全國性服務學習會議及活動。（４）發展多元國外青年志工服務方案，鼓勵青年關懷國際社會，投入國際志願服務行列。五、完備優質運動環境，提升規律運動人口；強化運動競技實力，提升國際競賽成績（一）完備優質運動環境：配合國民休閒需求，充實各級公立運動場館設施，提供國人優質運動休閒環境，除補助直轄市、縣（市）政府興（整）建國民運動中心（都會區）、運動公園（開放式）及簡易運動設施（社區型如簡易籃球場、羽球場、體適能設施等），另輔導規劃設計及建設環島或區域路網自行車道，並與相關部會組成「跨域整合平臺」，統整相關6-14資源，使運動休閒環境更具方便性及普及性，以提高國人參與運動、健全身心發展之意願。另考量辦理國際性綜合運動賽會，協助提供符合國際賽會標準之各類型競技運動場館，包含主場館、競賽場館及練習場館等為必要之條件，配合2017年臺北世界大學運動會之舉辦，將於北部6個直轄市、縣（市）興整建符合國際標準之競技運動場館，完成北部地區賽會場館網絡建構之目標。（二）提升規律運動人口：提升國民體能與生活品質，積極推展適合不同年齡、不同體能狀況、不同族群之休閒運動，以落實推動培養國人規律運動習慣，同時透過「打造運動島計畫」，辦理「運動健身激勵專案」、「運動樂趣快易通專案」、「運動社團建置輔導專案」及「運動樂活島推廣專案」等專案，推動包含水域運動、單車活動、身心障礙及原住民運動樂活及地方特色運動等內容，以獎勵標竿典範，強化國民體質，進而普及運動知識，擴大推動效果，同時達到強化基層體育組織，擴增團體型及規律性運動人口，共創健康活力之目標。（三）強化競技運動實力：以基層選手、優秀選手、國家儲訓隊及役男培訓、國家代表隊等分級，進行競技人才培訓體制改革，透過統合學校體育與競技運動，建立系統化人才培育體制，促成「浪潮計畫」的推動；另為增進運動組織營運之專業性及效能，104年1月1日起行政法人國家運動訓練中心掛牌正式營運，強化運科支援及醫療照護內容，建構團隊式運科及訓輔支援，及建立選、訓、賽、輔、獎一貫性培育輔導體系，全面提升競技實力水準之目標。（四）提升國際競賽成績：啟動「千里馬計畫」，強化運動選手選才育才機制，遴選重點運動種類之績優教練及選手施訓，並邀請國際級教練來臺指導，進而代表我國參與國際賽會，達成為國爭光目標；同時賡續輔導奧亞運單項運動協會選派優秀或具潛力選手組成代表隊，參加國際性單項運動競賽，累積選手參賽之臨場經驗與抗壓性，建置國家代表隊接班梯隊。（五）蓬勃校園運動風氣：為養成學生規律運動習慣，提升學生游泳檢測合格率，依據「國民體育法」第6條規定，積極推動高級中等以下學校學生每週在校運動150分鐘（不含體育課），辦理多元化體育活動及學生游泳與自救能力教學，鼓勵並輔導各級學校成立學校棒球社團及社區棒球隊。為健全育才機制，照護選手運動生涯，持續落實體育班及學校專任運動教練之輔導與管理。另為營造優質安全運動環境，促進運動普及化，賡續健全學校運動場地及設施設備。此外，為強化適應體育教師專業知能，落實學校適應體育方案，辦理高級中等以下學校教師適應體育教學增能研習。六、落實節能減紙，推動行政作業e化（一）減紙：因應公文實施電子化所節省紙張。計有線上簽核節省紙張、運用電子公布欄節省紙張、公文電子交換節省紙張及雙面列印等。（二）節能：公文實施電子化所節省的能源。公文採線上簽核處理節省分散辦公廳舍郵資費用、使用公文電子交換節省郵資費用、使用電子布告欄節省郵資費用。（三）行政效率提升：減少公文傳遞及登記桌的處理時間。七、活化運用資產空間及加強預算執行效能（一）加強預算執行，適時檢討經費使用情形，減少年度預算保留數。（二）為強化本部經管之國有學產不動產活化運用效能，優先推動本部國有學產土地被占用清理作業，積極排除被占用不動產；並依「學產不動產標租作業要點」持續選擇合適學產不動產辦理標租，促進學產活化及運用收益。（三）加強預算執行，提升重要中長程個案計畫公共工程建設列管計畫之年度預算執行績效。八、強化同仁教育專業、人文藝術涵養及國際觀：104年除配合行政院人事行政總處政策性訓練課程之必要辦理項目（包含環境教育、性別主流化、廉政倫理、個人資料保護及國際人權公約）舉辦相關研習並持續辦理新進人員講習外，另預計辦理內部控制等訓練課程，邀請各領域學者專家進行專題演講，以達成強化同仁教育專業、人文藝術涵養及國際觀之策略目標，期同仁能將所學運用於工作上，提升行政效率。6-15◎跨機關目標一、自由經濟示範區推動計畫：自由經濟示範區推動「教育創新」，希望促成國內大學與外國知名大學合作，由國內大學與外國大學合作，設立實驗性質的大學（分校、分部）、獨立學院、學位專班、專業學（課）程，並進行法令鬆綁，以利雙方學校合作。本計畫期望引進國際課程、師資及其他優質教育資源，進而創新校務經營模式。而另一項目標則是藉由國內外優質大學的深化合作，提升我國高等教育的教研品質，以結合國家或產業發展需求進行人才培育，並擴大高教輸出市場，吸引鄰近國家學生來臺就學，104年目標為受理申請學校與外國大學合作辦理學位專班、專業學（課）程等計畫案，申請案件數達3案以上。二、跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：跨域加值公共建設推動｢跨域體驗終身樂學-國立社教機構跨域加值發展計畫｣，104年度持續進行國立社教機構設施設備之更新改造，整合社教機構間、相關產業、城鄉資源及國際發展等之相關子計畫共計22案。預計財務自償率可達30.2％（估計年期103-127年），103-106年為興建期，104年度預估預算執行率將達80％以上，實施作業基金館所104年度較103年度提升作業基金自籌率平均提升0.8％。※共同性目標一、提升研發量能（一）本部自100年起成立國家教育研究院，該院旨在長期從事整體性、系統性之教育研究，促進國家教育之永續發展，期望達成「教育政策發展智庫」、「課程測評研發基地」、「領導人才培育重鎮」等3大願景，爰本部相關政策均委請該院進行研究，且該院每年皆自行編列研究經費。另為強化與該院雙向互動溝通機制，有效整合研究計畫與資源，並推展研究成果運用等目的，亦訂有「教育部與國家教育研究院年度研究計畫與研究資源協調整合運作及管理作業要點」，透過每年與該院之研商協調會議，進行各類研究計畫與成果之討論及協調，該院每年將前1年完成之研究成果及運用評估，以及下1年之研究規劃報部。（二）有關國家教育研究院研究經費以外之委託研究計畫案，由本部組成「委託研究審核小組」，政務次長擔任召集人，定期於每年1月、4月、7月及10月辦理研究計畫主題之審議會議。二、推動跨機關服務及合作流程（一）本部主辦之「安心就學圈」辦理相關簡化流程便民服務事宜。（二）配合內政部「免戶籍謄本」工作圈辦理相關事項。（三）依國發會「e化服務宅配」工作圈計畫，辦理跨機關（衛生福利部）大專學生學籍資料電子查驗機制之推動事宜。（四）配合僑委會辦理「僑生服務圈」相關事項。（五）配合交通部辦理「監理服務圈」相關事項。三、落實政府內部控制機制（一）賡續檢討強化現有內部控制作業，提升內部控制制度設計之有效性。（二）落實執行強化內部控制實施方案各項工作。（三）辦理內部稽核工作，加強監督機制。四、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）加強資本門預算執行，提升經費運用效益１、定期或不定期於重要行政會議報告各單位資本門預算執行情形，並請各主管業務單位確實督導所屬機關學校加強執行，對於執行進度落後之單位，請其研擬具體改善措施，積極趕辦。２、當年度資本門預算執行績效欠佳，致保留款及賸餘款較高者，將考量增加扣減其下一年度預算額度；至執行績效較佳者，則酌增額度，以資鼓勵。（二）精實概算籌編，有效運用整體教育資源，達成教育目標：本部預算之籌編，係依行政院核定之中程計畫預算額度，採逐年逐項全面檢討原有施政計畫及相關預算之使用效益，符合零基預算之精神，並優先支應基本運作需求及依法律義務必須編列之支出，再將其他額度依政策優先性，調整容納各項計畫及新興政事所需。6-16五、提升人力資源素質與管理效能（一）機關年度預算員額增減率：合理調整機關員額，建立活力政府，並賡續配合行政院員額管制政策，精簡人力。（二）推動中高階人員終身學習１、「平均學習時數、平均數位學習時數、與業務相關平均學習時數均超過該年度最低時數規定」衡量標準：為達行政院時數規定，本部賡續配合行政院政策，辦理專題演講、行政人員研習班等，並配合推薦人員參加其他機關開設之課程。２、「各主管機關將推動法治教育、人文素養及推廣數位學習（如營造優質數位學習環境、依業務性質及施訓需求發展數位課程、選送屬員參加數位學習人才培訓專班等）等工作納入年度訓練進修計畫」衡量標準：本部賡續配合行政院政策，將法治教育、人文素養及推廣數位學習等政策性訓練納入年度訓練計畫。6-17貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一深化人才培1學生出國進修交流、1統計當年度學生出國進修36,334人次社會發展育，提升人出席國際會議人數或數據交流、出席國際會議力素質及國參加國際競賽獲獎人人數或參加國際競賽際競爭力數獲獎之人次2在臺留學或研習之境1統計當年度在臺留學或研102,000人社會發展外學生人數數據習之境外學生人數總和3高級中等學校及五專1統計免試入學招生人數占77%社會發展免試入學比率數據核定總招生人數之比率4大專校院選送學生出1統計當年度大專校院選送17,000人無國短期研習人數數據學生出國短期研習人數總和5技專校院辦理之「產1統計當年度「產業學院」80%社會發展業學院」專班之結業數據專班結業學生就業率學生就業率6產學攜手合作計畫核1統計當年度產學攜手合作50件/3,500社會發展定計畫數及名額數據計畫核定計畫數及名名額數7推動發展典範科技大1統計當年度政府部門及企5％公共建設/學作業數據業部門資助學校產學社會發展合作金額成長率8技職教育再造計畫1統計當年度技專校院實習60,500人公共建設/數據學生人數社會發展二建構優質學1家戶年所得50萬元以1統計家戶年所得50萬元以95.6%社會發展習環境，提下家庭之滿5足歲幼數據下家庭滿5足歲幼兒升教育品質兒入園率之入園人數÷全體家戶年所得50萬元以下家庭5歲幼兒之人數×100%2幼兒園通過基礎評鑑1統計當學年度通過基礎評70%社會發展園數比率數據鑑之幼兒園數÷當學年度參與基礎評鑑總園數×100%3擴大辦理中小學教師1統計當年度參與教師數70,000名無專業發展評鑑數據4補助各地方政府置專1統計每年補助地方政府聘480人無任專業輔導人員數據用專任專業輔導人員數5補助各地方政府增置1統計每年補助地方政府增1,660人無6-18關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯專任輔導教師數據置專任輔導教師人數6建立生命教育特色學1統計當年度評選出並核給20校無校表揚及觀摩機制數據補助之生命教育特色學校數7優質高級中等學校比4統計經認證為優質高級中83%社會發展率數據等學校學校數÷全國高級中等學校總數×100％8提升樂齡學習中心學3統計當年度全國樂齡學習80%無員滿意度數據中心之學員滿意度9補助校舍詳細評估及1統計當年度補助進行詳細229棟公共建設補強工程數據評估及補強工程校舍數10整合本部、直轄市、1統計當年度整合本部、直30,000筆科技發展縣(市)政府、部屬機構數據轄市、縣（市）政各類雲端學習內容與府、部屬機構各類雲服務之數位資源筆數端學習內容與服務之數位資源筆數11提升教育學術研究骨1統計建置教育學術研究骨100G科技發展幹網路頻寬效能數據幹網路頻寬12發展前瞻性、先導性1統計當年度學校發展人文80門科技發展課程數據社科及重點產業科技相關領域課程總和三統合資源建1國民中小學辦理補救1統計國民小學及國民中學100%無構支持系教學篩選比率數據參與補救教學篩選校統，維護弱數÷全國中小學校數×1勢學生受教00%權益2加強身心障礙教育行1統計身心障礙教育行政支35,000人次無政支持之服務網絡實數據持之服務網絡服務人施計畫次3推動數位學伴服務偏1統計依據本部數位學伴計1,000人科技發展鄉國中小學生資訊素數據畫實施說明，函請直養轄市、縣（市）政府辦理遴選作業並提供推薦名單，再由夥伴大學配合學童線上學習需求，進行大學伴招募與配對四培育青年全1生涯體驗及培力活動1統計當年度RICH職場體驗45,000人次無方位發展能服務人次數據網履歷投遞人次及創力，形塑青新創意培力活動參與年價值人次總和6-19關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯2臺灣青年參與志工服1統計當年度臺灣青年參與260,000人無務人次數據志工服務人次總和次3國際及體驗學習參與1統計當年度國際及體驗學20,500人次無人次數據習參與人次總和五完備優質運1規律運動人口之年成1問卷規律運動人口（係指0.6%無動環境，提長率調查每週至少運動3次、升規律運動每次至少30分鐘、且人口；強化運動強度需達出汗或運動競技實會喘），以前一年度力，提升國完成調查數據為基際競賽成績礎，逐年成長2參加國際運動競賽獲1統計當年度我國（亞奧運540面無得前3名總獎牌數數據項目）運動代表隊參加國際性單項運動錦標賽奪得前3名之獎牌總數3高級中等以下學校應1統計1.檢測合格率＝應屆畢61.5﹪無屆畢業學生游泳檢測數據業通過檢測學生數÷應合格率屆畢業總學生數。2.游泳能力鑑定標準：國小畢業前能由15公尺，國中25公尺，高中50公尺。需會換氣與水中自救知能（水母漂、仰漂等）。3.以前一年度完成調查數據為基礎，逐年每年成長3.25﹪4中小學教師完成適應1統計參加「適應體育教學200人無體育教學增能研習人數據增能研習」並完訓之數中小學教師人數5學校社團及社區棒球1統計基層棒球隊數增加5885隊社會發展隊隊數數據隊，學校棒球社團、社區棒球隊增加96隊62017臺北世界大學運1統計場館興整建工程辦理20％公共建設動會場館興整建工程數據設計或施工案件數÷預執行率定場館興整建工程案件數×100％7自行車道建置公里數1統計當年度補助地方政府120公里公共建設數據規劃建置自行車道公里數8公西靶場接續工程計1統計工程已執行天數÷工程60％公共建設6-20關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯畫執行進度數據總執行天數×100％9興建國民運動中心完1統計已核定補助之國民運4座公共建設工座數數據動中心完工座數六落實節能減1行政作業e化提升行1進度（當年度各類表單線70%無紙，推動行政效率控管上申請數＋公文線上政作業e化簽核數）÷（各類表單申請數＋紙本公文轉線上簽核數）x100%七活化運用資1積極排除國有學產土1統計當年度國有學產土地10%無產空間及加地被占用清理數據排占比率強預算執行2促進學產不動產活化1統計當年度學產不動產出732,714,000無效能及運用收益數據租，租金收入總額元3管控本部各主管司處1統計本部各主管司處年度2.2%無年度預算保留數比率數據預算保留數÷本部各主管司處年度預算數×100％4管控本部重要中長程1統計當年度本部重要中長90％公共建設個案計畫公共工程類1數據程個案計畫公共工程2項計畫之預算執行率類12項計畫撥付金額÷當年度本部重要中長程個案計畫公共工程類12項計畫預算數×100％八強化同仁教1參與研習滿意度1統計當年度規劃辦理教育80%無育專業、人數據專業、人文藝術涵養文藝術涵養及國際觀之研習，並及國際觀於研習結束後以五點量表調查參加同仁之滿意度（滿意度÷參與人數×100%）九自由經濟示1國內外國大學合作辦1統計受理申請學校與外國3案無範區推動計理學位專班、專業學數據大學合作辦理學位專畫（跨機關(課)程申請案件數班、專業學（課）程目標）等計畫案，並核定通過至少3案。十跨域加值公1跨域體驗終身樂學-提4統計4所實施作業基金館所0.8％公共建設共建設及科升國立社教機構作業數據成長率平均值技發展財務基金自籌率規劃方案（跨機關目標）註：6-21評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。6-22參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.002%數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦1項及合作流程數據廣政府服務流程協辦4項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機200項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門92%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5％編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本-0.067%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機16-23共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。6-24肆、教育部年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯國民教育行政5歲幼兒免學費社會一、研編弱勢幼兒輔助措施及長期效益追蹤。家戶年及督導教育計畫發展二、均衡並調節供應量。所得50三、鼓勵幼兒入園。萬元以四、建構優質硬體環境與設備。下家庭五、提升師資及教學水平。之滿5六、評鑑與成效評估。足歲幼七、溝通與宣導。兒入園率優質教保發展社會一、提供學齡前幼兒充足且優質之教保機會。幼兒園計畫發展二、建構合宜之行政及教保設施設備，確保幼兒之通過基健康及安全。礎評鑑三、提升服務人員教育及照顧之專業知能，確保幼園數比兒所受教保品質。率四、建構支持網絡，協助家長強化育兒功能，減輕家長育兒負擔。五、建構數位化系統，提升政策管理及推動力。「悅讀101」教其它為提升國民中小學學童閱讀能力，養成閱讀習慣，育部國民中小本部研擬「悅讀101-教育部國民中小學提升閱讀計學提升閱讀計畫」，計畫中針對目前閱讀政策進行檢討，並提出畫具體措施以增進學生閱讀意願與能力。本計畫之具體措施，茲說明如下：一、成立推動組織：（一）本部成立閱讀教育相關推動小組。（二）直轄市、縣（市）政府成立閱讀計畫工作推動小組。（三）學校組成閱讀工作圈。二、整合多元資源：（一）招募故事團體協助閱讀推動。（二）募集人力投入學校推動閱讀活動。（三）系統整合公私資源推動閱讀。三、建構優質環境－充實國中小圖書及圖書設備：本部將積極調查全國國民中小學各校的圖書藏書量，並依據各學校之需求，撥補經費購置圖書並鼓勵以聯合採購降低書價，開拓學生閱讀路徑，豐沛學生的閱讀內涵。四、規劃閱讀研究：（一）進行各項閱讀基礎研究及行動研究。（二）委託進行縣市閱讀成效調查。（三）與民間合作辦理閱讀高峰論壇。五、精進閱讀教學：（一）「閱讀策略教學方案」推廣與教師培訓。（二）培訓閱讀種子師資：本計畫重視建立閱讀種子師資培訓制度及證書制度，為結合精進課6-25計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯堂教學能力，規劃初階、中階、高階閱讀教師培訓制度，針對國小低、中、高年級及國中階段不同教學需求，每年定期培訓共200名初階種子師資，並逐年規劃辦理回流進階培訓課程。（三）試辦增置圖書館閱讀教師。（四）協助閱讀不利學生。六、表彰閱讀推動績優之磐石學校及閱讀推手：本部研擬閱讀績優學校獎勵辦法，定期表揚全國閱讀推展績優學校單位；各縣市須依據本計畫同步辦理績優閱讀學校的活動，以鼓舞閱讀活動之推展。七、鼓勵學校及幼稚園推動家庭閱讀。八、持續推動偏遠學校閱讀計畫。九、建置閱讀網路及圖書管理系統平臺：為能有效統整圖書資源，業完成本部全國閱讀推動與圖書管理系統之建置，希冀透過知識管理，能將各校圖書資源發揮最大效能，本系統除能提供學校端免費之圖書館管理外，更有利於本部長期閱讀資料庫的建置。國民小學及國其它一、補助對象：各直轄市政府教育局、縣（市）政國民中民中學補救教府。小學辦學實施方案二、教學人員：現職教師、退休教師、儲備教師、理補救社會人士、大學生。教學篩三、實施原則：選比率（一）弱勢優先：優先補助弱勢地區學校、學生，並視經費狀況及需要逐年擴大補助。（二）公平正義：依公平正義原則，給予弱勢學生積極性差別待遇，提供教學之教育扶助資源。（三）個別輔導：對於需要特別扶助之學生，依其需要給予個別扶助與補救教學。四、實施對象：（一）一般學習扶助學校１、一至四年級受輔資格：兼具學習低成就及身分弱勢2項條件之學生。２、五至九年級學生：篩選測驗結果，國語文、數學或英語任一科目有不合格之情形者。（二）特定學習扶助學校１、原住民學生合計占全校學生總數40﹪以上者。２、澎湖縣、金門縣、連江縣、屏東縣琉球鄉、臺東縣蘭嶼鄉及綠島鄉等離島地區6-26計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯國民中小學。３、偏遠地區學校，其住宿學生總數占全校學生總數30﹪以上者。４、特定扶助學校，經學校評估得改採一般扶助學校方式辦理，惟僅能擇一申請辦理。五、實施方式：（一）辦理時間：於正式課程或課餘時間實施，並以小班、協同或抽離進行補救教學。（二）招收人數：每班以10人為原則。（三）實施課程：１、學期間（第2期及第4期）：國語文、數學：一年級至九年級均得實施；英語：三年級以上始得實施。２、寒暑假期間（第1期及第3期）：除依學期間學習領域及年級安排外，學校得視學生學習需求，安排其他活動性課程，並以不超過教學節數20﹪為原則。六、預期成效：（一）正確篩選出學習低成就學生，系統監控受輔後之學習進展。（二）扶助每一位學習低成就學生，實現民主社會之公平、正義。（三）學生、教師、學校、家長及主管機關均能正視基本學力之重要性。102至105年度公共一、持續進行校舍耐震能力評估工作，建立校舍耐補助校國中小校舍耐建設震資料庫。舍詳細震能力評估及二、結合經濟有效的補強工法，全面且系統性地提評估及補強計畫升校舍耐震能力。補強工三、建置「校園地震預警系統（EEWS）」，爭取程、管逃生掩蔽時間，降低人員傷亡機率。控本部四、改善及充實教學環境設備，營造優質學習環重要中境。長程個案計畫公共工程類12項計畫之預算執行率中等教育辦理國際奧林其它一、委託辦理104年國際數學、生物、化學、物匹亞競賽及科理、資訊及地球科學奧林匹亞競賽培訓及參賽學教育計畫。二、主辦104年第26屆國際資訊奧林匹亞競賽。三、核發103年參加國際數理學科奧林匹亞競賽獲6-27計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯獎學生獎學金及留學獎學金，及規劃相關輔導工作。四、辦理法國高等學院預備班甄選。五、辦理102學年度高級中學數理及資訊學科能力競賽。六、辦理高級中學科學班實施計畫。七、補助高中學生科學研究人才培育計畫。八、補助中小學科學教育計畫專案。十二年國民基社會一、辦理國中畢業生及家長宣導。高級中本教育多元入發展二、辦理104年十二年國民基本教育高中職入學方等學校學制度式宣導。及五專免試入學比率建置12年國民社會一、103年7月發布十二年國民基本教育課程總高級中基本教育課程發展綱。等學校體系方案二、105年2月發佈十二年國民基本教育各學習領及五專域/學科/群科課程綱要。免試入學比率高中職優質化社會為達到高級中等學校優質化、就學區均質化之目優質高均質化方案發展標，本部持續推動「高中職優質化輔助方案」及級中等「高中職適性學習社區教育資源均質化實施方案」學校比等相關方案，以期創造公平、優質及均等之後期中率等教育，使處處都有獲得學生及家長認同之「多元、特色、專業」的優質高級中等學校。優質高中職認社會為促進公私立高級中等學校均能確保辦學品質，以優質高證發展學校評鑑為基本門檻，推動「高級中等學校優質認級中等證」制度，要讓各高級中等學校能奠基於優質化及學校比均質化之輔助，努力創造學校創新特色與動能，以率落實學生適性揚才、增進家長安心認同、肯定教師專業奉獻，並確保學校特色品牌，期能使全國各免試就學區內都能擁有8成以上受學生及家長信賴的優質高級中等學校，進而邁向「校校優質」，以引導國中畢業學生適性就近入學。中等教育管理高中職免學費社會一、本部為呼應馬總統100年元旦祝詞文告，在衡高級中方案發展酌政府財政狀況暨落實十二年國民基本教育推等學校動目標，擬具「高中職免學費方案」。及五專二、本方案秉持「分階段逐步實施、先從高職做免試入起」等原則規劃辦理，期以穩健作法分階段推學比率動，實現政府之教育承諾。三、第1階段（100-102學年度）實施家戶年所得114萬元以下學生「高職免學費」及「齊一公私立高中學費」；第2階段（103學年度起），由一年級新生逐年實施，就讀高職者免學費，就讀高中並符合所定補助基準者，亦免學費6-28計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（實施十二年國民基本教育之前入學的高二、高三學生，維持既有補助方式）。學生事務與輔推動國民教育其它一、督導地方政府推動多元型態中介教育措施（含導階段中輟生輔慈輝班及資源式與合作式中途班）、協助中輟導及復學工作生復學輔導及依法協助地方政府設置中途班業務，含補助所需人事費、業務費及設備費。二、補助各多元型態中介教育措施教學設備改善。三、補助地方政府辦理中輟輔導（含高關懷課程、專業人員協助）及與民間團體合作追蹤協尋。四、辦理全國中輟學生輔導行政運作、通報、人員培訓、課程研發與諮詢。增置國中小專其它一、補助直轄市、縣（市）政府增置輔導人力，推補助各任輔導人力動學生輔導工作。地方政二、推動適性輔導工作。府置專任專業輔導人員、補助各地方政府增置專任輔導教師特殊教育推展推動地方政府其它一、補助特殊教育資源中心購置輔具及提供相關支加強身特殊教育持服務、提供相關專業人員及助理人員特殊教心障礙育服務、身心障礙學童交通費及汰舊換新交通教育行車。政支持二、補助直轄市、縣（市）政府加強特殊教育學生之服務鑑定及就學輔導會功能、辦理特教巡迴輔導及網絡實相關行政工作經費。施計畫三、補助辦理教師、專業人員、家長特殊教育專業知能研習、改善私立特殊教育學校師資、辦理國中小身心障礙學生冬夏令學習營。四、鼓勵幼托園所機構招收學前身心障礙幼兒並補助家長教育經費、補助直轄市、縣（市）政府擬定並辦理學前特殊教育方案、補助學前特殊教育班開辦費及教師進修經費、辦理托兒所及課後托育中心等相關經費。五、補助直轄市與縣（市）立特殊教育學校、高職特殊教育班設備及經常性經費，並提供高中職學生輔具、視障教科書及輔導相關工作。六、補助直轄市、縣（市）改善國中小無障礙環境相關設施。七、管理維護及推廣使用並發售特教學生測驗評量工具、編製身心障礙類測驗評量工具及課程綱6-29計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯要、規劃特殊教育教材教具、輔具及電腦輔助教學軟體支援網絡建置，及因應普教課綱調整。八、辦理特殊教育評鑑及訪視。九、辦理優秀特殊教育人員表揚及愛心廠商表揚。十、補助縣市推動多元資優教育方案。學校衛生教育促進大專校院其它一、辦理大專校院性教育（含愛滋病防治）計畫。學生健康計畫二、辦理大專校院學生健康促進活動。三、辦理大專校院傳染病防治工作。四、充實大專校院健康中心設備。五、辦理大專校院菸、酒、檳榔防制工作。六、推動大專校院學生健康體位、餐飲管理及健康飲食、食品及飲用水安全等。七、建立學生健康自主管理機制。原住民教育推辦理原住民學其它一、落實原住民族教育法制與組織。展生教育二、強化原住民幼兒教育品質。三、健全原住民國民教育。四、普及原住民高級中等學校教育。五、增強原住民師資專業素質。六、豐富原住民技職教育。七、擴充原住民高等教育人才培育。八、落實原住民族終身與家庭教育。九、強化原住民族體育與衛生教育。十、確保原住民族學生學習與生活輔導。十一、促進原住民族國際交流與研究。師資培育健全師資培育其它一、健全多元師資培育功能。二、推動中小學教師素質提升。三、落實教育實習及功能。推行藝術教育其它一、藝術教育政策制度之規劃與推動（一）建立藝術教育資源系統及辦理藝術教學研究出版（含辦理十二年國民基本教育專案辦公室經費）。（二）配合十二年國民基本教育，推動美感教育第一期五年計畫，並辦理各級學校及社區美感教育措施。二、補助相關單位推展藝術教育（一）補助學校、全國性社教機構及民間團體辦理藝術教育活動及推廣各族群文化特色活動。（二）補助政府機關辦理全國師生藝術比賽。獎勵優良教師其它一、辦理師鐸獎相關業務（一）辦理師鐸獎、教育奉獻獎及40年資深優良教師選拔及表揚活動。（二）辦理師鐸獎考察計畫。二、獎勵優良教師：獎勵服務屆滿10年、20年、36-30計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯0年、40年資深優良教師。教師資格檢定其它一、辦理高級中等以下學校與幼兒園教師資格檢定評鑑課程認定考試。二、辦理教師證書審核與發證系統維運。三、辦理師資培育評鑑，及提升多元師資培育素養。四、認定國外大學以上學歷辦理師資培育課程之審查事宜。教師專業發展其它一、推動教師進修事宜擴大辦（一）維運全國教師在職進修資訊網、補助師資培理中小育之大學辦理高中教師在職進修活動（含學學教師位班）。專業發（二）推動師資培用聯盟。展評鑑（三）推動進修學院。（四）補助直轄市及縣（市）政府辦理教師進修活動。（五）高級中等以下學校教師專業標準規劃作業。二、認可社會教育機構或法人辦理高級中等以下學校及幼兒園教師進修之審查事宜及所需人力等經費。三、補助師資培育之大學辦理學術研討會。四、補助師資培育之大學落實地方教育輔導工作。五、辦理教師評鑑相關作業（含教師專業發展評鑑）（一）研提教師評鑑入教師法修正草案，完成教師評鑑入法。（二）根據教師法修正通過之教師評鑑條文，研訂高級中等以下學校教師評鑑實施辦法。（三）不定期召開「中小學教師專業發展評鑑推動工作小組」會議，檢討教師專業發展評鑑之辦理進度。資訊與科技教能源科技人才科技一、創新開發中小學能源科技教學模組及培育模發展前育行政及督導培育計畫發展式，建置優質能源科技教育軟硬體整合資源，瞻性、深根國民能源知識素樣及厚植產業人才基礎。先導性二、開設大專能源課（學）程、引進業界師資、建課程構產學合作機制，培育國內能源產業高階人才。三、招募及培訓能源種子教師，舉辦教學研習活動，擴散能源知識。四、創新開發能源教育知識雲端科技平臺資源，融入能源科普教材，並普及國民自學使用。五、舉辦能源暑期營隊、能源實作競賽、國際能源科技與教育活動，帶動實作風氣。智慧電子整合科技一、發展電子相關系所學生在基礎、專業與跨領域發展前6-31計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯性人才培育計發展課程之授課與實作教材，並建置跨領域教學平瞻性、畫臺，提升相關教學能量。先導性二、透過跨領域專題課程，以做中學的模式，培養課程學生跨領域應用設計能力。三、強化電子相關系所專業核心及前瞻課程教學能量，提升國際競爭力。資通訊軟體創科技一、推動資通系統軟體、雲端運算與資訊安全、社發展前新人才推升計發展群運算與巨量資枓、3D多媒體、智慧終端與人瞻性、畫機互動等領域之軟體人才培育。先導性二、深化大專校院資通訊相關系所之軟體品質、測課程試及軟體安全專業素養。三、加強產學研合作，建構資通訊軟體創作與價值創造、菁英人才培育及企業募才媒合之機制。四、發展資通訊軟體之優質教學資源及網路服務，培養資通訊軟體核心教師。五、扎根高級中等學校資通訊人才孕育，以擴大取才基礎並提早發掘具潛力之新世代菁英。第2期智慧生科技一、整合科技及人文社會領域，深化智慧生活跨領發展前活整合性人才發展域人才育成模式，並藉網路科技推動跨校/界合瞻性、培育計畫作，強化師生跨領域合作能力。先導性二、運用網路學習科技強化國際人才培育，發展臺課程灣智慧生活創意教學產業國際知名度。三、針對地方特色產業系統性規劃執行跨領域創新創業課程教學，發展主題套裝課程及創新教學方法實踐，強化智慧生活科技與產學創新合作於課程及創業育成的導入應用。四、推廣跨領域智慧生活相關議題，透過創新創業主題研討及跨校/聯盟交流座談，帶動社群共學成長、資源共流。新一代數位學科技一、推動中小學創新數位學與教模式，發展數位閱發展前習計畫發展讀示範課程，培養學生具備21世紀關鍵核心瞻性、能力5C：溝通協調能力（Communication）、先導性團隊合作能力（Collaboration）、複雜問題解決課程能力（Complexproblemsolving）、獨立思辨能力（Criticalthinking）、創造力，實踐培養興趣的學習、自我進度與自我追求的學習、合作問題解決及學科成就提升等學與教的典範轉移。二、發展磨課師（MOOCs）學習模式，建立「磨課師」參考模式（referencemodel）。三、推動觀察評量計畫，蒐集分析學習者學習歷程，建立總結性與形成性評量，以作為改善之基礎。四、導入產學資源，規劃以社會企業化之維運模式6-32計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯促進產學聯盟合作，布建全民教育之優質教育環境。生技產業創新科技一、建置農業/醫藥生技產業教學實習推動中心及跨發展前創業人才培育發展領域生技產業師資培育推動中心，整合規劃課瞻性、計畫程。先導性二、開設生技關鍵技術及跨領域生技課程，培育具課程備專業知識與創新能力之生物科技人才。三、傳授創業、智財權、市場分析、人才管理、經營與管理之理論與實務經驗，以提升生技研發人員投入產業開發行列。四、促成農業及醫藥產學研之合作機制，提供創新創業生技人才訓練模式。五、結合成果展舉辦媒合會，使參與培育之人才能迅速投入產業。科學人文跨科科技一、研發補助課程，開發科學人文跨科際問題解決發展前際人才培育－發展導向跨校院系之課群，以及校或院本專業課瞻性、大學跨領域溝程。先導性通能力養成計二、辦理師資培育計畫，建立跨科際師資社群，強課程畫化跨科際教學方法與研發課桯能力，提升教學知能。三、舉辦達人學苑，於夏季舉辦師生研習營，邀請國內外知名學者與會啟發及提升視野，以問題解決及活動導向型互動學習及競賽，促進交流。四、建構數位平臺，將課程、師資培育、活動與互動學習以影音及文字呈現於數位平臺，提供相互觀摩及推廣之參據。五、成立區域推動中心，推動區域內參與本計畫之各校師生跨校與跨區跨科際教育之課程學習交流及資源分享。校園學術倫理科技一、推動校園學術倫理與機制的教育環境營造。發展前教育與機制發發展二、製作學術倫理教育課程數位教材。瞻性、展計畫三、建立臺灣學術倫理教育推廣資源中心。先導性四、推廣學術倫理教育及制度。課程全國學術電腦科技一、臺灣學術網路（TANet）骨幹環境的建置及維提升教資訊服務及建發展運。育學術構大學電腦網二、整體區/縣市網路中心體系任務規劃及協調。研究骨路三、學術研究與教育平臺之規劃（伺服器、網路幹網路等）及推動。頻寬效四、各級學校校園網路環境之規劃及推動。能五、各級學校網路內容之管理規劃及推動，建構校園不當資訊防治機制。六、校園網路保護及尊重智慧財產權之推動。七、建構學術資訊安全作業環境，加強資訊安全管6-33計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯理機制。八、規劃推動網路新科技應用之發展。九、教育學術研究骨幹網路頻寬效能提升。十、校園雲端環境建置，提供全國國民中小學教室無線上網環境。永續發展的環其它一、協助學校營造成為永續發展的學習環境境教育計畫（一）協助學校建立永續發展的教育課程、政策、生活管理制度及校園環境營造。（二）營造學校成為社區永續發展教育的終身學習中心。二、強化環境教育的夥伴關係，及建立整合與稽核方式（一）辦理各種永續發展議題、教材及人才培訓，並協助地方教育主管機關推動環境教育。（二）與政府機關、民間團體、學術界，建立良好的環境教育夥伴關係，以多元方式辦理環境教育推廣，除發展在地特色、加強國際合作及參與，並依年度施政重點修正重點推動項目。校園安全衛生其它一、協助高級中等以上學校推行節能減碳及改善高改善中程計畫耗能設備，並建立完善的能源管理與宣導機制，以強化校園節能減碳之軟硬體設備，達成節約能源及溫室氣體減量之目標。二、協助高級中等以上學校改善校園環境安全衛生設施，符合國內相關法規標準，並強化全校師生員工環境保護及安全衛生意識，建立完善環境保護之安全衛生管理制度。永續校園推廣其它一、軟體建設部分計畫（一）運作「永續校園專家技術小組」，以作為推行永續校園改造之中央審核與教育機制。（二）推行「永續校園推廣計畫輔導團」，協助地方政府及學校執行本計畫。（三）辦理永續校園宣導推廣活動。二、硬體建設部分：辦理「永續校園局部改造計畫」整合案，提供中小學校園進行校園永續改造計畫使用。數位學習發展科技一、推動網路學習品質提升相關機制。整合本發展二、推動數位學習資源分享。部、直三、提升資訊科技與資訊倫理教育。轄市、四、高級中等學校行動學習應用推廣。縣(市)五、教育雲端應用及平臺服務推動計畫。政府、部屬機構各類雲端學6-34計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯習內容與服務之數位資源筆數資訊融入教學其它一、鼓勵全國中小學透過資訊科技進行跨校教師互計畫動及合作學習，推動資訊科技應用於教學創新特色與提升資訊科技應用能力及發展多元創新教學模式，選拔教學創新應用團隊分享教學經驗，經營教師社群。二、國民中小學行動學習應用推廣。三、補助各直轄市、縣（市）政府辦理校長與教師資訊知能相關培訓計畫，落實資訊教育政策，辦理資訊知能培訓，推廣多元使用概念及導入資訊教育新知。四、辦理全國性資訊教育相關教學觀摩會及研討會鼓勵學校師生利用網際網路分享資源，以拓展學生視野。偏鄉數位關懷科技一、數位機會中心設置及營運管理，加速偏遠地區推動數推動計畫發展民眾（含學童及多元族群）資訊生活應用，深位學伴耕數位關懷。服務偏二、數位機會中心輔導及管考，執行評估與研究，鄉國中發展地方特色，協助推動民間團體參與偏鄉發小學生展。資訊素三、整合大專校院資訊、教學等資源，運用數位科養技與網路平臺，進行偏遠地區學童線上課業輔導。四、推動資訊志工前往偏遠地區國中小（含數位機會中心）資訊應用服務，維護資訊志工績效管理系統，落實長期數位服務關懷機制。人文社會科學科技一、高中生人文及社會科學基礎人才培育計畫：主發展前基礎及跨界應發展要推動高中人文社科實驗班及課程，邀請專家瞻性、用能力培育計講授導論課程及帶領專題研究，及早發掘及培先導性畫養潛在人才。課程二、人文及社會科學優秀人才跨國培育計畫：選送優秀且有志從事人文社科領域學術研究學生，赴歐美著名大學進修1年，增進參與國際學術社群之機會及拓展全球視野，提升未來於國際深造發展之競爭優勢。三、人文及社會科學知識傳播與創作書寫計畫：補助具原創性的博士論文改寫為學術專書出版，設立優良人文社會科學教科書獎，鼓勵撰寫優良教科書，並編輯主題性優良論文集結成冊出版，提升臺灣學術國際影響力。6-35計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、人文及社會科學知識跨界應用能力培育計畫：開設跨界產業應用能力群組課程、建構應用能力實作模擬場域、推動人文及社會科學社會創新行動，一方面增進人文社科領域學生就業競爭力，達成學用合一，一方面以人文底蘊，為科技創造新價值。基礎語文及多科技一、持續推動大一中文閱讀書寫課程並深化其成效發展前元文化能力培發展與影響力，通過閱讀書寫之實踐與應用，著重瞻性、育計畫說故事能力，充實創新人力基礎。先導性二、以專業知能融入敘事力訓練之新創群組課程，課程推動分院群組課程，設計敘事與專業融入課程，進行閱讀書寫進階課程，強化學用合一的能力。三、以「脈絡化的語文及多元文化能力培養」為主軸，側重世界文學與文化、全球化知識，設計主題式教材與課程，推動跨領域與專業結合之英文進階課程，培育其正確的國際觀與文化知識。四、建構優質之第二外語教學環境，充實外語的文化及國際交流脈絡，先行舉辦外語學習營及師資培育營，後以校院為單位，依學校特性及學生特質設計課程，發展學校特色語種教學，進而發展跨校教學、開放性網路課程，開拓第二外語學習管道。教育學術研究科技一、延續103年教育學術研究骨幹網路頻寬效能提提升教骨幹網路頻寬發展升計畫。育學術效能提升計畫二、建置TANet國際InternetTransparentCache伺服研究骨器。幹網路三、建置3個主節點網管及網路服務之資安防護機頻寬效制，以因應網路流量、頻寬升級及防禦新型網能路攻擊，保持網管系統及網路服務高穩定度以及最佳防護。資訊系統及網其它本部、部屬機關與公私立大專校院公文電子交換、行政作站維運業務公文製作、公文管理與檔案管理、影像管理等行政業e化電腦化系統—公文線上簽核維護。提升行政效率大專校院學生推動學生事務其它一、設置4區大專校院學生事務工作聯絡中心。事務與輔導工作二、鼓勵大專校院辦理學生事務工作特色主題計畫。三、補助大專校院辦理學生事務工作議題。四、獎補助私立大大專校院學生事務與輔導工作經費。五、辦理大專校院學生事務及課外活動工作研討會。6-36計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯推動性別平等其它一、性別平等教育研發規劃工作。教育工作二、性別平等教育社會工作宣導。三、性別平等教育課程教學工作。四、性別平等教育校園性侵害、性騷擾或性霸凌防治工作。推動大專社團其它一、補助大專校院、民間團體辦理大專社團志工社志工社會服務會服務隊活動。及社團活動二、補助大專校院辦理帶動中小學社團發展、社團評鑑、跨校性、區域性及全國性社團觀摩活動。推動學生輔導其它一、強化大專校院學生輔導工作。工作二、設置4區大專校院輔導工作協調諮詢中心，並補助辦理相關計畫。三、健全學生輔導行政與推廣工作。強化公民實踐其它（一）落實推動友善校園計畫。促進校園友善（二）強化各教育階段公民素養之課程活動內涵。方案（三）加強教師公民素養專業知能之在職進修。（四）落實推動性別平等教育。（五）推動多元志工服務方案，建構青年公共參與網絡。推動生命教育其它一、行政機制層面：規劃永續推動生命教育之機制建立生工作等。命教育二、課程教學層面：建構生命教育核心內涵與多元特色學教學實施模式、落實生命教育課程設計與實校表揚施、鼓勵辦理多元生命教育相關活動等。及觀摩三、師資人力層面：提昇教師及行政人員生命教育機制知能、強化生命教育課程教學專業人力等。四、宣導推廣層面：統整官方生命教育網站與資源、加強學校生命教育宣導與推廣、辦理生命教育成果觀摩、結合民間團體資源合作推動生命教育等。五、研究發展層面：促進生命教育學術研究與發展、加強生命教育國際交流等。學生國防教育校園安全維護其它一、學生校園安全維護與災害預防救護工作推展與安全維護與學校反毒宣（一）規劃改進各級學校校園安全工作推動經費。教工作推展（二）辦理各級學校與團體推展校園安全（含登山研習）及防災教育活動、研習。（三）補助各直轄市、縣（市）聯絡處維護校園安全工作經費。（四）補助以防制校園霸凌為主要議題，推動安全學校。（五）辦理校安中心專責人員培訓計畫及校安人力訪視。二、辦理學生藥物濫用防制工作6-37計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（一）辦理「反毒認輔志工」計畫。（二）協助辦理全國反毒大會及相關活動。（三）整合相關資源，規劃並規劃印製相關文宣以強化反毒宣導成效。（四）辦理防制學生藥物濫用輔導團。（五）辦理防制學生藥物濫用多元學習營隊。（六）辦理藥物濫用學生輔導課程推廣。（七）補助各級學校反毒宣講團經費。（八）辦理深化推動紫錐花運動。學生全民國防其它一、辦理學生全民國防教育師資考選與新進教官甄教育推展試考選工作。二、補助大專校院設立校園安全維護及全民國防教育資源中心計畫。三、推展學生全民國防教育及全民防衛精神動員準備工作。四、教育服務役專業訓練與管理。發展與改進大增加身心障礙其它一、辦理身心障礙學生升大專甄試。專校院特殊教學生升學機會二、獎勵大專校院招收身心障礙學生。育加強身心障礙其它一、補助大專校院輔導身心障礙學生課業學習及生學生輔導工作活協助等相關工作。二、委請大學校院特殊教育中心輔導學校推動特殊教育。提供特殊教育其它一、核發特教學生獎助金、提供教育輔具與身心障學生支持服務礙學生上課所需特殊圖書。二、補助改善無障礙環境及辦理相關專業研習。三、補助聘請身心障礙學生助理人員、辦理特教相關專業訓練。四、健全特殊教育行政及法規、委辦特教通報網、資訊交流平臺。五、補助民間團體辦理大專特教相關活動。六、推動資優教育行動方案。充實國立社教閱讀植根與空公共一、補助國家圖書館進行館藏資源充實、資訊加值管控本機構及公立圖間改造：102-10建設服務、古籍文獻暨名人手稿典藏、研訂圖書館部重要書館功能5年圖書館創新技術服務標準。中長程服務發展計畫二、補助國立臺灣圖書館進行特色館藏暨數位資源個案計充實、臺灣學研究中心創新服務、臺灣圖書醫畫公共院創新服務。工程類三、補助各直轄市、縣（市）政府公共圖書館辦理12項計書香卓越典範、資源整合發展、閱讀環境與設畫之預備升級及閱讀推廣與館藏充實4項計畫。算執行率跨域體驗終身公共104年度依據計畫進行第2年的工程，並建構管控本樂學--國立社教建設各園區及整體的異質性、廣域性的跨域網絡。主要部重要機構跨域加值工作項目：中長程6-38計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯發展計畫一、打造「跨域體驗終身樂學」社會教育新園區個案計（一）打造「臺北科學藝術園區」。畫公共（二）發展「自然科學藝術展示園區」。工程類（三）發展「南臺灣科技教育綠博園區」。12項計（四）打造「海洋生態體驗園區」。畫之預二、建構「多元適性無遠弗屆」社會教育媒體新境算執行域率（一）豐富典藏加值服務計畫。（二）創新「資訊傳播」計畫。（三）｢臺灣自然史」數位典藏與數位學習永續經營計畫。（四）新世代博物館數位文創與教育永續經營計畫。（五）電信古鎖文創數位加值。（六）無所不在的海洋創意雲。（七）工業遺址北部火力發電廠史料數位加值計畫。終身教育行政推動社區教育其它一、深化社區大學功能。及督導二、發展社區多功能學習中心。三、推展社區學習工作。推展家庭教育其它一、辦理各項家庭教育宣導活動。二、辦理優先實施家庭教育活動暨建構最需要關懷家庭輔導網絡計畫。三、辦理各類型家庭教育活動，強化家庭教育諮詢服務。四、辦理志工召募、在職訓練及專業人力培訓活動。建構完善的高其它一、結合在地組織於各鄉鎮市區設置樂齡學習中提升樂齡學習體系心。齡學習二、鼓勵各大學校院辦理樂齡大學計畫。中心學三、研編適性老人教育教材提供多元化學習方案。員滿意四、辦理樂齡教育專業人員培訓計畫。度結合民間資其它一、以擴展教育公益議題及連結基金會為核心，促源，推動社會進對各項教育議題有興趣的基金會與教育團體教育廣泛參與。二、透過策略聯盟的方式，促進教育基金會永續經營。三、輔導基金會辦理年會活動，促進基金會合作，並激勵教育基金會從業人員之公益熱忱與使命。推展語文教育其它一、進行本國語言文字之字音、字形標準研訂暨本土語言辭典維護工作。二、辦理本國語言文字整理與推廣等相關工作。三、研發及辦理閩南語語言能力認證工作。6-39計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、輔導及辦理本國語言文字教育推廣活動。五、輔導各直轄市及縣（市）政府推動臺灣母語日相關工作。六、結合各直轄市及縣（市）政府所轄圖書館推動母語環境營造及人員培訓相關推動工作。七、辦理本土語言文字推廣、保存、獎勵及相關研習等活動。私立學校教學推動海外臺灣其它一、輔導海外臺灣學校整體發展。獎助學校發展方案二、補助海外臺灣學校電腦資訊器材、教學圖書儀器設備與輔導改善教學環境及校舍修繕設施。三、補助海外臺灣學校加強校務營運辦理華語文教學、校內外師生教學或研習活動。四、提供海外臺灣學校教師補充教材及學生課外刊物。五、補助海外臺灣學校校長及教師考核獎勵經費。六、辦理海外臺灣學校教育替代役專案。七、補助海外臺灣學校學生學費、獎助學金及團體保險。八、補助海外臺灣學校辦理董事長、校長及家長會長聯席會議。照顧大陸臺商其它一、整合國內教育資源，充實大陸臺商子女學校軟子女教育，協硬體設施。助大陸臺商子二、協助大陸臺商子女學校辦理或參加具臺灣教女學校健全運育、文化特色之活動。作三、補助大陸地區臺商學校學生學費及保險費。四、補助辦理學生暑期返臺授課計畫。五、補助教師研習。國際及兩岸教促進國際教育其它一、參與重要國際組織。育交流交流二、推動臺灣研究國際交流。三、履行國際教育合作協約計畫。四、推動國際學術教育交流活動。五、邀請國際教育人士來臺訪問。邁向華語文教社會一、建立華語跨部會對話及協調平臺、輔導成立華在臺留育產業輸出大發展語文教育專責組織、設立計畫成效評估工作小學或研國八年計畫（1組。習之境02-109）二、建構華語文永續發展基礎：發展華語文應用語外學生料庫，訂定華語文分級標準及國際接軌之能力人數指標。三、建立華語文教育品保機制、辦理華語評鑑及輔導、建立華語文教育品質標章。四、促進華語教育產業發展合作。五、提升華語文教育雲端內容。六、研議規劃華語國際學舍，建置華語亮點示範區。6-40計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯七、開拓海外需求市場。鼓勵學生出國其它一、辦理公費留學考試，選送公費生出國攻讀限定大專校留學學門、領域之碩、博士學位。院選送二、甄選留學獎學金、尖端科技人才培育獎學金受學生出獎生赴國外優秀大學攻讀博士學位。國短期三、辦理歐盟獎學金甄試，選送學子赴歐盟國家攻研習人讀碩士學位。數四、辦理與7所世界百大合作設置獎學金，選送學生赴該等學校攻讀博士學位。五、辦理學海系列計畫，獎助大專校院選送在學學生赴國外短期進修或海外專業實。六、辦理外國政府（機構）提供國內學生出國獎學金之遴選及輔導。七、辦理留遊學研習會，加強公、自費留學宣導。八、辦理留學貸款，協助中低收入戶子女出國攻讀碩博士學位。吸引國際學生其它一、辦理臺灣獎學金、補助大專校院設置外國學生在臺留來臺獎學金及來臺短期研究補助計畫。學或研二、研修外國學生來臺就學及實習規定，並研擬相習之境關配套措施。外學生三、補助重點大學設立境外臺灣教育中心，招收優人數秀外國學生來臺留學及推廣華語文研習。四、推動高等教育輸出計畫，組團參與各洲國際教育者年會、辦理留學臺灣宣傳活動、推動東南亞重點國家大學講師來臺留學及舉辦雙邊高等教育論壇，提升臺灣高等教育優勢之國際曝光度。擴大招收僑生其它一、檢討僑生教育相關法規。在臺留來臺升學二、辦理僑生獎助學金。學或研三、強化海外招生宣導及策略。習之境四、加強高級中等以上學校辦理僑生學業輔導及僑外學生生輔導工作之推動。人數五、辦理中央有關機關聯合訪視僑生活動。技術職業教育推動發展典範社會一、透過產學實務連結強化人才培育、產學研發及推動發行政及督導科技大學計畫發展制度調整，以媒合、推廣並有效經營產學合作展典範實務，並促成學校師資、教學與課程定位符合科技大產業實務導向。學作二、營建及維運產業創新發展中心等產學實務連結業、管建築設施，整合區域內教學、智慧財產及產業控本部資源，強化產學連結基礎建設。重要中三、強化產學研發與智慧財產經營團隊，推動強化長程個專業技術產學作技術及人才培育事業。案計畫公共工程類126-41計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯項計畫之預算執行率技職教育再造社會一、政策統整：完備技職教育相關法規。技職教計畫發展二、系科調整：依據產業發展趨勢及人力需求，盤育再造點高職與技專校院系科之設置及銜接。計畫、三、實務選才：檢討、研議現行招生管道、考核及管控本實務選才制度等方案。部重要四、課程彈性：建置技職課程與教材，銜接產業需中長程求彈性機制、強化技專校院學生基礎學科能力個案計與人文素養。畫公共五、設備更新：分階段更新高職與技專校院教學設工程類備。12項計六、實務增能：推動教師面及學生面實務能力之強畫之預化。算執行七、就業接軌：辦理產業學院、落實技職教育宣率導、學生職涯歷程檔案與職涯種子師資培訓、辦理校園徵才。八、創新創業：建立技專校院創新創業平臺。九、證能合一：彙整國內具法規效用或產業公會認同之專業證照。產學合作及技公共一、推動產學合作，加強技專校院應用研究能力。技專校職教師進修及建設二、鼓勵辦理技專校院通識教育、智慧財產權、科院辦理研習學教育、性別平等教育等課程及社會關切議題之「產觀摩研討會暨圖書館業務。業學三、補助及辦理技專校院產業實務課程設計。院」專四、為增進技專校院學生業界實務經驗，推動技專班之結校院在校學生校外實習計畫。業學生五、為提高技專校院教師水準及增進實務應用能就業率力，加強辦理教師在職進修、教師赴公民營機構服務研習及遴聘業界專家協同教學。六、為聘請國外一流教授及留住國內優秀師資，推動技專校院教師彈性薪資制度，對未獲邁向頂尖大學計畫與獎勵教學卓越計畫之技專校院，補助其實施彈性薪資方案。技職教育行政其它一、推動技職教育行政資訊革新，擴充技職教育資革新及國際交訊傳播網網站功能及相關網站整合。流與評鑑二、改進技職校院學籍管理制度及革新教務行政工作，辦理全國技專校院教務主管會議。三、促進技職校院國際合作交流。四、加強學生外語能力。五、發展技職校院評鑑制度，辦理各項評鑑業務。六、技專校院改善基本設施及充實各項軟硬體經費，係參酌評鑑及相關考評結果，逐步更新各6-42計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯校基礎設施。七、提升國立技專校院整體教學品質專案（含提升系科教學品質及提升師生創造力等子計畫）。八、補助技專校院各類教學實習及海事類科海上實習改進方案。強化技職教育社會一、因應產業技術人力素質提升需求，輔導專科學產學攜學制與特色發展校改制技術學院及技術學院改名科技大學審核手合作作業。計畫核二、編修技專校院一覽表、中華民國技職教育簡介定計畫手冊、技職教育法規選輯、業務參考手冊及辦數及名理宣導活動。額三、為落實證照制度，鼓勵技職校院師生取得產業界所需專業證照，辦理技職類科與職業證照盤點作業，專業證照考照輔導見習及強化技職學生專業技術能力等，與依據自學進修學力鑑定考試辦法，辦理專科自學進修學力鑑定考試，檢討及換補發證照等經費。四、為增進技專校院師生在國際競賽上之能見度及重視學生務實致用能力，辦理技專校院學生競賽,選送學生出國參賽及表揚活動。五、推動產學攜手計畫，鼓勵高職與技專校院及業界合作開設人才培育專班。六、推動技職校院策略聯盟計畫，鼓勵技專校院與高中職校間互動及強化夥伴關係，建立學校間垂直合作、整合教育資源與促進學生學習銜接及實務能力。輔導改進技專其它一、辦理私立技專校院董事長會議，增進各私立技校院之管理發專校院校董事觀摩及交流，瞭解技職相關政展策，並提升整體技職教育辦學品質。二、辦理全國技專校院校長會議，溝通及研商重要政策。三、辦理技專校院總務人員之業務檢討及研習活動。四、為提升技職教育品質，技職教育業務處理所需人力經費。五、部分技專校院因性質特殊、規模較小或近年改制升格，無法累積充裕校務基金辦理老舊校舍維修工程，補助學校辦理維修工程經費。六、新設系科規劃及增調系科總量管制審核。七、調整人才培育重點系所及鼓勵技專校院調整、增設人才培育重點系所經費。八、規劃及改進技專校院考招分離招生制度，推動多元入學方案。九、辦理技專校院入學方案推廣及委辦編印宣導手6-43計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯冊等經費。十、補助低收入戶子女參加技專校院統一入學測驗及各聯合招生委員會所需報名費，以保障弱勢學生升學權益。十一、進行技專校院教學設備更新，以培育具專業實作能力技術人才，符應產業人力需求，辦理設備更新。私立學校教學輔導私立大學其它一、輔導私立大學校院健全與前瞻性發展，及協助獎助校院整體發展整體與特色規劃，合理分配獎補助經費。獎助二、私立大學校院獎補助經費執行成效之監督。保障弱勢就學其它一、辦理各類特殊身分學生學雜費減免及優待及研扶助方案究生獎助學金等就學補助。二、推動「大專校院弱勢學生助學計畫」，協助年收入70萬元以下、利息所得2萬元以下及不動產價值650萬元以下之家庭子女順利就學。高等教育行政大學多元入學其它一、辦理招生作業及督導方案（一）召開招生相關討論會議：包括本學年度大學多元入學故招生管道檢討會議、大學招生檢討會議，並落實檢討改進意見。（二）定期舉行大學與高中交流會議及大學多元入學工作圈會議，研議招生作業具體改進措施。（三）協助大學招生委員會聯合會及各大學校院辦理招生作業。二、進行大學多元入學招生及考試制度相關之發展研究。三、進行大學多元入學方案宣導工作（一）大學多元入學方案說明會：辦理種子教師研習會、家長說明會、更新大學多元入學升學網站、尋求社會團體支援、組成大學多元入學諮詢顧問團。（二）媒體廣告：透過刊登報紙專欄、製作電視帶狀節目系列、廣播插播卡宣導大學多元入學方案。（三）宣導資料：印發大學多元入學專攻秘笈等宣導資料。獎勵大學教學社會一、透過競爭性的獎勵機制，鼓勵大學提升教師教學生出卓越計畫發展學水準、學生學習意願及成效、建立教學評鑑國進修及完善的課程規劃制度、落實教學與學生教交流、輔、及其他有助於提升教學成效之創新作法，出席國藉由學校整體制度面之改革及建制，促進大學際會議教學品質提升。人數或二、藉由「區域教學資源整合分享計畫」，協助區參加國域內大學提升整體教學品質，擴充公共資源平際競賽6-44計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯臺，促進教學資源及經驗分享。獲獎人三、辦理各項教學品質改善，提升大學校園國際化數環境，延攬優秀人才，建立全國性通識教育課程，並引導大學校院建立職能導向課程之開設。四、推動大學辦理具前瞻性、建設性等有助於提升高等教育教學品質並深化高等教育人才培育品質之各項活動，以發展國內教學卓越大學典範。邁向頂尖大學社會一、透過發展頂尖研究中心或重點領域並整合資學生出計畫發展源、延攬教學研究優異人才、進行教學、學國進修習、課程及資源等面向品質提升及發展教學特交流、色計畫，以加速頂尖大學國際化，擴展學生之出席國世界觀。際會議二、提升大學研發創新品質，強化國際學術界之影人數或響力與能見度。參加國三、強化產學合作，促進產業升級及提升國家競爭際競賽力回應社會及產業需求，培育頂尖人才。獲獎人四、與國外頂尖大學合作，建立海外學術研發基數地、加強國際學術交流及推動國際化。國立陽明大學國立陽明大學公共一、本計畫位於宜蘭市臺灣鐵路管理局宜蘭火車站管控本附設醫院作業附設醫院興建建設東南側，規劃主體為醫院使用，主要院區興建部重要基金案內容如下：中長程（一）主醫療大樓：提供急、重症醫療及門診、急個案計診服務，建築規模地下2層、地上8層，空畫公共間內容包括門診醫療區、行政區、病房區、工程類供應區、附屬設施及服務區。12項計（二）興建案預定開發總樓地板面積約為4萬9,120畫之預平方公尺。算執行二、預期效益如下：率（一）減少縣外就醫，落實全人健康照護。（二）彌補溪北醫療資源缺口，縮短城鄉差距。（三）加強與區域醫療網絡之分工整合。（四）注入豐沛教研資源，強化醫療模式之研發，提供地區醫療人員進修、訓練與研究之管道。（五）結合生物科技研究，帶動地方產業發展。國立政治大學國立政治大學公共一、本案總工程經費為13億5,361萬6,704元、工管控本校務基金公共行政及企建設程部份預估建造經費約11億8,677萬3,489部重要業管理教育中元；包含基地建物拆除、建築主體結構、室內中長程心新建工程外裝修、綠化植栽、機電（電氣、弱電、給個案計水、排水、雨水回收、消防）、停車管理系畫公共統、自動化及監控系統、電梯等工程及其他各工程類項附屬工程，綠建築與智慧建築相關設備等。12項計6-45計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯預計興建樓地板面積為3萬2,307平方公尺。畫之預二、預計效益如下：算執行（一）打造臺北市中心高品質、精緻化的中型會議率中心，以國立政治大學商學院專業學術研討為基礎，營造出臺北市一般大型與中型會議中心缺乏的學術氣息。（二）開拓與承接中國大陸、香港、新加坡的企業管理研訓市場。遠距教學及各式研討形態科技性設備，能讓國際學員在台灣體驗到其他新興亞洲國家目前缺乏的深度文化。（三）策劃執行的創立方為政大之創業教育中心，目標成為亞洲國際級頂尖創業中心，促使發展中的創業家和新創公司，以政大豐富的教育行政、社會、產學資源與社群共同成長，帶動更多創業人口。（四）設置創意商品展售中心、書店、與餐廳，學術與社會性機能並陳，配合地理環境的優勢，成為臺灣最特殊與最具前瞻性的校園建築。體育行政業務體育行政及督其它一、運動政策、法規、制度綜合研究與調查。導計畫二、發行國民體育季刊及體育運動統計資料蒐整、分析及編印。三、配合電子化政府進行資訊業務系統開發與維護。四、擴充及汰換個人電腦、伺服器與磁帶機等資訊設備。五、數位博物館資料維護與文物介紹。六、蒐集彙整年度體育發展成果資料。七、辦理運動藝術美學競賽。八、加強國民運動權、運動安全及運動資訊宣導。九、辦理體育政策或活動之推廣與宣導。十、辦理運動選手、教練、企業等表揚活動。十一、辦理體育運動從業人員專業職能訓練與進修。十二、輔導體育學術團體辦理體育基礎或應用學科之研究、專論或國內外研討講習會。國家體育建設推展全民運動其它一、輔導各地方政府、民間體育社團及社區等依幼規律運兒、婦女、青少年、銀髮族、職工以及勞工、動人口農民、漁民、醫事人員等不同族群屬性，辦理之年成全民休閒體育活動。長率二、輔導各級運動團體（社團）辦理身心障礙國民運動與休閒活動。三、辦理績優身心障礙運動選手獎勵。四、輔導各直轄市、縣（市）推動原住民族傳統運6-46計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯動。五、舉辦全民運動類協會業務研討會。六、輔導未具國際組織之全國性運動團體舉辦體育活動。七、執行打造運動導計畫之運動健身激勵專案、運動樂趣快易通專案、運動社團建置輔導專案與運動樂活島推廣專案。推展競技運動社會統整全國各級運動選手培訓體系、培育運動人才及參加國發展賡續推動棒球運動，投入運動科學資源，提升國家際運動競技運動競爭實力。競賽獲得前3名總獎牌數、學校社團及社區棒球隊隊數推展國際體育其它一、積極參與國際體育活動。參加國二、積極爭取主辦國際運動賽會及運動會議。際運動三、積極爭取擔任國際運動組織職務，加強國際聯競賽獲繫。得前3四、加強輔導海外僑社辦理體育活動。名總獎五、以「奧會模式」為基礎，建立和諧互惠的兩岸牌數體育交流。六、輔導籌辦2017臺北世界大學運動會。2017臺北世界公共輔導臺北市政府依國際大學運動總會FISU場地相2017臺大學運動會籌建設關規定，並針對工程建設時程、費用合理性、營運北世界辦計畫永續性、地方支持度等納入評估項目，規劃各運動大學運場館興整建計畫。動會場館興整建工程執行率、管控本部重要中長程個案計畫公共工程類12項計畫之預算執行率自行車道整體公共輔助直轄市、縣（市）政府規劃設計及建設環島或自行車路網串連建設建設區域路網自行車道，滿足民眾運動、休閒、觀光需道建置6-47計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯計畫求。公里數、管控本部重要中長程個案計畫公共工程類12項計畫之預算執行率國家運動園區公共賡續辦理項下「國家運動選手訓練中心整建計畫」公西靶整體興設與人建設及「國家射擊訓練基地-公西靶場工程」，期儘早提場接續才培育計畫供國家菁英選手優良之訓練環境。工程計畫執行進度、管控本部重要中長程個案計畫公共工程類12項計畫之預算執行率改善國民運動公共輔助直轄市、縣（市）政府於適當地點興（整）建興建國環境與打造運建設國民運動中心、運動公園、公立社區游泳池及社區民運動動島計畫簡易運動設施等，提供國人多元化運動空間，以及中心完賽會場館設施興整建工程。工座數、管控本部重要中長程個案計畫公共工程類12項計畫之預算執行率學校體育加強學校體育其它一、推動體育班課程教學優質化。高級中活動及教學發二、培育學校體育運動人才。等以下展三、辦理運動競賽與學校體育活動。學校應四、整備學校運動場地設備器材。屆畢業6-48計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯五、促進優質學生棒球運動。學生游六、推動學校競技運動人才培育計畫。泳檢測七、籃球等各項球類發展計畫。合格率八、國家足球發展計畫-學生足球運動。學校特殊體育其它一、培育身心障礙運動績優生。中小學活動及教學發二、加強特殊體育活動之推展。教師完展三、強化特殊體育之課程與教學。成適應體育教學增能研習人數辦理原住民教其它一、辦理培育優秀原住民運動人才計畫。育二、改善原住民學校運動場地設施及充實體育相關設備。三、輔助辦理各項原住民學生體育活動及輔助原住民學校發展運動社團及代表隊。青年全方位職辦理青年生涯其它一、推動大專校院生涯輔導工作，整合相關資源，涯發展輔導發展業務強化生涯輔導效能並提升生涯輔導相關人員知能。二、辦理生涯發展相關議題探究。辦理青年職場其它一、辦理在學青年各類工讀、見習職場體驗計畫。生涯體體驗業務二、賡續強化RICH職場體驗網資訊服務平臺功驗及培能。力活動三、推動國中畢業未升學未就業青少年進路輔導方服務人案，辦理少年OnLight計畫。次辦理青年創新其它一、補助大專校院推動「大專畢業生創業服務計生涯體培力業務畫」。驗及培二、辦理青年各類創新創意研習活動及競賽，提供力活動青年創意實作之機會。服務人三、辦理大專女學生領導力培訓計畫。次擴大青年公共辦理青年政策其它一、辦理青年政策論壇。參與，提升青大聯盟，建構二、辦理青年政策論壇主持人才培訓。年角色及對社公共政策網絡三、辦理青年團隊政策研發競賽。會貢獻平臺四、推動一日首長（主管）見習體驗。五、強化青年政策大聯盟網路平臺。六、整合青年政策及意見諮詢機制。七、辦理全校性學生自治組織成果競賽暨觀摩活動。八、辦理自治組織傳承及發展研習營、分區座談會。推動青年志工社會一、強化青年志工服務平臺及網絡。臺灣青參與計畫，鼓發展二、推廣青年志工服務理念。年參與勵青年投入志三、發展青年志工多元服務方案。志工服工服務四、強化青年志工服務知能。務人次6-49計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯五、辦理競賽及典範表揚。推動青年社會其它一、辦理青年公共事務人才培訓，提供青年公共參參與，促進青與知能。年行動實踐二、推動青年社區參與行動計畫，落實青年社會關懷。三、辦理校園講座，促進青年對社會關懷意識，激勵青年投入公共事務。推動青年壯推動青年壯遊其它一、規劃青年壯遊體驗學習活動。國際及遊、服務學習臺灣服務及活二、建置青年壯遊服務體系。體驗學與國際參與動三、拓展青年多元國際體驗學習管道。習參與人次推動青年國際其它一、推動國際事務青年人才培訓計畫。國際及參與及交流二、加強與各國政府青年部門交流，促進青年事務體驗學合作。習參與三、邀訪國際青年領袖及國際青年組織，發展青年人次國際交流網絡。四、推動青年參與國際會議或活動，提升國際社會能見度。推動服務學習其它一、推動服務學習相關政策綜合規劃，獎勵服務學國際及及國際志工習相關課程及研究。體驗學二、培育推動服務學習種子人才，擴大服務學習網習參與絡。人次三、辦理服務學習攜手計畫及服務學習年相關研習及活動，促進服務學習向下扎根。四、發展多元國外青年志工服務方案，鼓勵青年關懷國際社會。國有學產房地改善占用問其它一、加速辦理申租案件。積極排管理及活化運題，促進土地二、積極輔導占用人取得合法使用權源，穩定學產除國有用合理利用基金收益為目標。學產土三、為有計畫處理被占用學產土地，另訂各年度地被占「國有學產土地被占用清查及處理計畫」據以用清理執行。活化資產，加其它一、依據「學產不動產標租作業要點」及「學產不促進學強開發土地利動產短期出租要點」規定辦理標租作業。產不動用二、比照國有財產法第42及46條規定辦理出、放產活化租作業。及運用三、預計租金收入7億3,271萬4,000元。收益6-50法務部法務部104年度施政目標與重點本部的業務，關係民主法治的發展與人權公義的維護。依《法務部組織法》規定，本部是我國法務行政的主管機關，辦理全國檢察行政、犯罪防治、犯罪矯正、司法保護、廉政、行政執行、法規諮商、行政院之法律事務及司法人員養成教育業務。所屬機關分為檢察、調查、矯正、行政執行及廉政機構等5大系統，各依相關法令執行職掌事項。分別負責打擊犯罪、伸張公平正義、矯正教化收容人、推廣司法保護、推動廉政革新、落實人權保障、提供法規諮商、執行公法上金錢債權等各項重要施政工作。本部依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標與重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、建立廉能政府（一）推動國際交流，接軌國際廉政趨勢：「走向國際」為本部施政主軸，將爭取主辦國際會議、研討會、考察參訪等交流活動，與各國交換分享反貪經驗與資訊，汲取國際廉政最新動態，掌握國際廉政脈動，作為我國制定廉政政策、制度及執行廉政工作之參考，並透過廣泛接觸、溝通、瞭解，增進國際能見度及清廉形象，逐步達成加入國際廉政、反貪組織之目標。（二）落實推動「防貪─肅貪─再防貪」機制：持續整合反貪、防貪、肅貪業務，推動「防貪─肅貪─再防貪」的機制，督導各級政風機構，落實內控管理，建立機關風險評估資料，透過「防貪、肅貪、再防貪」的治理機制，就機關出現潛存違失風險事件或人員，提出「預警作為」；針對行政肅貪或刑事肅貪個案，建構「再防貪措施」，以達到肅貪與防貪工作結合之目標。（三）推動社會參與，型塑貪污「零容忍」：落實《聯合國反貪腐公約》第13條「社會參與」有關推動公共部門以外的個人和團體，積極參與預防和打擊犯罪，持續推動「廉政志工」、「廉政平臺」等社會參與機制，深入基層與民眾互動溝通聯繫，發掘民隱民瘼，傳播反貪倡廉資訊，藉以反腐敗、反浪費、除民怨。（四）積極查辦貪瀆犯罪，提升辦案效率：由本部派駐廉政署檢察官，先期統合指揮偵查，結合政風機構「期前辦案」，精準打擊貪污，以提升偵辦效率及品質，展現保障人權與偵查獨立性；另未有派駐檢察官之地檢署，亦有對應廉政署之專責檢察官（在署檢察官）配合辦理貪瀆案件偵查，以提升辦案效率。二、建構現代法制（一）致力人權保障，拓展國際交流：透過定期提出我國國家人權報告，舉辦國際性人權保障學術研討會、邀請國際間重要人權學者專家進行訪問、參訪國外著名人權學術研究機關（構）或民間團體等強化國際交流方式，可深度探討相關國際人權公約在我國之落實情形。（二）賡續辦理人權交流活動，深耕全民意識：推動人權首重加深民眾對人權的體認，瞭解人權的基本概念及堅定人權價值信念，進而培養民眾有尊重人權的內涵及積極參與實踐人權的作為。本部將持續督導並辦理人權交流活動，強化人權教育之深度及廣度，深耕民眾及公務員之人權意識，加快腳步普及人權教育，使「人權主流化」觀念深植全民心中，據以遵行。（三）檢視主管法令，符合公約標準：人權保障為持續性之工作，於各國際人權公約內國法化後，本部應依各公約規定，配合檢討主管之法令及行政措施，有不符公約規定者，應依規定於期限內完成制（訂）定、修正或廢止。針對現行已完成內國法化之「公政公約」、「經社文公約」及「消除對婦女一切形式歧視公約」，本部將依各該施行法規定，持續辦理主管之法令及行政措施之檢討工作。7-1（四）推動資訊法律之完備１、個人資料保護法於101年10月1日修正施行後，除配合教育訓練及辦理交流活動，推廣個人資料保護法之法律常識外，召開個資法研討會，廣徵各界意見。２、針對政府資訊公開法實務上窒礙難行處，參考國外主要國家立法例，研擬修法方向；並進行辦理交流等活動，積極推廣政府資訊公開之法律常識。三、嚴正執行法律（一）執行肅貪工作，提升貪瀆定罪率１、傳達肅貪法制理念，強化執法基礎：貪污治罪條例第11條第2項「不違背職務行賄罪」規定「對於公務員關於不違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下罰金」。又，同條例第6條之1「被告不說明財產來源罪」，對於涉嫌貪污等特定犯罪之公務員，課以就異常增加之不明來源財產負有說明之義務，將可革新吏治，提高我國政治的清廉度及透明度，獲得人民的信賴。２、提升貪瀆案件定罪率：本部制訂檢察署及檢察官辦理貪瀆、重大經濟犯罪案件定罪率排序表，作為考績、升遷之重要參考。並請各檢察機關就貪瀆等重大及社會矚目案件，於決定上訴與否時，應確實依照「檢察機關辦理刑事訴訟案件應行注意事項」第134點規定，詳實審核原裁判認定事實有無錯誤、適用法則是否恰當，以及訴訟程序有無瑕疵、量刑標準及緩刑宣告是否適當，以決定應否提起上訴或抗告。３、舉辦肅貪研習，精進偵查作為：針對各種貪瀆案件作實務解析、追回貪瀆案件不法所得實務現況、收受賄賂罪對價關係之認定與蒐證、貪污案件無罪判決分析、對於可能滋生弊端行業貪瀆案件之偵查作為等相關議題，舉辦研習訓練與檢察官、檢察事務官進行討論、研析。４、加強貪瀆案件橫向聯繫：貪瀆案件之追訴極為困難，但越接近發生時點偵辦，其定罪率越高。因此，本部廉政機構針對機關內有重大貪瀆跡象之線索，透過地區政風業務聯繫中心與檢察機關建立橫向聯繫機制，直接將貪瀆情資轉送管轄之檢察機關，由檢察官在第一時間指揮警調人員配合政風人員，共同嚴密監控蒐證。（二）執行反毒策略，降低施用再犯率１、落實反毒新觀念與新思維，採取「公共衛生三級預防模式」概念，將反毒政策轉向重視拒毒與戒毒，防止新的毒品人口產生，並力求減少原有毒品人口。此外，提高緩起訴處分並命戒癮治療之績效，持續擴大推行第二級毒品戒癮治療，改善施用毒品者因無法戒絕毒癮而反覆出入監問題。２、毒品查緝部分，依據「行政院毒品防制會報」之分工，由各查緝機關分別成立緝毒專責編組，相互合作，嚴格查緝毒品及製造工廠，及販賣、運輸、製造毒品之犯罪行為，積極沒收毒梟財產所得，達到「拔根斷源、阻斷供給」之目標，有效控制毒品氾濫。３、發揮「毒品審議委員會」功能，針對社會新興毒品濫用趨勢，蒐集相關文獻資料，密切注意新興毒品成癮性之醫學研究與實證發展，即時檢討審議毒品分級增列、刪減事宜，以適時防範毒品流入社會，落實毒品防制策略。４、為有效防制毒品氾濫、查緝毒品犯罪、阻絕毒品流通並協助成癮者完成戒治，本部從偵查實務的觀點，以追求成效為導向，並以防患未然、武裝自己、拔根斷源、遠離毒害作為政策方向，訂定「防毒拒毒緝毒戒毒聯線行動方案」，經行政院於102年6月6日核定施行。四、推動獄政改革（一）深耕生命教育與強化家庭支持，發揚矯正成效：督導各矯正機關推展收容人家庭支持服務，強化家庭親情連結，積極安排收容人家屬參訪矯正機關，施以親職教育，並於重要節日前夕舉辦面對面懇親會、家庭日活動等，由收容人獻上自製之感恩卡片或工藝品，藉以表達對家人之情感，觸動其改悔向上之心弦。另舉辦收容人成長團體或讀書會活動，引領收容人討論、省思，重塑家庭倫理。7-2（二）改善矯正機關接見設施，提升為民服務滿意程度：為提升便民服務，展現矯正機關管理透明之目標，落實便民服務，貼近民眾需求，規劃「法務部矯正署所屬各機關接見室改善方案」，具體實踐「親民、便民、禮民」施政理念，扭轉國人對監所刻板印象，建構以民眾為優先考量之服務型矯正機關，提供民眾快速、便捷與效率之服務，提升為民服務效能，落實人性化的管理。（三）紓解矯正機關超收擁擠問題，維護收容人基本人權：配合本部加強實行檢察及司法系統之轉向處遇（如緩起訴、易服社會勞動、緩刑、罰金刑、易科罰金等措施），及矯正系統之假釋制度，有效紓解超額收容問題，另積極洽國防部釋出閒置營區，研提「紓解監所超收擁擠策略-法務部矯正署改善監所十年計畫規劃報告」，以擴、增、改或遷建監所方式，提供新的收容空間，並採滾動式定時檢討計畫內容，俾維護收容人基本人權。五、深化司法保護（一）落實推動易服社會勞動制度：推動以人為本的替代措施，將原應入監執行的短期自由刑受刑人轉向至社會勞動，使其從消費者變成生產者，回饋社會。另為加強社會勞動執行的效益，建立多層次督核機制，使社會勞動機制發揮更佳的效能。（二）推動各地毒品危害防制中心辦理強化藥癮者輔導處遇工作，協助藥癮者復歸社會：為推動毒防中心追蹤輔導工作，部分補助各地方毒防中心追蹤輔導人力經費，採個案管理的方式對毒防中心列管個案進行追蹤輔導，透過訪視評估個案狀況，轉介提供所需服務如戒癮治療、社會福利服務、就業輔導等社會復健服務，並每年視導考核各地毒防中心辦理情形，督核辦理成效。（三）提供更生保護、矯正及觀護機制多元及整合性服務：強化更生保護、矯正及觀護機制之連結，提前進入監所建立輔導關係，拓展相關保護資源，以個案為核心，提供多元及整合性服務，協助建構從個人至家庭的支持與復歸網絡。（四）提升被害人訴訟參加權能：落實刑事訴訟法被害人訴訟參與制度，使被害人或其遺屬知悉犯罪真相，以達復原功能。六、提升檢察效能（一）建置檢察人力在職訓練學分制度：比照「法務部財務金融專業課程三級證照實施計畫」，建構證照型檢察官在職訓練學分制度。（二）降低檢察官辦案日數：降低偵字案件終結件數中平均一件所需日數。七、強化行政執行效能：妥適運用強制執行方法，強化行政執行效能，提升執行投資報酬率，確保國家公法上金錢債權實現，導引社會崇法守法，協助弱勢族群小額案件義務人，兼顧人民權益之維護。八、提升人員素質：強化人力培訓，型塑優質組織文化。為因應本部及所屬機關業務需要，將加強所屬人員之訓練，促進其吸收新知並強化個人自我發展，以提升專業能力及領導管理才能。◎跨機關目標跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案一、提供跨部會刑事資料查詢查證服務：刑事案件整合資料除提供檢察官更快速的資訊查詢外，本部亦跨部會提供內政部、國防部、行政院海岸巡防署等其他政府機關辦理相關戶政偵防執法等查詢查證作業使用。二、推動全國法規資料庫作為法治教育學習平台、落實法治教育往下扎根：為深化全國法規資料庫法治教育內涵，協助學生瞭解自身權益，強化法律概念，引導學生、教師善用全國法規資料庫資源，推動全國法規資料庫成為校園法治教育最佳學習平台，落實法治教育往下扎根，進而提升為民服務品質及全民法治素養。三、建立本部資本計畫基金，挹注公共建設財源，減輕政府財政負擔：為推動本部所屬機關辦公廳舍專案先期計畫，經按年編列預算經費辦理，惟鑑於政府財政資源緊絀，依跨域加值公共建設財務規劃方案，採行新的財務策略，加強檢討計畫成本效益評估，並將外部效益7-3內部化，因未能採民間參與方式，故將採建立資本計畫基金方式，以基金為部分經費來源推動辦理。※共同性目標一、提升研發量能：行政及政策研究經費。二、推動跨機關服務及合作流程：跨機關合作項目數。三、落實政府內部控制機制：辦理內部稽核工作。四、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）機關年度資本門預算執行率（二）機關中程歲出概算額度內編報概算數五、提升人力資源素質與管理效能（一）機關年度預算員額增減率：依中央政府機關總員額法及中央政府機關員額管理辦法，合理配置並有效運用機關員額，以達精實用人之員額管理。（二）推動終身學習：致力推動公務人員終身學習，辦理各項與業務有關之課程，配合其他單位之訓練課程調訓，並鼓勵同仁參加各項學習活動。7-4貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一建立廉能政1整合國家廉政網絡及1統計1.整合國家廉政網絡：100％無府推動社會參與機制數據為強化廉政跨域整合，持續擴大政府各部門參與廉政議題的討論與實踐，爰以中央各級機關與直轄市及縣（市）政府「廉政會報參與度」為衡量標準（50%）。計算方式：以各機關政風機構以外之（業務單位之廉政專題報告及提案件數）÷（廉政會報專題報告及提案件數總數）。102年達31%（50%）、103年達32%（50%）、104年達33%（50%）、105年達34%（50%）。2.推動社會參與機制：中央各級機關與直轄市及縣（市）政府政風機構推動全民參與廉政工作，於年度內舉辦廉政社會參與活動，達成喚起民眾反貪意識，並促進「貪腐零容忍」，爰以民眾主觀檢舉意願之提升為衡量標準（50%）。計算方式：依每年度本部廉政署公布委外執行「廉政民意調查」結果有關「受訪者對貪污不法行為是否會提出檢舉的意願」百分比作衡量指標。102年達58%（50%）、103年達59%（50%）、104年達607-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯%（50%）、105年達61%（50%）。2積極查辦貪瀆犯罪1統計查處專精小組函送重82%無數據大貪瀆線索件數÷重大貪瀆線索提列總件數）×100﹪二建構現代法1推動個人資料保護及1進度1.102年蒐集各國之個100%無制政府資訊公開法制之控管人資料保護及政府資完備性訊公開最新立法或修法資訊，並完成翻譯（50%＋50%=100%）。2.103年研議上開各國個人資料保護及政府資訊公開最新法制之法律架構、內容、施行情況及法律政策之優缺點分析（50%＋50%=100%）。3.104年完成個人資料保護法及政府資訊公開法研商會議（50%＋50%=100%）。4.105年完成外國個人資料保護法律評估報告；提出政府資訊公開法修正草案報送行政院（50%＋50%=100%）。2人權主流化形塑1統計1.督導各機關、學校、100%無數據部隊以多元方式辦理人權交流活動，並評鑑其辦理成果（30%）。2.結合其他政府機關、民間團體舉辦相關人權活動或邀請國內外人權學者、專家辦理專題演講（研習活動），每年度達1場次，相關參與者之整體滿意度調查並達75%（50%）。3.每年度錄製部內辦理之專題7-6關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯演講或研習活動為數位學習課程1門，且學習成效達70分以上（20%）。三嚴正執行法1提升貪瀆定罪率1統計98年7月8日實施72％無律數據「國家廉政建設行動方案」後，當年度貪瀆案件定罪率。定罪率之計算方式：（圖利罪判決有罪人數＋非圖利罪判決有罪人數＋非貪瀆罪判決有罪人數）÷當年度已判決確定有罪及無罪之人數（不包括不受理判決及其他）×100％。說明：定罪率之計算，涵蓋同一案件中貪瀆犯罪及其他以非圖利罪及非貪瀆罪判決有罪人數，如公務員貪污案件，除公務員以貪污罪起訴外，他人協助洗錢、湮滅罪證而另以其他罪名起訴，均屬偵查貪瀆成效，故納入計算範圍。（1）其中貪瀆定罪率=判決確定有罪人數÷當年度已判決確定有罪及無罪之人數×100％。（2）判決確定有罪人數再去區分其起訴時罪名類別：判決確定有罪人數=以圖利罪起訴而判決有罪人數＋以非圖利罪起訴而判決有罪人數＋以非貪瀆罪起訴而判決有罪人數。2加強毒品查緝工作1統計緝獲符合「毒品製造34座無7-7關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯數據工廠認定標準」之毒品製造工廠數量四推動獄政改1深耕生命教育與強化1統計年度績效目標值：實100%社會發展革家庭支持，發揚矯正數據施收容人家庭服務次成效數≧15之矯正機關數÷49×100%2改善矯正機關接見設1統計以當年度收容人家屬75%無施，提升為民服務滿數據問卷調查統計（指標意程度項目包括：行政效率、服務態度、接見措施、販售物品及廉能形象等五項）作為矯正機關服務滿意度調查指標（回收問卷樣本中之有效問卷樣本須達80%以上）3紓解矯正機關超收擁1統計依行政院核定之矯正40%社會發展擠問題，維護收容人數據機關新（擴）建中長基本人權程個案計畫之進度（工程施工進度×0.8＋預算執行進度×0.2）計算。惟當年度有多項計畫執行或個別計畫有多項工程者，施工進度以平均計，工程尚未發包者，以0計算。五深化司法保1落實犯罪被害人法律1統計以當年度一路相伴法80%無護協助數據律協助專案使用者滿意度為衡量標準（當年度服務人數以10%抽樣）2推動社會勞動1統計執行社會勞動案件，94%無數據社會勞動者提供服務滿意度調查指標（當年度社會勞動受服務者已達滿意案件數÷當年度社會勞動履行完成案件數×100%的平均值）六提升檢察效1建置檢察官人力在職1統計比照「法務部財務金80%無7-8關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯能訓練學分制度數據融專業課程三級證照實施計畫」，建構證照型檢察官在職訓練學分制度（年度目標值計算：通過考試取得證照人數÷當年度實際參加受訓檢察官人數×100%）2檢察官辦案日數1統計偵字案件終結件數中54日社會發展/數據平均一件所需日數科技發展七強化行政執1提升投資報酬率1統計當年度累計執行徵起23.5倍數社會發展行效能數據（繳庫）金額÷當年度預算累計支用數（倍數）八提升人員素1強化人力培訓，型塑1統計年度內參加人力培訓75%無質優質組織文化數據課程人員經問卷調查滿意度九跨域加值公1提供跨部會刑事資料1統計提供跨部會刑事資料280,000件科技發展共建設及科查詢查證服務量數據查詢查證服務件數技發展財務2全國法規資料庫使用1統計全國法規資料庫使用2,000,000科技發展規劃方案(跨量數據人次÷年人次機關目標)3建立資本計畫基金1進度建立本部資本計畫基80%公共建設控管金作業預定於104年底前完成：1.完成建立基金評估作業擇定納入基金標的資產（60%）。2.擬具設立計畫書報請行政院審查（80%）。3.行政院核准設立計畫書（85%）。4.編列預算完成法定程序（90%）。5.擬具收支保管及運用辦法報請行政院核定（95%）。6.行政院核定發布收支保管及運用辦法，並送立法院（100%）。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。7-92.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。7-10參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.17%數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推協辦3項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機136項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90％妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％7-11共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。7-12肆、法務部年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯一般行政強化國際參其它透過定期提出我國國家人權報告，舉辦國際性人權人權主與、舉辦國際保障學術研討會，可深度探討相關國際人權公約在流化形人權交流活動我國之落實情形，並提升我國人權保障標準。另定塑計畫期邀請國際間重要人權學者專家進行訪問、演說、舉辦國際性人權保障學術研討會、參訪國外著名人權學術研究機關（構）或民間團體等強化國際交流方式，讓政府及國人瞭解國際人權推動進展；亦適時行銷我國致力人權保障之正面形象。推動人權教其它推動人權首重加深民眾對人權的體認，瞭解人權的人權主育、建立全民基本概念及堅定人權價值信念，進而培養民眾有尊流化形人權主流化實重人權的內涵及積極參與實踐人權的作為。我國自塑施計畫98年施行「公政公約」及「經社文公約」及其施行法以來，即積極推動「人權大步走」計畫，深化各級公務人員之人權理念，以建構其行政作為需遵守人權保障規定理念，避免侵害人權。面對我國即將進入人權教育新紀元，應加快腳步普及人權教育，將傳達人權理念之對象擴及至學校、民間企業及一般民眾，推動全民人權再教育運動，使「人權主流化」觀念深植全民心中，據以遵行。相關人權公約其它人權保障為持續性之工作，於各國際人權公約內國人權主內國法化後之法化後，法務部應依各公約規定，配合檢討主管之流化形法令及行政措法令及行政措施，有不符公約規定者，應依規定於塑施檢討計畫期限內完成制（訂）定、修正或廢止。針對現行已完成國內法化之「公政公約」及「經社文公約」及「消除對婦女一切形式歧視公約」，法務部將依各該施行法規定，持續辦理主管之法令及行政措施之檢討工作。法務行政掌握外國個人其它一、召開個資法研討會廣徵各界意見。推動個資料保護立法二、配合教育訓練及辦理交流活動，推廣個人資料人資料趨勢之方案保護法之法律常識。保護及政府資訊公開法制之完備性提升資訊公開其它一、召開政府資訊公開法研商會議。推動個效能二、配合教育訓練及宣導活動，推廣政府資訊公開人資料法之法律常識。保護及政府資訊公開法制之完備性法務行政執行肅貪工作其它一、傳達肅貪法制理念，強化執法基礎。提升貪7-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、提升貪瀆案件定罪率。瀆定罪三、舉辦肅貪研習，精進偵查作為。率執行反毒策略其它一、落實反毒新觀念與新思維，採取「公共衛生三加強毒級預防模式」概念，提高緩起訴處分並命戒癮品查緝治療之績效。工作二、依據「行政院毒品防制會報」之分工，由各查緝機關分別成立緝毒專責編組。三、發揮「毒品審議委員會」功能。四、積極與行政院衛生署、國防部及經濟部等部會，聯手建構反毒網絡。偵辦經濟犯罪其它一、發揮「經濟犯罪防制執行會報」功能，持續與檢察官查緝盜版仿冒司法院協調聯繫，期能專庭審理、速審速決及辦案日從重量刑。數二、加強檢察官在職訓練之財經課程，建立財務金融三級證照，檢討刑法分則背信罪章條文，納入刑法分則研修議題。三、建立跨部會專責聯繫機制，強化掌握查扣之時機及效能。四、結合檢、警、調之執法力量，策劃、培訓人力組成專業辦案團隊，有效、集中、專責處理侵害智慧財產權刑事案件。五、積極持續拓展國際合作，共同打擊經濟犯罪。加強婦幼保護其它一、專責檢察官辦理性侵害、家庭暴力、違反兒童檢察官打擊人口販運及少年性交易防制條例等婦幼保護及人口販運辦案日案件，並由臺灣高等法院檢察署設置婦幼保護數及人口販運督導小組。二、定期舉辦婦幼及人口販運案件司法實務研習會。三、改善被害人於檢察機關之應訊環境，對於家暴、性侵及婦幼案件之偵辦，儘量於溫馨談話室進行，以舒緩被害人之緊張情緒；實施「性侵害犯罪防治法第22條之1加害人強制治療作業辦法」，研擬配套措施並規劃強制治療處所。四、全面檢討現行制度缺失，精進處遇人員之專業性，強調教化空間專業化與處遇制度專業化，俾確保治療品質。法務行政落實推動易服其它一、透過核撥指定用途補助款到各地檢署及經費按推動社社會勞動制度季核銷的制度，督導各地檢署辦理罰金、拘役會勞動及6個月以下有期徒刑受刑人易服社會勞動案件。二、持續辦理社會勞動執行機關（構）及社會勞動人之滿意度調查指標。7-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、辦理社會勞動人意外保險。四、建立多層次督核機制。推動各地毒品其它一、補助各地方毒防中心追蹤輔導人力經費，對開危害防制中心案服務個案進行追蹤輔導。辦理強化藥癮二、透過訪視評估個案狀況，針對個案需求轉介各者輔導處遇工項服務如戒癮治療、社會福利服務、就業輔作，協助藥癮導。另辦理法務部24小時不打烊的戒毒成功者復歸社會專線接聽業務，提供有需求者快速便捷之電話求助管道。三、法務部暨中央相關部會每年視導考核各地毒防中心辦理情形，督核辦理成效。實施更生人認其它一、強化矯正、觀護與更生保護之銜接，以個案為落實犯輔制度，推動核心，對更生人及其家庭，結合專業團體與更罪被害個人及家庭整生輔導員，以一對一的密集輔導與追蹤。人法律合性服務二、整合政府與民間相關資源，提供複合式服務與協助長期關懷與陪伴。三、協助更生人及其家庭增強自我能力及培養正向觀念，重建社會與家庭功能，順利復歸社會。推動被害人一其它一、督導財團法人犯罪被害人保護協會提供被害人落實犯路相伴法律協法律諮詢及訴訟服務。罪被害助專案二、資助經濟弱勢被害人律師酬金及訴訟規費，提人法律升其訴訟參與能力。協助三、培訓法律協助專長志工或建立法律專業人力支援機制。法務行政建立跨境打擊其它一、召開兩岸司法互助協議聯繫協調會報，統籌指檢察官犯罪模式，肩揮國內偵查機關；成立「跨境犯罪專責小辦案日負統合樞紐重組」，有效打擊跨境犯罪。數任二、基於「兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」聯繫主體，透過有效整合檢、警、調、海巡等執法機關力量，共同打擊不法。健全國內法其它一、為健全國內有關於國際司法互助之法制，本部檢察官制，起草研修邀集專家學者等組成小組進行「國際刑事司法辦案日法案互助法」研究。目前已草擬條文完成，尚有部數分條文徵詢相關機關表示意見中。二、本部自100年9月間起，著手研修「引渡法」，邀請專家學者提出引渡法修正條文草案，未來將持續進行修正條文草案內容之討論。。推動洽簽條約其它一、參加對美司法互助諮商，就臺美刑事司法互助檢察官協定，強化司協定執行成效進行工作會談。辦案日法合作基礎二、參加與東南亞及歐洲等地區之司法互助、引渡數或遣送受刑人條約或協定談判會議。落實民事互助其它臺越民事司法互助協定於100年12月2日正式生檢察官7-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯協定，保障臺效，臺越雙方依此協定架構每年舉行司法互助諮商辦案日越人民權益會議，就協定執行情形及所遭遇困難進行討論，以數強化本協定之執行。偵辦兩岸跨境其它一、部分社會矚目之經濟犯尚未遣返，將持續列為檢察官犯罪，共同打與大陸主管部門工作會談檢討項目，積極協辦案日擊不法商，以完成追捕之任務。數二、透過兩岸檢警情資交換、合作協查、共同打擊等方式，除持續聯手打擊電信詐騙集團，並重點打擊兩岸跨境違法傳銷及農藥、農產品走私犯罪。拓展兩岸多元其它一、查扣不法犯罪所得，並積極研修相關法律以提檢察官司法互助，建供執行之法源依據，以彌補被害人損害，實現辦案日立制度化合作公平正義。數機制二、協議之執行法制化，規範化，並逐步完善司法互助之立法。三、透過「業務交流」，講授我方偵查及實行公訴之經驗，傳達落實刑事正當法律程序之要求理念，引領兩岸法治對話。強化人道關其它一、透過兩岸司法互助機制，接返符合條件之罪人權主懷，確保訴訟犯，使之在己方執行刑罰。流化形權益保障二、積極與大陸地區進行在我國服刑陸籍受刑人接塑返事宜。三、完善我方既有通報機制，並持續與大陸主管部門協商循我方建議模式規劃處理，以加強我國人民在大陸地區人身自由保障。廉政業務加強教育訓其它一、培育新進廉政人員具備業務所需專業基本知整合國練，培育全方能，推動興利行政，追求優質績效。家廉政位廉政人才二、強化在職廉政人員專業職能，提升中、高階主網絡及管人員領導管理與溝通能力。推動社會參與機制掌握廉政趨其它一、與外國廉政機構相互參訪，積極參與國際廉政整合國勢，推動國際事務。家廉政交流二、積極參與APEC、OECD等國際組織舉辦之廉網絡及政會議及活動，或籌辦國際廉政研討會。推動社三、適時行銷我國廉政作為及成效，增進我國國際會參與能見度及清廉形象。機制建立防貪機其它一、貫徹「防貪─肅貪─再防貪」機制，落實廉政整合國制，預防機關風險評估，展現「預警」功能，並建構再防貪家廉政發生貪瀆不法機制。網絡及二、強化公務機密及機關安全維護措施，有效防止推動社公務機密外洩與預防危害及破壞事件發生。會參與機制7-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯整合廉政網其它一、辦理多元廉政倫理交流活動，結合公私部門，整合國絡，促進全民營造「貪污零容忍」的社會環境。家廉政反貪二、積極透過廉政署「廉政平臺」跨域整合治理，網絡及並推動廉政志工，落實「全民參與」。推動社三、持續辦理相關廉政研究。會參與機制倡導誠實申報其它一、落實公職人員財產申報及利益衝突迴避法等審整合國財產，落實利查機制。家廉政益衝突迴避二、推廣法務部全國公職人員財產申報網路系統之網絡及使用。推動社三、全面使用法務部財產申報查核平臺，辦理財產會參與申報查核作業，並將透過平臺所可取得之財產機制資料，直接提供申報義務人辦理財產申報，便利申報義務人申報財產。四、落實陽光法案，完成公職人員利益衝突迴避法修正草案及公職人員財產申報法修正草案之修法事宜。強化肅貪機其它一、以「降低貪瀆犯罪率」、「提高貪瀆定罪積極查制，積極發掘率」、「保障人權」為三大工作目標，恪遵依辦貪瀆偵查重大貪瀆法行政，確實遵守廉政署人權保障工作指示事犯罪不法項。二、鎖定高層貪污犯罪、結構性貪污犯罪為重點方向，一般貪污案件以策動自首為原則。三、鎖定貪瀆高風險業務，進行全面性專案清查作為，遏阻違法舞弊，發揮興利除弊功能。四、就社會關注影響國計民生的弊端，藉由本部遴選之「派駐檢察官」，結合「期前偵辦」機制，精緻偵查以提升貪瀆案件定罪率。五、購置電腦化測謊儀器，並派員至美國測謊學校受訓取得測謊證照，強化肅貪能量。其他設備、一檢察、矯正、科技一、「檢察、矯正、廉政資料庫整合提升計畫」屬提供跨般行政廉政資料庫整發展行政院第四階段電子化政府計畫之一項子計部會刑合提升計畫畫。事資料二、本計畫係除服務機關內業務同仁外，更可滿足查詢查他機關及民眾分族群提供服務，達至跨機關間證服務服務流程整合、資源共享、主動服務、綠能減量碳之業務資訊化理想，亦符合行政院電子化政府所訴求之社會關懷與政府資源共享目的。三、104年工作重點如下：持續進行刑案整合系統、檢察官辦案系統及矯正資訊系統再造及系統整合優化，同時賡續廉政業務管理自動化（強化廉政辦案系統整合公務人員財產申報資料）、強化全國法規資料庫運用及落實法治教7-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯育、持續引進數位鑑識增強資安防護、並擴大遠距接見與詢問規模等便民服務。法務部及所屬社會一、本計畫為提升本部及所屬機關伺服器效能及擴檢察官機關伺服器、發展充連續資料備份與異地資料備份之空間授權辦案日儲存設備、網數，符合未來資料備份之需求。並汰換老舊骨數路及資訊安全幹網路設備以增加網路效能及提升應用系統服設備效能提升務效率，滿足資料庫存取等相關計算環境之高計畫速傳輸需求。另採購資安防護設備加強防範進階持續性滲透攻擊，並通過ISO27001：2013版ISMS系統改版建置驗證，以確保本部資通訊安全防護水準。二、104年工作重點如下：購買中階伺服器主機169台以汰換老舊設備、購買10G骨幹核心網路設備1台以增加網路效能及提升應用系統服務效率、建置APT防護系統以加強防範進階持續性滲透攻擊，並辦理ISMS系統改版以確保本部資通訊安全防護水準。法務部及所屬社會一、本計畫主要工作為擴增本部檢察體系辦案所需檢察官機關應用系統發展「檢察機關通訊監察系統」、「第三審訴訟案辦案日功能強化計畫件管理系統」及「單一登入窗口查詢系統」之數功能。降低廉政體系「公職人員財產申報網路系統」有關使用者申報資料時之不便，並簡化查核作業之困難度。配合本部及所屬機關之屬性開發集中式「差勤表單簽核流程系統」提升本部及所屬機關日常行政作業效率。採購各項合法授權之應用軟體，以符本部及所屬機關執行業務之需。二、104年工作重點：再造「最高法院檢察署-檢察機關通訊監察」及開發「差勤表單簽核流程」等系統、辦理「全國法規資料庫系統功能增修作業」及「單一登入窗口查詢系統-聯合徵信中心查詢系統改版及安全機制調整」作業，另為持續增強本部資訊安全管控強度，將採購「源碼檢測軟體」及「網頁系統弱點掃描工具」等軟體。檢察機關擴(遷)臺灣士林地方社會一、基礎開挖、安全支撐及結構體工程（地上一檢察官建計畫法院檢察署擴發展層）、期程104年1至12月、經費需求預計約辦案日建辦公廳舍暨為111,000千元，供支付廠商估驗工程款。數現有辦公室整二、其他費用：包括委外規劃設計監造費、專業代修計畫辦服務費、工程管理費等費用約3,496千元。三、104年預算額度為114,496千元，業經行政院正式核定。四、本工程原提報104年概算數為143,120千元，7-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯經核列114,496千元，就不足部分之差額部分，仍請廠商依預定進度表執行，於104年底前完成估驗程序，俟105年預算通過後即可付款。臺灣新竹地方社會103年1月起進行新建辦公廳舍裝修工程及購置設檢察官法院檢察署新發展備後續擴充之施作及安裝。辦案日建辦公廳舍裝數修、購置設備及搬遷計畫後續擴充臺灣桃園地方社會徵選委託技術服務廠商、遷建辦公大樓工程竣工/申檢察官法院檢察署遷發展請使用執照、進行裝修工程及購置設備之規劃設辦案日建辦公廳舍裝計、取得使用執照/基本設計審議、請領室內裝修許數修、購置設備可、裝修工程及購置設備採購案發包/公開閱覽、裝及搬遷計畫(審修工程及購置設備採購案進行施工、安裝等。議中)臺灣橋頭地方社會含弱電工程及家具、內部設備、搬遷費，相關細部檢察官法院檢察署辦發展期程如下：辦案日公廳舍內部家一、104年2月接洽工程代辦機關及徵選家具及設數具及設備設置備委託規劃設計監造廠商。與搬遷二、104年3至5月，進行設備及家具之規劃設計。三、104年6月代辦機關為設備（工程及財物）採購案之發包。四、104年7月至11月配合代辦機關執行各項事宜，（弱電）設備、指標、窗簾等採購案進行施工及安裝。五、104年12月辦理相關工程及財物採購驗收。六、105年2至4月辦理搬遷勞務發包，並完成部分業務及設備搬遷作業。臺灣高等法院公共一、因應「法務部所屬各級檢察署新（增、改）建建立資臺中分院檢察建設辦公廳舍各項特殊需求面積設置基準表」於10本計畫署暨臺灣臺中3年3月11日奉行政院核定修正通過，重新修基金地方法院檢察改計畫案之特殊需求面積。署辦公廳舍擴二、臺灣高等法院臺中分院檢察署與臺中地檢署已遷建計畫案(審於103年5月14日委請建築師，重新辦理計畫議中)案之工程評估、繪製配置圖及預算書編製。臺灣彰化地方社會一、本案財政部國有財產署中區分署與遠東企業股檢察官法院檢察署辦發展份有限公司間，就用地請求返還土地訴訟事辦案日公廳舍遷建計件，業經臺灣高等法院臺中分院於102年8月數畫(審議中)27日以101年度重上字第76號和解成立。二、臺灣彰化地方法院檢察署業於103年4月18日以彰檢文總字第1030900047號函報擬辦理之7-19計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯「撥用不動產計畫書」至臺高檢署。三、依臺高檢署103年3月5日檢總申字第1030002880號函修正臺灣彰化地方法院檢察署遷建計畫書內容（已洽建築師協辦修正中）。司法科技數位匯流寬頻科技一、建置虛擬實境測試環境，進行數位寬頻定位融檢察官技術及雲端服發展合技術及系統整合。辦案日務於科技設備二、關鍵管理元件優化與虛擬實境測試及修正，藉數監控之研究與以修正並強化關鍵元件的效能。運用三、運用觀護知識系統化進行科技監控設備及系統雛型驗測。檢察機關擴(遷)福建高等法院公共規劃、設計、圖說審查、申請建照等。建立資建計畫金門分院檢察建設本計畫署興建辦公廳基金舍計畫(審議中)其他設備中華電信公司社會一、本計畫主要工作項目為建置HiNet數據監察系檢察官HiNet數據通訊發展統（前端）及HiNet數據監察自動分配管理系辦案日監察系統建置統（後端）。數計畫二、104年度獲核之預算，將辦理HiNet數據監察自動分配管理系統（後端）第4期建置，並辦妥經費核銷。法務部調查局社會一、本修正計畫：增建地上6層地下2層RC造辦檢察官桃園縣調查站發展公大樓1棟。辦案日增建辦公大樓二、104年實施內容如下：完成新建辦公大樓，正數修正計畫式啟用。法務部調查局社會一、本計畫主要工作項目為建置「國安體系防護系檢察官強化國安體系發展統」、「強化國安偵蒐系統」及「文書指紋鑑辦案日防護及科技偵識系統」所需設備。數蒐系統中程計二、104年度獲核之預算，將辦理「M化通信工作畫站乙套」、強化國家安全情蒐防護系統第二期工程等建置工作及經費核銷。法務部調查局公共一、成立房屋興建委員會,確立興建方針。建立資嘉義市調查站建設二、辦理遴選建築師作業。本計畫辦公房舍遷建三、進行先期規劃設計作業。基金計畫(審議中)四、辦理地質鑚探。五、完成基本設計作業。法務部調查局社會一、本計畫主要項目為汰舊法務部調查局鑑識工作檢察官提升鑑驗設備發展所需基礎設備。辦案日效能中程計畫二、本計畫104年將辦理各項基礎鑑識設備汰購及數經費核銷。法務部調查局科技一、新興濫用毒藥品及其代謝物檢測技術提升計畫檢察官新世代鑑識科發展（3/4），計畫時程規劃為102年1月至105年辦案日技提升計畫(3/12月。數4)二、人類DNA短片段重複性基因遺傳血緣關係指7-20計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯數提升之研究（2/2），計畫時程規劃為103年1月至104年12月。法務部調查局科技一、新世代數位鑑識全面提升計畫（2/3），計畫時檢察官資通訊鑑識與發展程規劃為102年1月至105年12月（103年計辦案日監察科技提升畫暫停一年）。數計畫(2/3)二、無線遠距傳輸應用計畫（2/3），計畫時程規劃為103年1月至105年12月。法務部調查局社會汰換大型資料主機、個人電腦、筆記型電腦、螢幕檢察官資訊設備汰換發展及印表機等資訊設備。辦案日計畫數鑑識科技業務法醫鑑識新象科技一、建構法醫體質人類學實驗室（3/4）。檢察官計畫(3/4)發展二、建構國家級法醫分子病理暨微生物鑑識軸心實辦案日驗室（3/4）。數三、高感度LC/MS/MS應用於法醫毒物量能提升計畫（2/3）。四、應用QuEChERS分散式固相萃取法於毒藥物鑑驗之研究（2/3）。五、法醫毒物檢驗技術研發與認證深度及廣度提升計畫（1/2）。六、提升無名屍鑑驗品質計畫（3/3）。七、法醫牙齒之DNA鑑定研究。八、先進NGS技術應用於法醫DNA鑑識之研究。改善監所計畫法務部矯正署社會一、完成工程招標、發包與簽約。紓解矯臺北監獄改發展二、監造計畫書與施工計畫書、品質計畫書審查與正機關（擴）建工程核定超收擁三、完成開工前各項準備工作。擠問四、申報開工與工程施作。題，維五、公共藝術設置作業。護收容人基本人權法務部矯正署社會一、法務部召開規劃設計（含立面方案）簡報審查紓解矯宜蘭監獄擴建發展會議。正機關工程二、基本設計圖說（含經費概算）陳報法務部審查超收擁同意。擠問三、基本設計圖說（含經費概算）函送行政院公共題，維工程委員會辦理工程專業審議。護收容四、工程細部設計作業。人基本五、建築執照申請與五大管線審查作業。人權六、申請候選綠建築證書。七、擬訂工程招標文件與公告招標。八、工程發包與簽約。九、公共藝術設置作業。矯正教育館工社會一、法務部召開規劃設計（含立面方案）簡報審查深耕生7-21計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯程計畫案發展會議。命教育二、基本設計圖說（含經費概算）陳報法務部審查與強化同意。家庭支三、基本設計圖說（含經費概算）函送行政院公共持，發工程委員會辦理工程專業審議。揚矯正四、工程細部設計作業。成效五、建築執照申請與五大管線審查作業。六、申請候選綠建築證書。七、成立公共藝術設置執行小組，編製計畫書。矯正業務矯正署所屬各其它一、建築房舍之維護：本署所屬矯正機關計49矯正機關房所，建築房舍眾多，部分建築使用年久，產生舍、消防及戒老化情形，需定期投入經費修繕維護。護安全等設施二、強化戒護安全設備：目前所屬矯正機關收容人及設備之維犯達6萬5千餘名，戒護壓力大，在人事精簡護、汰換及更之政策下，亟需強化監視系統等科技監控設備新以舒緩戒護壓力。三、消防安全管線之維護：矯正機關係屬集中收容眾多人犯之封閉型機構，消防管線及電路管線定期之檢修、汰換及維護至為重要。落實「矯正創其它督導矯正機關推展收容人家庭支持服務，強化家庭深耕生新、精進教親情連結：命教育化」一、各矯正機關定期舉辦懇親活動、開放收容人家與強化屬參觀矯正機關及實施收容人未成年子女照顧家庭支需求等活動。持，發二、各矯正機關視收容人之特性與需求，適時辦理揚矯正創新、活潑之家庭支持相關活動。成效三、各矯正機關每年實施上開1、2之相關服務次數，合計至少應達15次。法務部接管國社會一、完成接收現況之初步修繕及環境整理。紓解矯防部軍事監所發展二、成立矯正署臺南第二監獄及八德外役監獄。正機關成立矯正署臺三、新設監獄就現有設施規劃收容事宜。超收擁南第二監獄及四、矯正署分批辦理監獄受刑人機動調整移監及外擠問八德外役監獄役監受刑人遴選作業。題，維規劃(審議中)護收容人基本人權執行業務辦理及督導執其它一、參與法務部行政執行法（總則及公法上金錢給提升投行業務付義務部分）研修，檢討修正行政執行有關之資報酬法令規章，研議闡釋相關法律問題，俾充實執率行工具，健全行政執行制度。二、運用企業化經營理念，秉持「目標管理、績效評比」之原則，致力於行政執行業務之推動，簡化作業流程；重視成本效益觀念，落實投資7-22計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯報酬率要求，以提升執行績效。三、妥適運用強制手段，積極清理滯欠案件，實現政府公權力；堅守程序正義，維護人民權益。四、持續推動多元繳款便民措施，並加強傳達此項便民政策，體現「司法為民」理念，落實為民服務品質。五、加強執行人員之訓練，精進執行技巧，提升執行品質；重視執行態度，貫徹清廉、效率、親切的核心文化，展現對弱勢族群之關懷，並協助其履行義務。六、改善辦（洽）公環境，提供優質服務場所，並加強便民、禮民措施，提升服務品質，樹立機關親民形象。行政執行機關法務部行政執社會一、本計畫於103年9月19日奉行政院核定，核定提升投擴（遷）建計行署高雄分署發展建築總樓板面積為10,855平方公尺，總經費3資報酬畫辦公廳舍自有億3,686萬8千元，但需釋出1,216平方公尺空率化中程計畫間交由財政部國有財產署協調運用。二、召開4次興建辦公廳舍召集小組會議以研商高雄分署基本規劃設計之需求。三、依財政部國有財產署103年12月31日台財產署公字第10335024100號函示，就高雄分署辦公廳舍釋出1,216平方公尺，調配與內政部國土測繪中心使用。四、函請高雄市政府工務局、高雄市政府工務局新建工程處、高雄市政府工務局工程企劃處配合高雄分署新建辦公廳舍闢建之時間於105年底前完成該計畫道路闢建事宜。法務部行政執公共一、彰化分署預定於坐落彰化市大埔段316號地號建立資行署彰化分署建設土地新建辦公廳舍，基地面積2,409平方公本計畫辦公廳舍自有尺，依目前都市計畫使用分區編定為住宅區基金化中程計畫(審（依法可新建機關辦公廳舍），建蔽率為60議中)％，容積率為200％。二、本案規劃新建地上7層樓、地下2層樓鋼筋混凝土構造辦公廳舍，期程自104年起至107年。三、地上層面積6,356平方公尺規劃作為辦公室及附屬設施；地下層面積4,336公尺規劃作為地下停車場及防空避難室、緊急發電機組等設施，建築總樓地板面積為10,692平方公尺，總經費3億4,424萬6千元。法務部行政執公共臺中分署現有辦公廳舍係整修原臺灣臺中少年觀護建立資行署臺中分署建設所舊辦公廳舍而成，建築面積只有1803.94平方公本計畫辦公廳舍自有尺，空間狹小屋齡老舊，已無法因應業務需要。考基金7-23計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯化中程計畫(審量業務長期需要，規劃以臺中司法園區內D區機16議中)7土地作為該分署與臺灣高等法院臺中分院檢察署與臺灣臺中地方法院檢察署等3機關之遷建共同基地，該分署將於該用地之部分土地上規劃興建地下2層、地上9層之鋼筋混凝土辦公大樓，興建總樓地板面積11,423平方公尺。司法科技運用科技方法科技本綱要計畫執行下列4件分項計畫：檢察官建構優質司法發展一、行政執行電子資訊交換及案件分析整合系統計辦案日偵查服務效能畫（2/2）。數計畫(2/2)二、開發建置雲端毒品智慧情資分析系統。三、法務部測謊專業人才培育及運用效能提升計畫。四、受戒治人再犯風險程度與影響再犯之相關因素研究。7-24經濟部經濟部104年度施政目標與重點本部掌理全國經濟行政運作，配合各階段經濟發展需要，及肆應國際經貿情勢變化，策訂經濟政策及措施，以協助我國企業強化產業競爭優勢，及創造有利經濟成長及企業永續經營發展的環境。104年度以「創新經濟、永續能源、樂活台灣」為整體發展願景，持續推動各項經濟興革工作。本部依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標與重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、推動產業結構優化、創造產業新優勢（一）積極推動產業結構的調整與優化：依據「產業發展綱領」精神及原則，研擬「經濟部2020年產業發展策略」，朝「生產製造」與「服務行銷」雙軌並重方向發展，推動「三業四化政策」及「中堅企業躍升計畫」。（二）架構中小企業創業成長基地，全方位輔導中小企業，協助創新升級。（三）推動開發產業前瞻性及共通性技術，以厚實產業技術創新能力。二、開拓經貿版圖、營造樞紐地位（一）促進出口市場多元化，擴大新興市場比重，連結全球市場與商機。（二）推動區域經濟整合，維護我國際經貿地位及利益。三、整備優質環境、促進投資加碼（一）建構完善基礎建設及永續經營環境，促使民間投資加碼。（二）推動全球招商，提供全方位投資服務吸引僑外商來台投資，鼓勵台商回台創造投資新動能，並促進目前在台陸商擴大投資。（三）配合政府推動兩岸經貿發展，適度洽簽兩岸經貿相關協定。四、穩定供給資源、永續能源發展（一）確保水、電及砂石等資源穩定供應。（二）為使能源永續發展，推動節約用水，節約能源，並積極推動再生能源。（三）塑造安全、優質之水環境。五、提升服務效能（一）提升專利審查能量，促進研發成果運用。（二）標準國際化、計量準確化、檢驗優質化、商品安全化。（三）強化地質資訊建置及供應，滿足政府機關與人民對國土管理、自然災害防治及生活安全等環境資料之需求。（四）完善資通訊安全環境，發展多元創新服務。六、強化營運績效，提升資產效能：有效運用機構資產及預算成本控制，提高部屬事業營運績效。七、打造優質專業團隊：致力提升本部各階層、各領域公務人力資本，打造優質、專業之經貿團隊，以強化我國經濟實力。◎跨機關目標一、自由經濟示範區推動計畫：為加入區域經貿體系創造有利條件，促進我國經濟長遠發展。二、跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：強化產業試量產及檢測環境基礎建設，提升產業出口競爭力。三、改善所得分配具體方案：提供創業資金信用保證措施，協助取得創業經營資金。※共同性目標8-1一、提升研發量能：適時挹注研發經費，並加強本部研發計畫選項，擴大研發領域，提高研究成果採行率。二、推動跨機關服務及合作流程：整合政府機關資訊服務，協助投資者投資台灣。三、落實政府內部控制機制：協助內部控制制度得以持續有效運作，促使施政目標達成。四、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）各機關年度資本門預算執行率：本部主管資本門實支數、資本門應付未付數及資本門賸餘數總計，應達年度資本門預算數90％。（二）各機關中程歲出概算額度內編報概算數：合理分配資源，將中程施政計畫所需經費依優先順序於核定本部主管額度內編報，使本部主管年度歲出概算編報數均於所核列年度中程歲出概算額度數內編報。五、提升人力資源素質與管理效能（一）配合經濟發展政策，彈性調整公務人力，促進組織效能。（二）推動終身學習，建構多元學習環境，提升人力素質。8-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一推動產業結1推動新興產業發展1統計新興產業產值占整體18.2%無構優化、創數據製造業產值之比重造產業新優（智慧生活、綠能、勢生技、智慧電動車、車輛電子、寬頻通訊）2推動服務業發展1統計重點服務業產值（數36,346億元社會發展數據位內容、設計、資訊服務、物流及連鎖加盟）3協助中小企業創新、1統計是否達下列各項標準4項無升級及轉型發展數據（年度目標值符號代表意義：0代表「4項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「達到2項」、3代表「達到3項」、4代表「達到4項」）1.協助中小企業取得政府輔導資源之家數：150,000家；2.培育新創企業家數：1,100家；3.中小企業融資保證金額：9,100億元；4.標竿企業（獲獎中小企業家數）：54家。4厚實產業技術創新能1統計所列各項標準達成率100%無力數據值（單位：%）：1.科專計畫研發成果收入產出效果{（研發成果收入÷科專計畫經費）x100}=10.6%（占30%）。2.國外發明型專利獲得數840件（占40%）。3.國外發明型專利申請數1,150件（占30%）。二開拓經貿版1維持出口穩定成長1統計是否達下列各項標準2項公共建設圖、營造樞數據（年度目標值符號代紐地位表意義：0代表「2項均未達到」、1代表8-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯「達到1項」、2代表「達到2項」）1.擴大協助開拓海外市場之廠商2.6萬家次。2.擴大協助廠商爭取全球市場商機200億美元。2推動區域經濟整合，1統計年度目標值代表意義3數目社會發展維護我國際經貿地位數據（下列三種事項數目及利益之加總）：1.簽定經濟合作協議（ECA）數目。2.開始ECA可行性研究數目3.簽定貿易相關協定數目。三整備優質環1促進民間新增投資1統計預計當年民間新增投12,500億元無境、促進投數據資之總計畫金額資加碼2吸引外資1統計吸引僑外資、陸資、106億美元無數據臺商回臺投資總金額四穩定供給資1確保資源供需穩定1統計是否達下列各項標準3項公共建設源、永續能數據（年度目標值符號代源發展表意義：0代表「3項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「達到2項」、3代表「達到3項」）1.砂石庫存量：高於行政院核定「砂石長期穩定供應策略」所訂安全庫存量500萬立方公尺」。2.充分供應民生及工業用水：增加區域水資源調度及水源供應能力：23萬噸／日。3.供電可靠度（系統平均停電時間）：17.75分／每年每戶。2節能減碳永續成長1統計是否達下列各項標準3項無數據（年度目標值符號代表意義：0代表「3項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表8-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯「達到2項」、3代表「達到3項」）1.年節約生活用水量：1,350萬噸／年。2.執行能源效率管理與提供節能技術服務：327千公秉油當量。3.再生能源累計裝置容量：424萬瓩。3持續改善防洪設施1統計是否達下列各項標準2項公共建設數據（年度目標值符號代表意義：0代表「2項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「達到2項」）1.完成治理中央管河川排水設施長度：38公里。2.完成治理縣市管河川排水設施長度：40公里。五提升服務效1提升專利審查能量，1統計發明專利初審案件平26月無能縮短審結期間數據均審結期間（月）2防制與查緝不安全商4統計是否達下列各項標準2項無品數據（年度目標值符號代表意義：0代表「2項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「達到2項」）1.市場檢查查核數：46,000件；2.持續建構完善消費性商品國家標準：33%（年度完成制修訂消費性商品標準數÷年度制修訂標準總數）3地質資訊整合應用服1統計建置國土開發規劃、27件公共建設/務數據自然災害防治、地質社會發展/敏感區劃設等地質資科技發展訊及地質資料庫案件數。4加強資通訊基盤與服1統計是否達下列各項標準2項公共建設/務應用數據（年度目標值符號代科技發展表意義：0代表「2項8-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「達到2項」）1.資安服務共用機制擴充納入1個所屬機關之核心安全監控。2.完成擴增5個縣市經濟地理統計區規劃建置作業。六強化營運績1部屬事業法定盈餘達1統計每年本部所屬事業法97%無效，提升資成率數據定盈餘分配預算達成產效能率（本項須考量執行重大政策性因素之影響金額）。七打造優質專1建構以核心能力為基1統計衡量標準：是否辦理3項無業團隊礎之培訓體系，提升數據上開3項培訓課程並同仁專業競爭力達調訓人次（各年度目標值填列符號代表意義：0代表「3項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「達到2項」、3代表「達到3項」）。1.依據本部及所屬各機關公務人員各階層、各領域職涯發展所需之核心能力，辦理階層別訓練（含新進、委任等），年度培訓目標400人次，學員平均滿意度達90%。2.為強化同仁專業知能與宏觀思維，辦理職能別訓練（含產業及經貿發展等議題），年度培訓目標150人次，學員平均滿意度達90%。3.外語訓練：（1）為強化駐外人員外語及涉外事務工作能力，以因應當前經貿環境及業務所需，8-6關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯每年預計選送駐外機構人員赴國外接受語訓16人，其中考試組別之語文，須通過相當中高級以上語文能力檢定或完成中高級以上課程（或相當級別）；非考試組別之語文，須通過相當中級語文能力檢定或完成中級以上課程（或相當級別）。（2）為培育一般公務同仁第二外語能力，規劃辦理英語、日語、西語「夜間語文班」（全期課程預定3年6個月完成，共分1～7級），全年度預定辦理30班，調訓500人次以上，學員平均滿意度達90％。八自由經濟示1推動自由經濟示範區1統計吸引外商來台進行重4家無範區推動計數據整加工之家數畫(跨機關目標)九跨域加值公1因應貿易自由化強化1統計預計重點產業較上年25億元公共建設共建設及科產業環境基礎建設數據增加出口值（金屬機技發展財務電、民生化工、電子規劃方案(跨資訊產業）機關目標)十改善所得分1提供創業資金信用保1統計開辦「青年創業及啟40億元無配具體方案證措施數據動金貸款」及「企業(跨機關目標)小頭家貸款」，協助中小企業融資金額註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。8-7參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.04%數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1進度行政院「全面推主辦1項及合作流程控管廣政府服務流程協辦4項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作2統計當年度各主管機57項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本-0.1%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機18-8共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。8-9肆、經濟部年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯興建國家會展興建國家會展公共委託台灣電力公司代辦建築設計、監造、工程施作維持出中心(擴建南港中心(擴建南港建設與營建管理。口穩定展覽館)計畫展覽館)成長工業技術升級帶動產業高值其它一、依據「產業發展綱領」精神及原則，本部已研推動新輔導化並發展新興擬「經濟部2020年產業發展策略」，朝「傳統興產業產業產業全面升級」、「新興產業加速推動」及發展、「製造業服務化、服務業國際化科技化」等作推動服為三大主軸，強調研發、品牌、人才等軟實力務業發元素的融入，推動我國產業朝「生產製造」與展「服務行銷」雙軌並重方向發展，以激發臺灣經濟突破性成長，協助現有產業升級轉型，提升國際競爭力。二、為加速產業結構調整速度，經濟部針對我國產業現況及特性，研擬「產業升級轉型行動方案」，將以「維新傳統產業」、「鞏固主力產業」及「育成新興產業」為主軸，分別提出轉型策略與具體措施，包括「加速新興產業推動」、「建立系統解決方案能力」、「建構完整產業供應鏈體系」及「提升產品品級及價值」等四大策略積極推動，並帶動眾多中堅企業發展，以促成產業結構調整與優化。優化傳統產業其它一、藉由協助傳統產業科技化與知識化，提升我國推動新及中小企業發傳統產業競爭力及相關產業之附加價值，並創興產業展環境造投資及就業機會，拉大與東南亞及中國大陸發展低廉產品之差距，使我國傳統產業產品精緻化、品牌具知名度化、品質高信賴度化，提升我國產品國際形象及市場占有率。二、依據「振興傳統產業方案」，由經濟部工業局規劃推動「協助傳統產業技術開發計畫」，由政府補助企業研發經費，鼓勵傳統產業業者開發新產品新技術，提升產業競爭力，每案補助經費以200萬元為上限，廠商配合款50％以上。塑造優質及無其它一、成立「行政院全球招商聯合服務中心」，鎖定促進民障礙之投資經具投資潛力對象，積極開拓案源，促進投資。間新增營環境該中心設置整合型單一服務窗口針對有投資構投資想或有具體投資計畫的海內外投資人，提供專案、專人、專責全程客製化服務，以加速落實投資台灣。待投資人完成設廠開始營運後，繼續與投資人保持密切聯繫，執行後續關懷服務。二、針對製造業投資案、工業區開發、工商綜合區開發等重大案件，就投資個案推動進度及所遭8-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯遇之障礙，逐案追蹤並協調解決投資問題。新建屏東加工新建屏東加工公共提升園區優質投資環境，具體作為涵括：促進民出口區污水處出口區污水處建設一、興建土建8,000CMD污水處理廠，101年細部間新增理廠理廠規劃完成，102年招標，103年招標、決標、開投資工，預計105年6月興建完成。二、提供園區廠商充足的污水處理容量，提升投資經營環境品質，帶動投資意願。一般行政(資訊國土資訊系統公共一、辦理國土礦業資料倉儲整合平台計畫加強資中心)整體建置計畫-建設（一）延續103年度國土礦業資料標準規劃，持續通訊基經濟部修訂礦業資料標準及詮釋資料標準，依據資盤與服料標準規範及作業規範模式修訂相關資料。務應用（二）持續彙整局內各單位現行資料及歷史資料，規劃呈現方式及面向。（三）持續擴充礦業資料倉儲系統平台系統。（四）辦理相關訓練及成果展示。（五）提供專業專職人力協助國土礦業資料倉儲整合平台系統營運於專案執行期內，提供一位專業與專職之駐點人力協助國土礦業資料倉儲整合平台系統營運及與NGIS整合等協助相關事宜。二、辦理自然環境基本資料整合供應倉儲計畫（一）規劃分組成員分工與資料成果流通。（二）規劃建構新一代分組成果網站整體架構。三、辦理地質圖資建置及整合供應計畫（一）實施全國地質資料蒐集與管理。（二）建置整合性資料倉儲系統。（三）辦理全國地質資料流通與供應。（四）修訂國家地質資料標準規範。（五）辦理國土地質相關推廣教育訓練與成果展示。（六）建置專屬地質資訊作業環境。四、辦理經濟地理資訊圖資建置計畫（一）進行經濟統計相關屬性資料蒐集與分析應用。（二）擴充建置「經濟地理資訊系統入口網站」。（三）擴充經濟地理統計區劃設作業。（四）擴充經濟地理資料及圖層建置作業。（五）擴充建置經濟地理資訊分析與決策支援應用系統。（六）擴充建置經濟地理詮釋資料查詢與編輯系統。（七）建置更新空間資料地圖。（八）協助辦理參加資訊服務創新競賽。（九）辦理教育訓練與推廣作業。8-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯五、辦理水利地理資訊決策支援系統（一）辦理水利共享地理資訊系統擴充與維運。（二）辦理本署地理資料倉儲中心之擴充及維運。（三）辦理國土資訊知識分類及全文檢索功能之擴充與維運。（四）辦理本署整合型地理資訊平台及軟硬體更新、維護及擴充。國際貿易發展國際經貿政策其它委託辦理國際經貿政策研究計畫維持出研究中心一、專題研究：藉由國際經貿議題之持續研究，協口穩定助政府積極參與ECA及WTO等國際經貿談成長判。二、短期性議題：因應國際經貿情勢機動性進行研究，協助政府部門短期內作出政策決定之研究支援。三、諮詢服務：提供我國洽簽ECA及參與WTO等國際經貿組織所需之國際經貿法律諮詢及解析服務，並配合出席國內、外相關會議，提供諮詢。四、經貿資訊庫：提供政策研究所需基礎及動態環境與資訊，運用統計資料支援立場之研擬，並發行電子週報，彙整及分析區域經濟整合等國際經貿情勢。五、國內溝通與人才培訓：針對產、官、學界舉辦相關溝通活動，以促進各界對RTA、WTO等國際經貿事務及政府經貿政策之暸解。六、國際交流：舉辦國際研討會、主動赴訪國際智庫進行交流與合作、協辦WTO區域級（或國家級）研討會，以提升我國參與國際經貿事務之廣度與能見度。新建臺中加工新建臺中加工公共提升園區優質投資環境，具體作為涵括：促進民出口區污水處出口區污水處建設一、興建1座15,000CMD污水處理廠，103年完成間新增理廠理廠細部設計及完成工程招標、開工，預計105年投資8月試運轉。二、強化綠色治理，提供廠商安心、民眾放心之優良投資環境。推動商業科技招商及投資服科技一、投資臺灣入口網資訊系統擴充建置加強資發展(資訊中心)務計畫發展（一）擴增招商及投資相關業務申辦e化服務介接通訊基作業。盤與服（二）提供產業鏈、地理圖資及相關產業網站等投務應用資商情資訊。（三）擴增國內外招商及投資業務支援服務。（四）擴充投資諮詢服務及客服知識庫服務。（五）進行入口網服務資料內容增修及管理作業。（六）規劃自由經濟示範區之推動機關相關資訊介8-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯接服務。（七）辦理入口網服務推廣作業。二、資訊共享服務機制規劃及擴充建置第3期（一）擴充資訊共享服務機制應用系統服務開發標準。（二）建置資訊共享服務備援機制。（三）擴充跨機關資訊共享作業標準及程序。（四）建置監控及服務介面整合機制及模組。三、貿商e化服務流程再造及整合（一）強化公司登記與管理系統辦理自由經濟示範區公司登記業務。（二）整合一站式系統申請自由經濟示範區公司登記業務。（三）擴充園區投資許可申請服務。（四）建置公司登記案件線上補正機制。（五）建置公司線上申辦文件整合影像系統機制。（六）擴充商工行政系統與服務創新應用。（七）建置有限合夥登記系統。（八）建置貿商資料分享平台與客製化介接整合擴充。（九）建置商工行政行動化便民資訊服務。（十）建置複合式商工行政公示查詢。（十一）規劃及建置商工資料個資軌跡存取紀錄管理系統。（十二）商工行政資訊系統個資防護模組開發。四、智慧財產權e化服務及流程整合（一）延伸並整合電子申辦服務。（二）收文與掃瞄作業流程整合。（三）推廣與宣導電子申辦服務。推動商業科技商工資訊創新其它一、商工行政資訊系統服務躍升及安全強化計畫發展服務計畫（一）規劃效能監控追蹤系統導入計畫，引進系統效能監控資訊技術，隨時記錄系統資源使用情形，當效能問題發生時快速查找可能的障礙點，加以排除，以提升系統的可用度。（二）規劃巨量資料技術導入與應用，利用目前低價且大量的儲存設備以及成熟的巨量資料分析技術，以前瞻的眼光布局商工登記未來巨量資料的運用。（三）規劃公司登記與管理系統再造，強化商工系統體質，解決系統軟硬體老舊，同時跨機關介接及系統使用量、使用人數逐年攀升，系統維運成本高等問題。（四）開發公司名稱及所營事業預查智慧型審核輔助系統，引進人工智慧技術，以提升公司名8-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯稱預查審核效能，加強預查審核品質。（五）規劃商工行政資訊系統加值應用，將線上申辦服務由目前的一般營業項目延伸到特許行業的登記申請。（六）導入資料庫個資軌跡稽核工具，留存公司登記及管理系統個資軌跡，完整記錄資料庫管理系統所有活動，做為未來糾紛發生時重要的參考依據。二、推動國家工商登記資料庫雲端服務運用（一）建置商工行政資訊系統橫向擴充架構（二）移轉SPARC平台商工行政資訊系統至x86虛擬化平台（三）全國商工行政服務入口網站移轉規劃（四）規劃虛擬化平台的備援機房（五）持續規劃及研擬國家工商依法可開放資料內容及機制（六）擴充工商資料雲端開放資料庫（七）擴充建置國家工商資料雲端介接服務（八）擴充及維運雲端資料平台三、推動貿商e化服務流程再造及整合（一）公司登記案件線上補正服務分析與設計（二）公司登記案件線上補正服務開發與測試（三）建置工作規則線上填報機制（四）一站式線上申請作業網站功能強化與調整（五）公司登記業務委託桃園市辦理系統更新擴充（六）商業司公司登記案件改由中辦受理系統更新擴充（七）電子遊戲機簽審管理系統改版建置（八）電子遊戲機查驗貼證管理系統改版建置（九）會計師查核簽證線上申報系統功能強化（十）因法規或業務調整系統強化與客製化商工資料介接推動電子商務其它一、電子商務雲端創新發展與基礎環境建置：發展計畫（一）以障礙協處及研究調查健全電子商務基礎環境：因應電子商務趨勢演變研擬並推動電子商務/電子交易相關法制。電子商務趨勢發展觀測，進行國內網路商店市場調查及電子商務相關議題研析，掌握我國最新電子商務發展現況，協助行政院電子商務小組進行跨部會協調，促進我國電子商務產業發展。（二）提升電商企業創新應用：鼓勵業者應用行動或雲端等新科技，發展不同領域的營運模式，並協助平台業者開發新的雲端商務應用模式。8-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（三）結合臺灣網購業者和運用整合行銷創造商機引動仿效：透過聯合網路購物/行動購物平台業者引領具特色的供應商，以整合行銷方式推廣，創造網路購物趣話題，促進消費，提升網路商店營業額。透過活動及廣宣整合行銷推廣，達到擴散引領仿效的作用。二、華文電子商務暨交易安全推動（一）推動中國大陸與東南亞之華文電子商務市場，輔導企業應用電子商務跨境行銷，橋接我國平台與跨境電子商務平台合作，舉辦跨境商機媒合活動，促進產業實質交流合作。（二）針對情節重大或持續發生資安事件之電子商務業者，進行資安實地訪查，研判分析資安漏洞提供改善建議措施。加強溝通電子商務業者資安防護意識，導入相關資安服務，以提升電子商務業者強化資安防護能力。推動優質智慧其它一、推動商業服務跨業聚合加值商業計畫（一）分析跨業服務生態系統科技應用缺口，建立跨業聚合服務整合平台。（二）建構跨業服務生態系統，發展跨業聚合商業服務模式。（三）舉辦跨業聚合加值媒合交流活動；並廣宣計畫輔導成果，吸引國內業者參與合作。二、提升商業服務價值（一）扶植優質服務加值模式：輔導業者發展可強化消費者參與度及體驗感並帶動其他商業服務業者導入應用之整合服務平台。（二）掌握產業應用趨勢脈動：追蹤優質服務應用案例之後續擴散成效，並將國內外優質服務案例轉化為可供業者參考仿效之教學個案與模式研析報告。（三）強化產學合作建立典範：協助業者建立正確之服務創新與加值應用觀念，提升其規劃能力。（四）廣宣計畫成果效益：藉多元管道宣導計畫之推動成果，激發業者及消費者對服務價值提升之重視。三、推動商業服務業智慧化共通應用（一）開發推動智慧化共通應用之商務營運模式與潛在發展的產業價值鏈體系，進行商業服務業產業服務科技化，開創商業創新應用，完成智慧化商務價值體系營運模式2件，以及輔導廠商導入共通性服務平台2件。（二）評選具指標性之驗證廠商，協助發展適用於8-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯國內產業之應用模式，透過實地驗證蒐集使用回饋調整應用規格，進行驗證個案分析，完成驗證共通應用服務1件，帶動上下游廠商服務家數至少300家，促成投資額至少5,000萬元。（三）舉辦至少1場交流媒合及教育宣導等活動，激發服務創意；進行智慧商務共通應用平台案例彙整與研究，完成1場成果分享，擴散商業創新模式與服務加值能量於我國商業服務業者。物流國際化與其它一、推動供應鏈重整之物流服務科技化推動計（一）推動臺灣產業供應鏈重整之物流模式：分析畫與規劃物流支援臺灣產製商品銷售發展之模式，並建立支援銷售之流通運籌整合模式，構建臺灣產業之供需運籌環境，協助5家物流業者轉型發展，促成1,000家業者進行營運流程整合，提升物流業者在供應鏈運籌與物流活動下之角色與關鍵性，帶動臺灣產製商品海外銷售及在臺採購金額達12億元。（二）提升物流服務基礎能力：規劃培訓物流中高階人才，並透過企業包班運作方式，辦理產業客製化物流運籌專業培訓2案；同時鼓勵產業與學校資源整合，推動產學運籌規劃4案，藉以產生產業全球布局之運籌與物流服務之人資提升的外溢效益。（三）成果廣宣與擴散：分析與整理供應鏈重整輔導案例2例，擴大計畫成果之綜效；辦理服務模式與整合系統研討活動與交流2場次，擴大供應商使用跨境供需一站式物流服務。二、推動物流中堅企業國際化（一）推動自由貿易港區物流加值服務模式，協助國內4家物流業者發展國際來料加工重整控管機制，提升自由貿易港區之「前店後廠」營運效能，強化區內外的物流資訊整合、加值重整與跨國轉運之便捷性，支援產業在亞太市場的加值服務布局，使其邁向中堅企業。（二）因應自由貿易港區物流加值服務模式發展，針對區內業者委外加工服務需求，整合港區管理單位與儲運物流服務業者發展前店後廠保稅物料儲運管理系統，以及貨品快速入出區及生產製造監管技術，提供國際保稅物料委外加工管理，強化自由貿易港區物流作業效率，優化國際物流運作環境。8-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、推動低溫物流國際化（一）延伸103年度所發展的城際集散轉運物流模式，推動城市零擔分撥模式，同時，依據103年度系統規劃進行城際轉運調度管理系統開發，並延伸應用至城市零擔分撥作業，完成低溫品轉運與分撥之服務驗證。（二）應用已發展之相關服務模式與系統，實質推動低溫品集運跨境及城市儲配服務體系，建立具合理物流成本的跨境與城市配送冷鏈通道。另外，以藥品配送需求為主，設計長效蓄冷容器雛形，以支援國內藥品冷鏈物流的運作。（三）運作「兩岸冷鏈物流技術與服務聯盟」，持續推動兩岸冷鏈物流合作與交流，並整合102~104年度所研究的蔬果、水產品、畜禽肉品等冷鏈物流儲運規範，與物流相關公協會合作，規劃優良冷鏈食品物流廠商評鑑機制。四、推動保鮮溯源物流服務（一）建立末端通路多溫共配、電子商務到店取貨、大樓物管暫存支援等服務模式之營運機制，並擴大推動範圍，因應都市人口聚落之冷鏈需求，協助提供低成本、高效率之冷鏈食材電子商務或供應配送服務。。（二）基於保鮮溯源管理服務平台建置與驗證雛型，推動保鮮溯源管理服務，以擴大履歷平台驗證範圍，建立多元驗證案例與體系。台灣餐飲國際其它一、輔導餐飲業者導入科技化應用，推動策略化之化及科技化服科技創新服務，使其創新元素融入各經營層務計畫面，強化餐飲業國際化之經營能量。二、以餐飲國際化發展為核心，從企業發展資源規劃之「六管」出發：產、銷、人、發、財、資等，如導入食材供應鏈管理、辦理行銷展覽活動、提供人才服務培訓、新產品研發、財務管理與應用及資訊管理與分析，增強我國餐飲業於國際市場之競爭力。三、成立財務、金融、企管、研發等顧問團，輔導餐飲業者撰寫投資評估報告，以利取得信用貸款或創投資金之導入，讓業者具海外國際展店之能力，成功將臺灣餐飲品牌輸出至海外市場，增加臺灣美食之國際能見度。四、邀請國際媒體來臺，以臺灣餐飲專題進行採訪，透過電視、平面、網路等多方面平台行銷臺灣美食，不僅留下國際旅客對臺灣美食之特8-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯色印象，同時也吸引國際旅客來台品嚐臺灣美食，進一步帶動臺灣美食相關的經濟效益。服務業創新研其它一、鼓勵服務業業者致力於新服務商品、新經營模發計畫(SIIR)式、新行銷模式或新商業應用技術之研發，以部份補助方式誘發業者投入創新研發，掌握核心技術能力，提高其附加價值，創造競爭優勢，落實服務業創新環境之建立，發展出多元化的服務業新樣貌。二、以前期建置歷程為基石整合創新服務資源，協助業者從技術、產品、服務等構面提升產業創新研發能量，建立聯盟群聚或深化創新能力。三、透過個案計畫控管與資源整合、轉介輔導等執行內容，協助業者提升能力找出各業態之創新商業營運模式，並淬鍊出成功商業模式或營運流程中有效的創新關鍵並轉化為創新知識涵量，進行持續性的創新擴散，作為日後其他企業提升經營績效的參考指標。四、預計至少補助80案，帶動業者投入至少1億元研發經費。貿易推廣工作優質平價新興其它本方案鎖定中國大陸、印度、印尼、越南及菲律賓維持出計畫市場推動方案等新興市場，聚焦於終端產品，結合本部相關單位口穩定─新興市場消資源協助廠商拓展新興市場。為協助業者瞭解新興成長費需求深度調市場之總體環境及消費需求，研發製造適地化產查案品，採取因地制宜行銷策略，本部國際貿易局委託商業發展研究院辦理「新興市場消費需求深度調查案」，內容如下：一、成立推動辦公室：作為本方案單一窗口，整合及串聯各政府相關單位行政資源；並將相關資源及研究成果提供予廠商，扮演產業界與政府間之橋梁，並回饋廠商需求予本方案之各相關單位參考，以使本方案更符合各界需求。二、資訊蒐集及深度市場調查：針對本方案目標市場之特性、生活型態、進行整體策略研究及消費者洞察；另以商機主軸進行關聯產品需求調查及城市通路解析研究。三、研究成果擴散與應用：（一）研究成果擴散：透過建置本方案市場情報網、出版研究成果專書、發行優平季刊、辦理跨產業知識交流社群、成果研討會等活動，將本方案之研究結果，加以擴散。（二）推動優平整合示範專案：遴選領頭羊企業，串聯本部相關單位資源，協助其掌握市場需求，開發適地化產品，精準定位行銷策略，以降低新興市場拓展風險，帶動供應鏈廠商進入新興市場。（三）企8-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯業諮詢訪視及診斷：針對有意拓展新興市場且具發展潛力之企業，透過本方案研究團隊訪視後，提供客製化商情分析之輔導專案，進行深入診斷或針對需求轉介方案內合適政策資源，提供廠商完整輔導。提升台灣產業其它一、辦理台灣精品選拔、表揚與國內外廣宣活動。維持出國際形象計畫二、參加國際專業展宣傳台灣產業優質形象。口穩定三、國際媒體邀訪及促成後續報導。成長四、協助企業布建海外行銷通路。台灣會展領航其它一、會展產業整體推動計畫。維持出計畫二、MICE人才培育與認證計畫。口穩定成長推動商業現代推動連鎖加盟社會連鎖總部市場布局能量強化計畫將整合各方資源，推動服化業躍升發展計發展提供海內外市場拓展諮詢，輔導連鎖企業服務輸出務業發畫與拓展海外據點，精進企業人才培育機制，及挖掘展具潛力的創業青年，為連鎖體系注入創新活力。推動商業設計社會促進產業數位技術跨域協同應用，深化商業設計及推動服暨廣告服務業發展廣告專業能力，推動國際交流互動，主要工作包務業發發展計畫括：辦理人才訓練課程，至少參與100人次；辦理展創意設計競賽1場次，協助優秀作品參與國際級商業設計及廣告競賽並獲獎達65件以上，商業創意模式諮詢與輔導2案，協助辦理2015亞洲廣告會議，彰顯我國產業知名度，促成國際業務成長或合作量。商圈競爭力提社會一、整合趨勢與技術，提升商圈經營優勢：推動服升四年計畫發展透過整合趨勢與技術，以確實提升商圈服務品務業發質與消費便利性，並導入商圈專業學習與實習制展度，藉由提升在地業者經營能量與注入商圈經營新血的雙管齊下方式，進一步提升未來商圈經營實力。二、善用商圈核心優勢，創造獨特價值：透過商圈盤點與分類機制，發掘並善用不同商圈具備之各項核心優勢，以協助商圈透過不同輔導計畫的資源導入，為各地商圈創造出其獨特之魅力價值，促進地方商圈之經濟成長。三、創造亮點消費議題，提升商圈活力印象：除整合商圈行銷整體資源並成功發展其特色，另針對各類商圈之目標客群，設定合適之議題行銷，並搭配其他市場策略運用，以進行精準行銷、創造商圈消費亮點，以達最高行銷效益，提升商圈整體活力印象。推動商業科技資安服務共用科技一、擴展建置資安服務共用中心及共通資安防護機加強資發展(資訊中心)機制運用創新發展制，蒐集重要設備日誌，精確進行關聯分析，通訊基計畫並提供日常7x24資安事件之監控、通報及資安盤與服8-19計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯事件即時處理功能，落實通報事件之處理與追務應用蹤。二、104年度參與機關為本部工業局，組改後其資訊業務向上集中，故本案導入過程，亦將進行目錄服務（網域）、電子郵件及防毒系統等之資訊安全防護環境整合作業。三、依本部中小企業處、能源局及工業局業務規模及特性需求，引進必要之資安服務包，服務內容包括，系統弱點掃描、網站弱點掃描、滲透測試及資安健診，以強化參與機關資安防護能量及整體聯防效果。科技專案推動工研院科技專其它持續強化「創新導向」與「價值創造」的創新厚實產計畫案計畫體系與產業化機制，以技術成熟度機制來有效推動業技術技術至產業應用接棒發展，並以新創事業為產業開創新能創新的契機。研發主軸係以系統、軟體與服務帶動力資訊與通訊、電子與光電、先進製造與系統、生技與醫藥、材料化工與奈米、能源與環境等領域及跨領域科技研發，並以生醫與綠能應用為目標，結合國際/國內研發能量，協助帶動國內產業發展，創造經濟價值，增進社會福祉。年度工作重點如提升智慧手持裝置及OLED照明等產業創新價值、協助關鍵製造業製程等產業高值化、促成雲端運算與巨量資料分析等技術應用發展、加速膠原蛋白等生醫產業研發。資策會科技專其它104年度資策會科技專案計畫執行重點為聚焦於無厚實產案推動計畫線寬頻通訊網路、車載應用服務、開放異質聯網服業技術務、數位匯流、巨量資料分析應用、智慧系統服務創新能與科技化服務等領域，支援產業技術、產品及服務力之發展，協助業者增加產品附加價值與提升國際市場地位，加強與學研共同合作，促進台灣產業結構優化，產生更大效益。中科院科技專其它104年度中科院將透過關鍵技術科專計畫，以民生厚實產案推動計畫產業需求為基礎，將成熟國防科技轉化為民生產品業技術技術，創造國防科研技術附加價值，提升我國產業創新能技術水準及國際競爭能力；藉由軍品釋商科專計力畫，以國防軍備需求為基礎，引導業界參與及投資軍品關鍵技術開發，建構軍品研發產製供應鏈體系，逐步建立我國國防產業，並藉由軍品技術衍生應用開發，拓展更大之民生產業商機；藉由振興傳產計畫，遵循政府三業四化、傳產維新方案及推動計畫等政策，以技術精進與技術整合輔導業界，開發具競爭力之高值化產品，加速產業國際化，優化產業結構，促成傳統產業轉型升級及創造就業機會。8-20計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯其他法人科技其它104年度將配合國內產業發展階段性需求，於厚實產專案推動計畫科技專案中針對機械、自動化、運輸、紡織、化業技術工、食品、材料、環保、生技、醫衛、資源、藥品創新能等產業技術領域項目，每年依產業發展現況及配合力政府政策，做不同比例資源分配，並適時因應產業發展進行跨領域整合計畫。業界參與科技其它一、「A+企業創新研發淬鍊計畫」：引導產業投入厚實產專案計畫更具價值的高階先進技術開發，並鼓勵垂直領業技術域及跨領域整合，發展完整產業生態體系，補創新能足產業缺口，使產業創新成果發揮更大效益；力計畫內容包含「前瞻技術研發計畫」、「整合型研發計畫」與「鼓勵企業在台設立研發中心計畫」、「專案類計畫」（包括工業基礎技術計畫、快速審查臨床試驗計畫（FastTrack）、歐盟多邊創新研發成員補助計畫）等補助計畫。二、「小型企業創新研發計畫」：鼓勵中小企業開發具有創新性或能提高國內產業技術水準之技術或產品指標之創新技術研發計畫，或有助於產業發展之具前瞻性或示範性之知識創造、流通及加值等核心知識服務平台、系統、模式建立之創新服務研發計畫。學界開發產業其它一、為使學界研發成果具體結合業界需求，進而落厚實產技術計畫實技術商品化與事業化之目標，本計畫推動以業技術透過「技術商業化思維導引出新創事業等產業創新能價值」為核心訴求，具體作法則透過連結產學力研三方資源，共同規劃、發展商業化研發活動。二、推動方式分二階段，第1階段進行學界技術商業化評估規劃，第2階段以實驗室階段技術過渡至業界量產前階段研發與商轉準備為主，最後應衍生新創公司（Spin-off）或企業新部門（Spin-in）。三、本計畫以強化產學研技術合作深度乃至衍生新創事業為主軸，可彌補技術移轉後商業化缺口，從而落實學界技術進一步成果擴散。四、以現有學界科專計畫為基礎，除管考學界科專延續性計畫（含一般型及在地型學界科專計畫）外，將推動相關計畫後續投入「產學研價值創造計畫」執行，以使研發成果有效擴散。能源政策與管國家能源發展其它一、能源政策研究與決策支援：國內外能源資訊蒐理系統規劃與決集與評析、推動與國際能源智庫合作交流及提策支援供能源政策決策支援與諮詢服務。二、整合式決策支援機制建置與運作：落實區域能8-21計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯源智庫交流機制及能源政策知識管理系統更新維護及擴充。三、能源議題研究與人才培育：區域能源智庫推動與發展、能源政策專題研究及出版臺灣能源期刊。四、能源政策推廣：能源政策行銷宣導工具之開發與維護、溝通及宣導能源政策、編撰能源政策基本知識教案與推廣及擴大大專院校參與能源政策議題討論。能源部門溫室其它一、掌握國際及國內溫室氣體資訊並協助能源產業氣體減量管理因應國內溫室氣體管制規定，協助本部掌握溫策略與輔導室氣體bottom-up基礎資訊，包含強制申報部分與能源申報推估部分。二、規劃及推動能源類型之溫室氣體減量專案輔導，以因應未來溫室氣體管理趨勢。推動國際能源其它一、推劃及推動我國參與APEC能源工作組及其相雙邊及多邊合關會議暨活動，並研提有助提升我國能源安全作業務及能源產業發展及商機拓展之倡議，俾利爭取國家利益。二、維繫與深化現有能源雙邊合作對話機制（如臺澳能礦諮商會議、臺日及臺美能源研討會議等），並尋求開啟並建置與潔淨能源應用典範國家（如德國、英國、丹麥等）之能源合作交流管道。三、規劃運用WTO及APEC等既有多邊平台，推動我國深入參與重要國際能源組織（如ECT、IEA、OECD等）之各種可行方案，拓展我國參與全球能源議題深度政策對話之途徑。四、擘劃能源國際談判藍圖，透過與國際組織（多邊）、區域（複邊）及指標國家（雙邊）的合縱連橫，佈建能源戰略夥伴網絡，促進區域能源市場投資與開發，同時鞏固區域能源安全。強化石油市場其它落實石油管理法第24條石油安全存量之規定，民供應安全間業者不低於60日，並依同法第28條規定委託專業機構查核安全儲油；另政府運用石油基金儲存石油至少30日，以確保國內石油供應安全。加強液化石油其它委託專業機構實施200件家用液化石油氣品質檢驗氣油品檢測，查核，以及實施460件現場抽驗產品品質，並精進確保油品品快速篩選技術，以維護消費者權益。質，保障消費者權益加油(氣)安全管其它一、委託專業機構實施加油站暨其他設施營運設備理查核及加油站污染整治或防治技術諮詢服務，以維護安全。8-22計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、委託專業機構實施加氣站營運設備查核，以維護安全。落實天然氣事其它實地或書面查核天然氣生產或進口事業及25家公業查核健全輸用天然氣事業之輸儲設備安全管理維護執行狀況。儲設備之安全管理總體電力政策其它一、維護電力政策領域學者專家資料庫。確保資及機制之研究二、檢討我國電力政策發展策略。源供需三、電力領域核心議題研究。穩定四、電力政策相關議題諮詢。五、電力政策領域論壇（5power論壇）營運。智慧電網技術其它一、蒐集國外智慧電網相關規劃及推動現況。確保資應用規劃二、推動澎湖智慧電網示範建置。源供需三、推動「智慧電網總體規劃方案」。穩定四、智慧電網之用戶端衍生服務技術研究。五、分析智慧電網成本效益。六、智慧電網相關議題諮詢。20瓩波浪發電其它一、20瓩波浪發電機組系統改良與精進開發。節能減系統精進與測二、20瓩波浪發電機組海上長期測試與電力傳輸上碳永續試計畫岸。成長三、開發百瓩級波浪發電模型系統。四、海洋能發展推動。高效能地熱發其它一、大屯山地熱資源評估。節能減電技術研發計二、地熱關鍵技術開發（包括耐酸腐蝕、高精度地碳永續畫熱流體移棲評估技術）。成長三、地熱發電示範推動。四、國際合作與地熱發電推廣。高效率氫能與其它一、過濾助效重組產氫技術。燃料電池技術二、燃料供應系統技術及應用驗證。開發計畫三、瓩級燃料電池組技術建立。四、高功率燃料電池系統及併網安全技術研發。五、電池組智慧製造系統技術開發。六、燃料電池備用電力產業化及國際標準驗證平台建立。高性能太陽光其它一、薄型太陽電池技術開發。推動新電系統技術及二、高發電量系統技術開發。興產業設備研發計畫三、低照度太陽電池技術開發。發展永續生質燃料其它一、建立濃度20wt.％木質纖維素在離子溶液（環境節能減關鍵技術研發友善）轉化為可醱酵醣技術，醣產率>90％。碳永續二、搭配纖維素水解產醣、醣分離技術，進行解聚成長醣產物醱酵應用驗證，擴大生物醱酵製程之原料來源。三、發展袋式反應器長期戶外藻類培養技術，微藻產率達30g/m2/day，並完成模組化袋式光合反8-23計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯應器功能提升及測試。四、應用高極性範圍可調變離子液體探討油脂萃取劑術，藻油萃取率>90％，萃取能耗<1,500kcal/kgalgae。五、辦理生質能源技術示範與產業推動。生質柴油應用其它一、生質柴油微生物評估-生物性與油品之特性分析節能減研究計畫二、生質柴油政策研析碳永續（一）料源對油品特性探討成長（二）車用柴油CNS現況檢視與因應評估建議（三）車用柴油輔導追蹤（四）生質柴油車用零組件特性分析三、生質柴油非運輸應用政策研析四、教育宣導研討與推動非糧料源解聚其它一、完成可商轉化之稀酸法解聚前處理糖化量產平節能減之多元利用技台功能測試與效能優化。碳永續術開發與應用二、完成符合日進料1000噸商轉規模需求的解聚前成長計畫處理系統整合與規劃設計。三、建立亞洲地區非糧料源導向之第二代生質燃料整廠製程整合及設計方法。四、針對1~2種本土潛力非糧料源，提出具有經濟效益之非糧生質醇類製程設計方案。千架海陸風力其它一、風力發電設置整體行政推動。推動新機設置推動及二、風力發電設置推動行政障礙排除及法制研擬。興產業關鍵技術研發三、離岸風力發電設置推動。發展、計畫四、離岸風電區塊開發措施研擬。節能減五、雷射測風技術研發。碳永續六、陸海域風電場運維技術研發，配合示範風場時成長程，進行智慧維護以及運轉資料蒐集系統建置。工業部門能源其它一、工業部門節約能源決策支援：節能減查核與節能減（一）六大耗能產業業主要能源設備節能潛力評估碳永續碳輔導及25項產品單位耗能調查。成長（二）工業部門能源效率評析。二、工業部門能源查核與節能輔導：（一）推動自願節能及輔導節能目標管理。（二）辦理蒸汽鍋爐試行稽核100次座以上。三、區域能源整合推動：（一）10工業區冷熱能源供需調查。（二）能源地圖功能與資料擴充。（三）促成蒸氣鏈結媒合1案例。四、查核和申報的輔導與管理：（一）執行能源查核制度，協助3,100家能源大用戶完成申報。（二）建立資料分析回饋機制及維護能源資訊網8-24計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯站。住宅與服務業其它一、輔導與管理1,400家非生產性質行業能源大用節能減能源查核及節戶，落實能源查核制度申報及管理作業。碳永續能技術輔導推二、臨現節技術輔導各類型能源用戶，發掘節能潛成長廣力2.31萬秉油當量，協助落實節能改善。三、針對參與自願節能之集團企業，持續協助及輔導落實自願性節能，落實年平均節約率1％枝節能目標。四、研擬強制性節能規定，並針對已公告之節能規定項目，宣導或稽查特定能源用戶落實改善。服務業能源管其它一、依據我國服務業能源管理系統推動策略，研擬節能減理系統示範推我國推動能源管理系統相關配套措施。碳永續廣輔導二、研析資通訊技術（ICT）應用於能源管理系統成長建置與運作之最適方式。三、輔導2家服務業能源大用戶應用ICT強化能源管理系統。四、輔導14家服務業能源大用戶或縣市政府機關建置能源管理系統，並提出驗證申請。五、輔導6個服務務業企業集團用戶建置能源管理系統，並提出驗證申請。六、強化與維護服務業能源管理系統示範輔導績效平台，追蹤歷年能源管理系統示範輔導業者落實持續改善成果。七、結合服務業公（協）會組織舉辦5場次能源管理系統講習活動。八、舉辦1場次服務業能源管理系統示範輔導成果發表會。使用能源設備其它一、研（修）訂2項產品之容許耗能基準（MEP節能減及器具效率管S）草案、4項產品之節能標章基準、並依CNS碳永續理政策執行與國家標準能源效率增修進度，辦理能源效率分成長基準制定研究級標示子法公告作業。二、推動10項產品之MEPS管制、45項產品之節能標章認證及8項產品之能源效率分級標示制度，預估年新增節能量超過25萬公秉油當量。三、完成能源效率後市場管理，進行300款產品節能標章能效符合性抽驗、3,600家賣場節能標章及能源效率分級標示正確性稽查；緊密型螢光燈管及螢光燈管各60支之MEPS抽驗；並執行450款產品能源效率分級標示效率符合性抽測。四、完成3項以上節能標章或CNS能源效率測試方法實驗室一致性比對；2項以上節能標章能源效率測試方法轉化為CNS國家測試方法之研8-25計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯究；並完成我國產品能效測試方法與國際調和之可行性研究。五、結合政府相關機關、NGO、公益團體、公會等辦理溝通推廣或展示活動，至少4場，並藉由大眾傳播媒體及文宣品溝通推廣節能標章及能源效率分級標示。六、使用能源設備及器具效率管理政策績效評估。政府機關學校其它一、完成約8,000家執行網路填報作業。節能減能源管理與節二、辦理網路填報與節能措施說明會10場。碳永續能技術服務三、辦理種子教師調訓班4場及主管研習班1場。成長四、完成資料檢核約8,000家能源填報用戶。五、協助透過集團式節能績效保證專案落實節能改善15家。六、完成辦理政府機關及學校四省專案計畫評鑑小組評比作業及節能執行成效報告。車輛能源效率其它一、收集國際車輛耗能管理資訊及國內運輸部門能節能減管理與基準提源效率分析。碳永續升之研究二、車輛耗能證明函審查、建檔及核發作業。成長三、進口車輛耗能合格車型核章作業。四、車輛能源效率分級標示管理。五、維護與更新車輛耗能研究網站。六、耗能證明申請與核章電子化作業系統維護。七、車輛能源效率標示修正。高效率馬達動其它一、推動馬達及動力機械能源效率管理政策，產業節能減力機械關鍵技效率提升由IE1至IE3。碳永續術開發與推廣二、推動產業研發聯盟，進行高效率馬達技術開發成長與應用。三、進行產業節能示範與溝通。中小企業發展營造優質發展其它中小企業法規調適計畫、中小企業國際化促進計協助中環境畫。小企業創新、升級及轉型發展深耕服務標竿其它深耕中小企業數位關懷計畫協助中學習小企業創新、升級及轉型發展優化市場競爭其它中小企業行銷價值躍升計畫、中小企業人才培訓綜協助中能力合計畫。小企業創新、升級及8-26計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯轉型發展活絡地方經濟其它中小企業互助合作輔導計畫、地方產業發展推動計協助中動能畫小企業創新、升級及轉型發展強化資金運用其它提供資金協助加強中小企業信用保證細部計畫協助中能力小企業創新、升級及轉型發展中小企業科技新世代科技升其它中小企業資通訊加值應用計畫，創造中小企業智財協助中應用級轉型價值計畫、科技創業推動計畫、創新型中小企業財小企業會資訊應用發展計畫創新、升級及轉型發展精進育成加速其它產學合作育成加值計畫協助中卓越小企業創新、升級及轉型發展厚植能耐綠色其它中小企業群聚創新整合服務優質計畫、中小企業品協助中永續質永續計畫、中小企業服務優化與特色加值計畫、小企業提升中小企業節能減碳能力輔導計畫、管理顧問服創新、務科技發展計畫升級及轉型發展經濟行政與管傳統市場管理社會一、優良市場及示範攤鋪輔導：優良市場、示範攤推動區理輔導(改進傳統發展鋪甄選及特色輔導，打造示範典型，激勵標竿域經濟市場經營管理-學習。整合，樂活菜市仔競二、推動優良市場及名攤認證：協助市場及攤商改維護我爭力提升計畫)善經營環境，拓展行銷知名度；辦理成果展示國際經活動，讓全國民眾見證傳統市場新風貌。貿地位三、樂活菜市仔創業：辦理創業者培訓及初期營運及利益輔導。四、二手產業市場活化：傳統市場閒置空間規劃二手市集，推動二手商品交易示範市集認證，培育二手產業經營管理人才。五、綠色商業市場推廣：辦理綠色市集甄選認證輔8-27計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯導，輔導綠色示範攤，培育綠色行銷管理人才。六、網路市集網站維運：強化建立網站行銷廣度、豐富網站資訊資源；輔導攤商電子商務或網路行銷。七、編撰傳統市場專屬平面刊物：樂活菜市仔雜誌發行及優良市集暨名攤精選。智慧財產權科強化專利資訊其它一、健全專利檢索資料庫。提升專技發展檢索及運用計二、強化專利檢索效能。利審查畫三、持續引進國外專利及非專利資料庫。能量，縮短審結期間專利檢索中心其它一、持續提升專利檢索量，加速專利待審案件之審提升專建置計畫查效能。利審查二、精進檢索作業模式及檢索報告品質管控。能量，縮短審結期間健全專利檢索其它一、擴大專利檢索案件量。提升專中心發展計畫二、擴大執行單位服務範疇，完成受理外界專利檢利審查索委託服務規劃案暨服務規章之制訂。能量，三、試行營運受理外界專利檢索之委託。縮短審結期間專利資訊服務其它一、開放專利資料，協助企業建立專利分析布局，提升專創新計畫提升產業研發效率。利審查二、推廣電子申請、電子送達等電子傳達服務，建能量，立G2B雙向數位連結。縮短審三、推動線上審查，強化案件管控，提升專利審查結期間效能與行政效率。智慧財產專業其它一、維運智慧財產培訓學院並深耕智慧財產專業人人員培訓計畫才。二、國際智財知識調合接軌。三、智財專業職能推廣認證。四、培訓專利實務人才。智慧財產權e其它一、電子申辦相關系統功能之增修暨維護。提升專化服務及流程二、推廣宣導電子申辦服務。利審查整合計畫能量，縮短審結期間建立及維護國國際標準研析其它一、針對智慧電網、中文編碼及資訊處理、智慧型防制與家標準暨國家標準調自動化、電動機車等領域標準進行研究，並加查緝不和速與國際標準調和。安全商二、持續進行國家標準相關資訊平台管理及維護。品網路通訊國際其它一、4G及車載資通訊等國際技術標準參與制定及培防制與標準分析及參養參與人才。查緝不8-28計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯與制定二、4G及車載資通訊等資通訊產業國際技術標準研安全商究與分析。品產業技術標準其它一、產業技術標準活絡及推廣。防制與活絡暨參與國二、輔導與補助產業團體推動標準化活動。查緝不際標準制定三、電子商務技術標準之國際化。安全商四、中華民國IECQ制度國家管理機構運作。品建置產業產品其它一、能源科技產品標準檢測驗證計畫標準、檢測技（一）LED二級校正設備、LED燈源加速老化標術與驗證平台準研究與執行冷凍空調比對試驗，建立量測驗證技術,並推動LED照明標準因應小組秘書處工作。。（二）建置太陽光電模組現場監控測試系統。（三）研擬電信基地台備用電源燃料電池系統標準草案。（四）建置符合國際規範之燃料電池測試設備。（五）植物性替代燃料測試比對試驗。（六）推動輕型車輛低壓儲氫罐檢測技術標準與驗證環境。（七）研訂國家標準與國際接軌、參與國際標準組織活動、擴大試驗室檢測技術服務、申請TAF試驗認證與國際驗證機構合作、辦理能力比對試驗與研討會並促進產業資訊交流及提供檢測驗證服務。二、身心障礙與高齡者輔具國家標準暨自願性標章推動計畫（一）計畫管理與評選競賽辦理（二）機電類輔具檢測標準與驗證能量（三）行動輔具檢測標準與驗證能量（四）無障礙設備檢測標準與驗證能量（五）個人輔具與義具矯具檢測標準與驗證能量（六）輔具自願性標章與事故通報及回收之法規、保險研究以及通報系統之建置與管理（七）輔具通用設計推廣與國際合作建構消費品安其它一、配合業務管理需求，增修相關應用系統功能，防制與全及標準計量落實DNA理念分眾服務、主動服務。查緝不檢驗服務平台二、相關商檢系統建立可讓消費者簡易地購得合宜安全商的優良產品，權益因此獲得保障，進而達到源品頭商品管理，並能對商品嚴格把關。另相關系統改版整合後，可提升作業效率及功能。三、沿續103年度度政資訊管理系統委外增修之「型式認證管理系統」-水量計功能，此次納入計程車計費表、衡器之增修及舊資料轉檔，並預留後續階段納入氣量計之規劃，以利執行度量衡器型式認證案件履歷、申請文件、試驗報8-29計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯告管理，建立案件審核及查詢案件內容權限管制機制。建立及維持度國家度量衡標其它一、國家度量衡標準實驗室運作與發展分項：量衡標準準實驗室整體（一）建立及維持國家最高量測標準與國際一運作與發展致，確保量測的一致性及準確性，並提供國內各界國家級校正服務；維持國際相互認可協議（MRA）之簽署，提供校正與追溯服務，並協助產業提升國際競爭力及減少貿易障礙；另透過技術諮詢輔導、研討會技術討論及標準量測資訊傳遞服務，知識傳播及運用於業界；並與國際間之標準實驗室合作研究、專家互訪，增進國際技術交流與業務合作。（二）因應產業校正追溯與量測技術之需求，建置國家一級校正服務能量及產業計量技術，以滿足新興科技產業量測與校正技術之需求。（三）進行國際領先之前瞻計量技術研究，建構我國計量標準技術自主能量，發展先進製程產業未來所需之材料計量技術、量測方法，期能突破產業現有量測技術與方法的限制，尋求新機會，並以節能減碳為目標。研究主題包括精進奈米計量標準（如環境健康安全EHS議題）等技術研究。（四）協助研擬國家法定計量器施檢規範草案，建立法定計量技術，提升法定計量的公信力，進行新版水量計型式認證技術規範（CNPA49）施行細則與整體能量評估及國際法定計量組織（OIML）R137-1&2與R31氣量計規範差異研究。二、認證制度實施與發展分項：（一）前瞻技術認證制度規劃及推廣。（二）推動國內認證體系國際化。（三）推動國家認證合作方案。三、建立及維持國家游離輻射標準分項：（一）穩定提供游離輻射量測標準的維持與服務，建構完整量測追溯體系。（二）進行游離輻射量測標準的精進與新建，滿足國內需求，促進國際認可。（三）從事游離輻射量測標準技術的推廣與應用，發揮技術擴散效益。四、建立與維持國家時間及頻率標準分項：（一）建立、維持及傳遞國家最高之時間與頻率標準，確保量測的一致性與準確性。（二）進行國際比對達成量測標準的國際追溯性與主導亞太地區時頻標準國際合作，促進國內產業持續發展及提升量測技術水準與各界在8-30計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯國家標準時頻之應用。（三）透過國際傳時比對技術，與國際時頻標準接軌，並提供國內量測校正之追溯依據，進而達到促進產業升級及提升科技研發水準之目標。推動兩岸標準其它一、促進兩岸標準交流合作：從兩岸產業鏈分工互計量檢驗認證補及技術發展角度切入，積極探索和推動重點合作領域共通標準的制定。二、促進兩岸法定計量及量測標準交流合作：促進兩岸法定計量合作、計量技術和計量管理資訊交流；合作研究最高量值準確可靠的裝置，並開展相關裝置的比對；推動測量儀器溯源校正的技術合作。三、建立兩岸檢驗交流合作：溝通兩岸檢驗標準和程序；建立兩岸貿易中商品檢驗合作與磋商機制；開展商品安全檢驗檢測技術合作。四、加強兩岸驗證認證交流合作：溝通兩岸驗證認證標準和程序；共同推動兩岸新領域驗證認證制度的建立和實施；推動兩岸驗證認證結果的互信，就雙方同意的項目作出具體安排。五、推動兩岸消費品安全交流合作：強化兩岸消費品安全訊息通報聯繫與協處機制；加強對不合格消費品處理的溝通與協調。民生化學計量其它進行民生安全管制氣體濃度計量標準技術、工業製標準計畫程氣體純度計量標準技術開發，建立甲醛氣體濃度動態產生及量測技術與科技產業高反應製程氣體濃度與純度量測技術，以滿足國內科技/民生產業與石化產業之氣體計量需求。二、民生安全管制物質計量標準技術分項：建立無機物質計量之微量金屬濃度計量技術研發，強化我國化學計量領域自我追溯之能量。礦務行政與管礦業開發行政其它一、礦業行政管理及監督。理管理及研究二、礦業用地核定及管理。三、礦業行政、礦業用地相關溝通查核與政策前瞻研究等工作。礦產資源利用其它一、辦理礦產資源應用現況調查，以建立礦產品完與調查及事業整生命週期資料，同時計算碳足跡及評估提升用爆炸物核配礦產品資源再循環利用之可行性與機制，並建監管置礦產品經濟或產業影響評估模型及投入產出表。二、辦理礦產品統計及統計年報製作。三、辦理事業用爆炸物核配及監督管理與火藥庫設置或變更作業。四、辦理爆炸物管理員與爆破專業人員訓練。礦場開發安全其它一、加強礦場安全監督檢查，督導改善礦場安全設監督與實務管施，防止礦害、礦場事故災變發生。8-31計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯理二、加強礦場安全管理監督、查核，督導礦場落實安全管理制度及自動安全檢查制度，提昇礦場自主管理能力。三、辦理各類礦場安全管理人員安全技術訓練，培訓、儲備礦場安全管理人才，適時因應礦場之需求。四、督導、協助礦場辦理礦場作業人員在職、職前安全訓練及礦場救護隊組織訓練，強化礦場安全意識及防救災能力，達成防災、減災之目的。穩定砂石供需其它一、輔導河川砂石以外砂石料源多元化開發利用及確保資及遏止砂石盜調節砂石供需平衡。源供需濫採二、監督直轄市及縣市政府辦理土石採取業務。穩定三、統計分析砂石產銷調查資料。四、執行維護公共安全方案之砂石車安全管理事項。五、辦理土石採取法令業務溝通。六、輔導各縣市政府辦理盜濫採坑洞整復回填作業。七、辦理利用航照等高科技監測防止盜濫採砂石計畫。八、辦理第一期「砂石開發供應方案及砂石長期穩定供應策略政策環境影響評估」計畫。地質調查研究基本地質調查其它一、區域地質調查：地質資（一）新版與再版地質圖幅調查測製。訊整合（二）圖幅與說明書稿之審查與出版。應用服（三）離島地區地質調查。務二、地質資料建置與維護：進行地質資料建置與管理，成果出版、標本陳列及資訊環境建立與維護。三、業務發展規劃與管理：（一）辦理施政計畫彙編管理及考核。（二）辦理地質法及法制作業及推廣。（三）辦理國會聯絡及新聞輿情。（四）辦理地質調查業務綜合規劃及推動。建構完善的地社會以臺灣的地質知識為範圍，融合知識經濟及產業行地質資質知識服務網發展銷概念，實施建構完善的地質知識網絡之策略，希訊整合絡望在政府強調國土保育、永續發展的願景下，透過應用服多元的傳播方式，將地質知識傳達給團體及個人應務用，提昇為民服務的效能，並提高國民地質認知，減低地質災害風險，逐步達到安適家園目標。地質圖資建置公共配合國家地理資訊系統推動發展，進行地質倉儲系地質資及整合供應計建設統開發與擴建空間基礎資料，辦理及落實數值圖資訊整合畫流通與系統應用推廣，協助中央及地方政府應用地應用服8-32計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯質倉儲提升施政績效與決策品質，提供國土規劃、務國土復育、國土保安、國土監測及防救災應用之所需。地質敏感區審其它一、辦理地質敏感區計畫書審查及相關專業培訓、地質資議及劃定與查服務。訊整合核二、辦理地質敏感區調查事宜。應用服三、辦理地質資料及知識諮詢推廣服務。務四、執行地質資料蒐集管理及地質圖資公告查詢資料建檔相關業務。國土保育地質公共辦理非莫拉克災區之高解析度數值地形製作、地質地質資敏感區調查分建設敏感區劃設、地質特性與地形分析、地質災害潛勢訊整合析計畫分析與山區聚落之地質安全評估，建立國土保育的應用服指標資料，達到國土永續利用的目標。務都市防災地質社會一、都會區地下地質資訊建立，評估都會區地質災地質資圖測勘發展計發展害潛勢。訊整合畫-第二期二、更新都會區周緣坡地環境地質基本資料。應用服三、編製都會區及周緣坡地防災地質圖。務四、開發防災地質圖網路查詢應用系統。地質科技研究臺灣北部火山科技一、火山地區火山氣體溫泉地球化學及地溫監測。地質資發展活動觀測研究發展二、臺灣北部火山活動地區密集陣列觀測研究。訊整合三、臺灣北部陸海域地區空中磁力探測。應用服務天然氣水合物科技一、西南海域與南部海域擇區實施多頻道反射震測地質資資源潛能調查發展等調查。訊整合二、西南海域擇區進行多音束聲納測深及底拖側掃應用服聲納調查。務三、南部海域擇區實施岩心採集與分析。四、天然氣水合物熱力學與動力學性質之試驗與模擬。五、資料庫建置與國際交流。斷層活動性觀科技一、斷層活動性之整合觀測研究。地質資測研究第三階發展二、斷層活動潛勢分析。訊整合段三、全球衛星定位系統（GPS）觀測點定期測量。應用服四、全球衛星定位系統（GPS）等既有連續觀測站務維護及新站設置。地下水水文地科技一、進行水文地質鑽探及抽水試驗。地質資質與補注模式發展二、地下水區地球物理補充調查。訊整合研究三、地下水區地球化學補充調查。應用服四、地下水補注區評估。務地質雲網開發科技配合國發會「第四階段電子化政府」計畫推動，研地質資及應用發展修並完成地質資訊雲網相關介接資料格式標準、利訊整合用先進網路通訊、空間資訊與管理資訊技術，橫向應用服結合地質資訊雲網基礎環境，布建國家級地質資料務處理中心架構、擴大推廣地質圖資整合訊息並口語8-33計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯化專業成果，提供最新地質資訊與教育訓練，協助各政府相關單位決策分析，並支援發展數位內容、雲端服務及行動生活等，以及政府防救災、國土規劃、國土復育等整合性業務發展，提升電子化業務行政效率。臺灣南段山區科技一、山區岩層水力特性調查與地下水位觀測。地質資地下水資源調發展二、山區水文地質調查與圖幅繪編。訊整合查三、山區地下水資源調查與評估。應用服四、山區水文地質資料庫建置。務重要活動斷層科技一、調查活動斷層近地表構造特性。地質資構造特性調查發展二、攝製與分析近斷層高精度影像。訊整合二期三、分析與評估斷層滑移特性。應用服四、彙整與加值應用活動斷層資料。務山崩潛勢評估科技一、防災導向的區域性山崩潛勢分析模式精進。地質資與觀測技術防發展二、分年分區更新環境地質因子及建置山崩目錄。訊整合災應用三、山崩災害調查、機制分析及潛勢評估。應用服四、前瞻觀測技術於危險聚落的防災應用。務五、研發動態即時雨量解析坡地災害警戒及展示技術。水資源企劃及邁向永續國家-公共一、修正相關法規，推動強制使用省水標章產品、節能減保育節水行動方案建設徵收耗水費及水足跡與大用戶用水管理。碳永續二、辦理民生、工業及公共大用水戶節水輔導，推成長廣雨水貯留利用。三、建立機關學校節水評比與查漏專員制度。四、強化節水教育與扎根。台北水源特定公共一、降低集水區土砂產量、減少泥砂遞移率、維持確保資區保育實施計建設既有工程功能、辦理河川環境營造工作、推動源供需畫第2期(102~1非工程性水土保持措施。穩定06年)二、辦理污水處理廠設備及污水管線汰換工作、操作營運研擬、推動結構性、非結構性非點源污染削減措施。三、土地及建築管理資訊e化、所轄公有地造林撫育工作、辦理建築物清查與公安檢查工作、建置建築管理網路e櫃臺系統。四、強化生態管理與應用、建置生態管理應用模式系統、辦理水質、水文及泥砂監測。五、強化氣候變遷災害管理能力、管理系統智慧化便民e作業、擴大民眾參與機制與教育宣導。水資源開發及重大水資源規公共一、依循「有效管理」、「彈性調度」與「多元開確保資維護劃作業計畫建設發」等3項水資源經理措施之分類架構與分工源供需原則，辦理水資源各項經理方案之規劃作業。穩定二、辦理「前瞻擘劃」相關規劃，以提昇水資源技術、知識管理、蓬勃水利產業發展及促進國際合作交流。8-34計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯湖山水庫工程公共一、續辦取出水工、引水路、攔河堰、下游連接管確保資計畫建設路等工程。源供需二、辦理管理中心新建工程、庫區道路遷移等工穩定程。三、辦理營管系統建置、水庫使用前安全覆核等作業四、辦理生態保育、環境總整理等雜項工程。離島地區供水公共一、金門地區：大金門海水淡化廠功能改善暨擴建確保資改善計畫建設工程。源供需二、馬祖地區：南竿950噸海水淡化廠營運管理。穩定三、澎湖地區：馬公4,000噸海水淡化廠規設作業。蓄水建造物更公共一、水庫設施更新改善工程及安全評估計畫。確保資新及改善計畫建設二、庫區清淤工程。源供需第2期(101-105三、蓄水範圍保育工程。穩定年)烏溪鳥嘴潭人公共一、本人工湖規劃為7大湖區，主體工程為攔河確保資工湖工程計畫建設堰、引水工程、沉砂池、沈澱池、人工湖等，源供需有效庫容為1,450萬立方公尺。穩定二、完工後可達成每日穩定供水25萬噸，進而減緩並改善彰化地區地層下陷日益嚴重問題。石門水庫防淤公共一、阿姆坪防淤隧道工程。確保資隧道工程計畫建設二、下游河道整理工程。源供需(第1階段)穩定大安大甲溪水公共一、辦理二階環評相關作業、規劃設計檢討工作及確保資源聯合運用輸建設相關穩定供水方案研議與評估。源供需水工程計畫二、辦理調度中心施工。穩定深層海水資源公共ㄧ、進行深層海水創新研發中心周邊海域環境調查確保資利用及產業發建設分析。源供需展實施計畫第2穩定期(103~106年)金門自大陸引公共一、陸地設施工程。確保資水計畫建設二、海底管線工程。源供需穩定板新地區供水公共一、水量調度幹管及光復抽水加壓站（第一階段）確保資改善計畫二期建設工程。源供需工程二、安華新店線延伸段輸水管潛盾工程。穩定三、安華加壓站機電新建（抽水機）工程。四、清一幹線分管流量計及儀控工程。無自來水地區公共一、辦理自來水延管工程。確保資供水改善計畫建設二、辦理簡易自來水改善工程。源供需第二期(101-104三、辦理無自來水地區供水改善工程60件。穩定年)四、增加供水改善受益戶2,500戶。河川海岸及排重要河川環境公共以中央管河川及跨省（市）河川為辦理範圍，辦理持續改8-35計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯水環境營造營造計畫(104~1建設項目：善防洪09年)一、防災減災工程設施二、河川環境改善工程三、維護管理四、基本資料調查監測及技術發展海岸環境營造公共一、營造海岸風華：包含「基本資料調查與建置」持續改計畫(104~109建設及「海堤區域環境改善」工作。善防洪年)二、回復自然海岸：配合行政院「永續海岸整體發設施展方案」回復海岸自然風貌。三、塑造海岸綠色廊道：構造物管理與維護、養護工程、災害或應急工程、教育溝通等工作。四、推動整體監測調查研究及規劃：辦理海岸基本資料庫調查與監測，建置海岸基本資料庫等工作。水災災害防救公共一、各水情中心維護與擴充、落實移動式抽水機與持續改策進計畫建設防汛器材管理，俾強化地方防汛管理及應變指善防洪揮調度功能。設施二、更新水災災害緊急應變作業系統，深化跨部會防災資訊傳遞與防汛整備工作。區域排水整治公共一、辦理中央管區域排水用地取得，改善區域排水持續改及環境營造計建設設施，降低淹水潛勢、保障排水沿岸居民生命善防洪畫(104~109年)財產安全。設施二、營造中央管區域排水自然生態環境，提高土地利用價值，創造親水、休閒及遊憩空間及提高人民生活品質。三、因應氣候變遷，辦理中央管區域排水規劃研究及建置或更新基本資料。地下水保育管公共一、持續地層下陷相關監測調查，推動地下水觀測持續改理暨地層下陷建設網永續營運及應用，掌握區域地下水資源變化善防洪防治第2期計情勢。設施畫(104～109年)二、落實地下水用水管理，辦理水井處置作業，推動水井納管作業，健全水井管理。三、強化技術與行政管理，持續業務幕僚暨橫向聯繫功能，推廣防治觀念與技術。四、加強地下水補注，持續推動辦理地下水補注設施及計畫。水利署特別預石門水庫及其公共緊急供水工程暨水庫更新改善：確保資算集水區整治計建設一、中庄調整池工程施工（含攔河堰、引水路、調源供需畫整池、輸水路及管理大樓等）。穩定二、電廠防淤改善第二期工程。三、水庫上下游泥砂及環境監測調查及周邊環境改善等工作。流域綜合治理公共依據水患治理計畫完成之規劃報告所採用的流域整持續改計畫(103~108建設體綜合治水對策，持續辦理水患治理相關工程，減善防洪8-36計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯年)少河川流域及區域排水集水區之淹水面積，降低洪設施災損失，並加強非工程與水共存等治水新思維，逐步推動「外水不溢堤，內水不入門」的目標，本計畫完成後，計畫範圍內之河川流域及區域排水集水區預計可增加改善約320平方公里（涵蓋雨水下水道、農田排水及水產養殖排水改善範圍）淹水潛勢地區水患程度，增加保護人口約120萬人，減少災害損失。水利署水資源曾文南化烏山公共一、曾文水庫集水區保育治理工作。確保資作業基金頭水庫治理及建設二、「曾文水庫防淤隧道」、「新烏山嶺引水隧源供需穩定南部地區道」等水庫設施更新改善及淤積處理工作。穩定供水計畫三、「高雄地區增設伏流水」、「東港溪原水前處理」等調度及備援系統提升工作。四、「高屏地區原有水井抽水量復抽工程」等新水源開發工作。台灣水文觀測公共辦理觀測站網管理及維護、建立水文業務相關作業持續改計畫建設規範、加強資料檢核及優質化管理、加強氣候變遷善防洪對水文環境衝擊之評估、加強非接觸式量測技術之設施研發及應用。8-37交通部交通部104年度施政目標與重點為達成「黃金十年」施政願景及「優質生活型態的共同創造者」之使命，本部訂頒「運輸政策白皮書」，並擘劃以下目標：一、致力環境保育的綠能運輸。二、實現社會公義的人本運輸。三、提升經濟競爭的交通環境。同時依據總統治國理念、行政院施政主軸及交通發展願景，配合施政藍圖，並從國土、節能減碳與資源分配的觀點，訂定未來施政重點，說明如次：一、提升海空門戶國際競爭力，帶動臺灣產業轉型：厚植國際運籌能力，強化國際競爭；善用先進管理技術，提升物流效率；檢討既有法規制度，健全經管環境。二、推動綠運輸及人本運輸，改善環境品質，善盡世界公民責任：推展低碳節能運輸，營造環境融合；強化審議評估機制，引導永續發展；改善公共運輸接駁，提供無縫服務，提高公共運輸使用率；健全步行與自行車使用環境，實現人本交通。三、建立便捷、安全交通網，確保優質生活環境：健全城際都市運輸，完備基礎建設；依據運輸服務特性，致力系統整合；強化安全管理機制，降低災害風險；結合智慧運輸技術，提供可靠服務。四、實現千萬觀光客大國，發揮臺灣國際影響軟實力：對內，增進區域經濟均衡發展，優化旅遊品質；對外，強化臺灣觀光品牌形象，深化感動體驗；營造友善觀光環境，吸引千萬國際旅客。五、滿足顧客多元需求，提供卓越與全民信賴的服務：提供普遍、公平、合理服務，支援國家重大經濟建設，增進公共利益。六、優化預報技術能力，提供多元精緻氣象服務：精進鄉鎮尺度生活與災防天氣預報、強化地震速報與海嘯警報應用效能、提升社會氣候變遷調適認知、建構客製化與行動通訊服務介面。本部依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標與重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、提升公共運輸服務水準（一）賡續推動車輛、場站、無障礙通用設施及路權改善，保障偏遠與服務性路線地區的基本民行需求，並整合公共運輸服務、鼓勵使用電子票證，檢討現行大眾運輸法規制度，以健全大眾運輸經管環境。（二）軌道運輸以高速鐵路作為聯繫臺灣南北旅客運輸服務之主軸，並透過建設北中南都會區捷運網，發展捷運系統（含機場捷運）、輕軌系統、鐵路立體化與捷運化及東部鐵路效能提升等，以確實提供優質軌道運輸系統服務。二、提升海空運服務水準（一）配合自由經濟示範區政策，擴大自由港區發展，因應國際產業價值鏈重整需求，增設自由港區面積及建立高度國際競爭力法規制度，並建立多元營運模式，以擴大自由港區營運效益。（二）拓展國際及兩岸運量，加強機場軟硬體建設及規劃，提高服務水準，以提升我國航空運輸競爭力。三、落實交通安全（一）執行國家民用航空安全計畫，並加強執行航務、機務、客艙安全、跑道安全及機場空側查核業務，以降低失事率。9-1（二）利用工程、監理、執法、教育、宣導、管考等六面向，督導地方政府及中央部會相關單位訂定年度計畫具體執行，俾利落實目標，解決人、車、路構成之道路交通安全問題。四、提升郵電及氣象服務水準（一）配合兩岸政策，持續推動兩岸郵政業務合作事宜，提供民眾便捷服務；整合發展e化金流、物流業務，強化郵政電子商務服務，提升物流營運效能；善用資訊科技，掌握市場趨勢，開發郵、儲、壽新種業務，提升服務功能及競爭力；有效提升郵政資金運用效益，支援政府建設及民間投資計畫；加強資產管理與運用，積極活化房地資產，提升資產營運績效；持續辦理郵政監理工作，健全郵政經營制度，維持郵遞品質。（二）賡續辦理「網際網路通訊協定升級推動方案」，配合行政院100年12月30日核定之「網際網路通訊協定升級推動方案」，持續進行網際網路通訊協定升級相關工作，以完成104年前政府機關（構）主要、次要外部服務之升級，漸次達成網際網路IPv6全面化之服務目標，促進資通訊產業發展。（三）改善氣象監測基礎建設，發展災害性天氣預報技術，強化鄉鎮天氣預報，建置多元服務管道，以提升精緻化氣象服務；擴建新一代地震觀測系統，拓展強震即時警報資訊之應用，提升地震測報效能。五、提升觀光服務水準（一）打造臺灣成為千萬國際旅客觀光大國。對內，增進區域經濟均衡發展，優化旅遊品質；對外，強化國際觀光品牌意象，深化國際旅客感動體驗。（二）營造臺灣處處皆可觀光的旅遊環境，強化觀光平臺功能與科技加值運用，以擴大觀光服務輸出，爭取高價值客源來臺，提增外匯收入。六、提升行政效率：整合服務流程，增進服務民眾綜效；提升政府行政效能，滿足民眾對政府期待。七、強化財務管理：藉由辦理招商開發及土地標售，達成公共建設經費自給自足之目標。八、強化組織學習能力：為營造優質學習文化，提高學習能力，強化服務品質，賡續推動組織學習。◎跨機關目標一、自由經濟示範區推動計畫：配合示範區條例強化「前店後廠，委託加工」加值利基，完善單一窗口及招商服務，再創港埠營運及智慧運籌產業競爭力。二、跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：提升交通建設之財務效能，藉由大眾運輸導向發展等手段達到外部效益內部化財務效益，提高計畫自償性、挹注公共建設經費以籌措財源，達成減輕政府財政負擔、加速推動公共建設之目標。※共同性目標一、提升研發量能：於年度預算中編列年度行政及政策類研究相關經費，以助提升決策品質。二、推動跨機關服務及合作流程：為提升政府服務品質之策略，引導機關賡續改造服務流程，提供主動、便民之服務，辦理「推動跨機關服務及合作流程」。三、落實政府內部控制機制：建立並落實內部控制機制，以提升施政效能、遵循法令規定、保障資產安全、提供可靠資訊。四、提升資產效益，妥適配置政府資源：提升資本門預算執行率，並減少歲出概算編報數與中程歲出概算額度核列數之差距，以達提升資產效益，妥適配置政府資源之目標。五、提升人力資源素質與管理效能：配合行政院規定進行年度人力控管，並賡續推動終身學習，以達提升人力資源素質與管理效能之目標。9-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一提升公共運1汽車客運運量1統計每月平均運量111.821百公共建設輸服務水準數據萬人次2軌道(鐵路+捷運)客運1統計每月平均運量83.301百萬公共建設運量數據人次二提升海空運1自由貿易港區(含示範1統計自由貿易港區（含示+3%(以當年公共建設服務水準區智慧物流計畫)進出數據範區智慧物流計畫）度GDP成口貿易值成長情形進出口貿易值成長率長率為基礎計算)2國際及兩岸航空客運1統計國際及兩岸航空旅客4560萬人公共建設量（含過境）數據人數（含過境）次3航港單一窗口服務平1統計MTNet系統可用率99.5%公共建設臺(MTNet)系統可用率數據4執行臺華輪汰舊換新1進度臺華輪汰舊換新計畫7.8％公共建設計畫控管執行率5臺灣國內商港未來發1統計澎湖港、布袋港、金270萬人次/公共建設展及建設計畫(101-105數據門港及馬祖港客運量年年)達成之客運量人數三落實交通安1降低我國10年平均失4統計我國籍航空公司近100.17次/百公共建設全事率數據年百萬飛時失事率萬飛時2降低「事故24小時內4統計道路交通死亡事故人6-10%公共建設死亡案件(A1)」道路交數據數減少比率（基準值通事故為100年至102年道路交通事故A1死亡人數平均數）四提升郵電及1提升掛號小包郵件營1統計年度營運量16500千件公共建設氣象服務水運量數據準2推動網際網路通訊協1統計（104年底完成IPv690%無定升級(由IPv4升級至數據服務系統升級數量）÷IPv6)（IPv6服務系統升級清查規劃數量）×100%3擴展氣象服務量能1統計氣象預報準確度（A）84.7分公共建設/數據×0.3＋強震測報效能科技發展（B）×0.3＋氣象資訊產品（C）×0.4五提升觀光服1來臺旅客人次4統計來臺旅客人次910萬人次/公共建設務水準數據年2星級旅館家數4統計星級旅館累計家數530家無數據（自99年度開始累計）9-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯3觀光外匯收入4統計觀光外匯收入4050億元公共建設數據(新臺幣)六提升行政效1監理考照3合1受益1統計考照民眾受益人次1600人次無率人次數據（駕訓班筆試、路試、發照3合1服務）2「行政院推動公共建1統計年度達成率90%公共建設設方案列管計畫」達數據成率七強化財務管1高速鐵路車站特定區1統計土地標售標脫金額24億(新臺公共建設理土地標售數據幣)八強化組織學1賡續推動組織學習，1統計是否依規定推動組織5（項數）無習能力擴散至部內各單位及數據學習，並達到下列各所屬機關分項標準者（各年度目標值填列符號代表意義：0代表「5項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「達到2項」、3代表「達到3項」、4代表「達到4項」、5代表「達到5項」）【說明】：1.將推動組織學習（含核心價值、核心能力、組織願景等）研習納入年度訓練進修計畫。2.至少辦理1場標竿學習活動。3.將推動組織學習納入本部目標管理共同項目，部內單位辦理讀書會等組織學習活動計達20場次。4.辦理專書閱讀推廣活動。5.組織學習擴散至所屬機關比例達100%。九自由經濟示1自由港區新增進駐家1統計自由港區新增進駐家10家公共建設範區推動計數數據數畫（跨機關目標）十跨域加值公1採行跨域加值精神之1統計採行跨域加值精神之4件公共建設9-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯共建設及科中長程公共建設個案數據中長程公共建設個案技發展財務計畫數累計之計畫數規劃方案（跨機關目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。9-5參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.02%數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦1項及合作流程數據廣政府服務流程協辦4項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機83項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本-0.1%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機19-6共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。9-7肆、交通部年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯國道公路建設國道3號增設其它一、以北85線為連絡道，利用既有樹林收費站改降低管理樹林交流道工善為交流道，設置北上入口匝道及南下出口匝「事故程道。24小時二、本年度辦理可行性研究及規劃設計作業。內死亡案件(A1)」道路交通事故國道3號龍潭公共一、國道3號龍潭收費站附近（里程約72k+300~73降低路段增設交流建設k+800）增設交流道1處。「事故道工程二、本年度辦理可行性研究及規劃設計作業。24小時內死亡案件(A1)」道路交通事故國道3號增設公共一、以台27線為連絡道，增設北向匝道上下匝降低鹽埔交流道工建設道。「事故程二、本年度辦理可行性研究及規劃設計作業。24小時內死亡案件(A1)」道路交通事故國道3號田寮3公共一、中寮隧道以路塹取代隧道北洞口變位段吸收活降低號高架橋及中建設動斷層變形；田寮3號高架橋路堤形式吸收各「事故寮隧道長期改方向變形，並易於養護。24小時善工程二、本年度辦理設計作業。內死亡案件(A1)」道路交通事故高雄港聯外高公共本年度預計完成中山高延伸路廊段施工，並辦理商「行政架道路計畫－建設港區銜接路廊南段施工。院推動中山高速公路公共建延伸路廊及商設方案港銜接路廊列管計畫」達成率國道１號幼獅公共一、改善國道１號幼獅交流道為一單點式交流道。降低交流道改善工建設二、本年度辦理規劃設計作業。「事故程24小時內死亡9-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯案件(A1)」道路交通事故國道7號高雄公共辦理綜合規劃。（第2階段環境影響評估）汽車客路段計畫建設運運量國道4號臺中公共辦理工程設計及用地取得先期作業。「行政環線豐原潭子建設院推動段計畫公共建設方案列管計畫」達成率國道1號鼎金公共一、本工程範圍位於鼎金系統交流道國道1號南下降低系統交流道改建設出口匝道與鼎力路間，以分散通往市區道路之「事故善增設鼎力路交通車流。24小時南下出口匝道二、本年度持續辦理施工作業。內死亡工程(第581標)案件(A1)」道路交通事故國道1號增設公共一、國道1號增設大灣交流道工程，設置南出及北「行政大灣交流道工建設入兩支匝道，並配合進行縣180穿越橋拓寬，院推動程及新建迴轉道箱涵。公共建二、本年度持續辦理施工作業。設方案列管計畫」達成率國道3號增設公共一、國道3號增設古坑交流道工程，定於縣道149「行政古坑交流道工建設甲（或縣道158甲）與國道3號交會處增設交院推動程流道，以利當地居民使用國道。公共建二、本年度持續辦理施工作業。設方案列管計畫」達成率國道6號舊正公共一、本交流道改善工程位於國道6號霧峰系統交流降低交流道改善工建設道起點與舊正交流道之間（主線里程0k+800「事故程至3k+000間），採直接式上下匝道，以中11824小時北岸路與台3線作為連絡道路。內死亡二、本年度持續辦理施工作業。案件(A1)」道路交通事故國道3號增設公共一、增設交流道約位於國道3號250k，完成後可強「行政9-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯南雲交流道工建設化國道3號對南投、彰化及雲林生活圈之交通院推動程運輸服務功能，促進整體生活圈均衡發展。公共建二、本年度持續辦理施工作業。設方案列管計畫」達成率公路及監理業公路公共運輸公共一、補助地方政府辦理推動公車限齡汰換及鼓勵綠汽車客務管理提昇計畫建設色公車；推動公車優先通行設施；整建公共汽運運量車候車設施及推動整建客運轉運中心；整合軌道服務及推動跨運具公共運輸服務整合協調；重要假日與大型活動強化公共運輸疏運或優先通行管制、公路公共運輸教育深耕行銷活動及推動標竿學習競賽等活動；補助服務性路線或偏遠或離島地區營運虧損（含公路客運移撥直轄市路線）；鼓勵建置應用無障礙通用設計於公共運輸系統及鼓勵特定地區或路線優先更換低地板智慧化公車；鼓勵推動公共運輸服務提昇亮點計畫；補助建置電子票證及提昇公共運輸票證功能的交通與觀光服務改造；交通與觀光整合之無縫服務。二、補助交通部主管公路客運業推動公車限齡汰換及補助增購新車。三、交通部主管公路客運業（含高鐵嘉義BRT）經營離島或偏遠地區營運虧損補貼。四、辦理公路汽車客運路線﹙不含國道客運﹚使用非接觸式電子票證票價優惠補貼。五、辦理副大眾運輸系統汰舊換新補助購置新車。公路新建及養台2丙線興建公共一、辦理用地取得。「行政護計畫及改善計畫建設二、辦理基隆暖暖至福隆等段工程。院推動公共建設方案列管計畫」達成率台9線蘇花公公共一、辦理用地取得。「行政路山區路段改建設二、辦理施工全紀錄影輯攝製及宣導等。院推動善計畫三、辦理蘇澳東澳段、南澳和平段、和中清水段規公共建劃設計、工程及交控系統及水文地質等。設方案列管計畫」達成率台9線南迴公公共一、辦理用地取得。「行政路拓寬改善後建設二、辦理施工全紀錄影輯攝製及宣導等。院推動續計畫三、辦理香蘭至金崙段、金崙至大鳥段及安朔至草公共建9-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯埔段規劃設計、施工及營建工程等。設方案列管計畫」達成率生活圈道路交公共補助直轄市及地方政府辦理臺北、桃園、新竹、苗「行政通系統建設計建設栗、臺中、彰化、南投、雲林、嘉義、臺南、高院推動畫(公路系統)4雄、屏東、澎湖、臺東、花蓮、宜蘭等生活圈道路公共建年(104-107)計交通系統建設計畫道路工程之新建及改善。設方案畫列管計畫」達成率西濱快速公路公共一、辦理用地取得。「行政後續建設計畫建設二、辦理施工全紀錄影輯攝製及宣導等。院推動三、辦理觀音至鳳岡段主線、苗栗白沙屯至南通灣公共建路段、彰化員林大排至西濱大橋段、大甲大安設方案段平交路口高架化及八棟寮至九塊厝段主線等列管計5項工程規劃設計及施工等。畫」達成率東西向快速公公共辦理觀音大溪線縣道114線至國道1號路段平交路「行政路健全路網改建設口改善工程及台78線22k+700東西行線改建工程等院推動善計畫2項工程規劃設計及施工等。公共建設方案列管計畫」達成率金門大橋建設公共補助金門縣政府辦理金門大橋工程施工，該府委託「行政計畫建設國道新建工程局代辦。院推動公共建設方案列管計畫」達成率省道改善計畫公共一、辦理用地取得。「行政建設二、辦理綜合規劃設計、計畫內道路設施改善、橋院推動梁耐震補強、修建等工程。公共建設方案列管計畫」達成率淡江大橋及其公共一、辦理施工全紀錄影輯攝製及宣導。「行政連絡道路新建建設二、辦理規劃設計及工程施工等。院推動工程公共建設方案列管計9-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯畫」達成率省道配合區域公共一、辦理用地取得。「行政排水整治及環建設二、辦理台17線本淵橋改建工程。院推動境營造計畫需公共建辦理橋梁工程設方案列管計畫」達成率省道配合重要公共一、辦理用地取得。「行政河川環境營造建設二、辦理台14乙線軍功橋改建工程、台2線噶瑪院推動計畫需辦理橋蘭橋改建工程、台11線花蓮大橋改建工程、公共建梁工程台1線三疊溪橋改建工程及台17甲線鹽水溪設方案橋等5座橋梁改建工程。列管計畫」達成率全國自行車友公共一、公路總局辦理省道公路自行車友善環境改善工「行政善環境路網整建設程。院推動體規劃及交通二、觀光局辦理國家風景區自行車道友善環境改公共建部自行車路網善、旅遊服務中心服務功能強化及軟硬體建設方案建置計畫置。列管計三、臺灣鐵路管理局辦理臺鐵西部幹線沿線車站自畫」達行車服務設施改善、設置自行車停車架及各項成率服務設施（含補給站）之維護管養。四、鐵路改建工程局辦理站區自行車道鋪設及景觀路燈等花東效能後續建設工程。五、運研所辦理全國路網系統規劃研究及交通部自行車示範路網資訊系統建置。公路養護計畫其它辦理省道公路清查、重點養護、一般養護、災害工「行政程、道路交通安全工程維護及改善、公路改善、防院推動災整備及公路規劃等。公共建設方案列管計畫」達成率郵政物流園區建置郵政物流公共一、因應郵政業務發展需求，購買土地並興建郵政提升掛(機場捷運A7園區建設物流中心、遷建北臺灣郵件作業中心，建置資號小包站)建置計畫訊中心、訓練中心、工商服務中心與相關公共郵件營設施。運量二、本年度辦理購置土地、郵政物流中心及北臺灣郵件作業中心興建房屋、公共設施土地改良等。交通科技研究交通技術發展其它一、進行重點交通技術研究，以協助推動交通部交降低發展規劃研究第2通技術之發展。「事故9-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯期計畫(2/4)二、完成辦理交通技術人才培育計畫，藉以提升交24小時通專業人才之數量與素質。內死亡三、完成辦理交通技術論壇及交通技術諮詢會議。案件(A四、改良「交通技術研發與人才培育規劃研究」中1)」道所開發的號誌最佳化軟體，使其更符合使用者路交通需求。事故五、提供能應用於單一路口與幹道連鎖之混合車流號誌最佳化模式。六、完成產品化之軟體，提供更多樣之績效指標、時相設計輔助工具，及更符合使用者需求之軟體使用介面。區域交通控制其它一、完成交通控制雲端化系統之建置、測試、計算降低中心雲端化（4/及控制平台設計與實作。「事故4）二、建立運輸走廊協控最佳化模式。24小時三、舉辦專家諮詢會議，研討各工作項目之合理性內死亡與技術可行性。案件(A1)」道路交通事故智慧交通基礎其它一、補助各直轄市及縣（市）政府推動號誌控制分降低建設與應用計類架構與交通控制系統基礎建設。「事故畫(3/5)二、促進ITS產業健全永續。24小時三、提供流暢便捷的運輸服務系統，提升區域內幹內死亡道運輸效率。案件(A1)」道路交通事故網際網路通訊其它本年度辦理下列委託研究：推動網協定升級推動一、配合行政院100年12月30日核定之「網際網際網路計畫(3/4)路通訊協定升級推動方案」規劃期程，並累積通訊協102年各政府機關（構）完成主要外部服務系定升級統升級IPv6經驗，以完成104年前政府機關(由IPv4（構）主要、次要外部服務之升級，漸次達成升級至網際網路IPv6全面化之服務目標，促進資通訊IPv6)產業發展。二、藉由電子化政府網站的IPv6化，擴大IPv6內容服務利用，創造ISP發展IPv6的誘因，並帶動民營ICP起而效尤。三、累積過去辦理IPv6講習與實機教育訓練經驗基礎，強化IPv6培訓課程能量，協助進行政府機關技術人員能力提升，以順利完成政府網路升級。四、規劃辦理IPv6宣導推廣活動及國外政府IPv6推動政策情報收集，舉辦IPv6技術研討會活9-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯動，協助推動各界加速發展IPv6。參加國際技術交流活動，提升我國在國際上的能見度。鐵路建設計畫臺中都會區鐵公共一、辦理高架車站工程。「行政路高架捷運化建設二、辦理軌道工程。院推動計畫三、辦理電車線、號誌、電務等工程。公共建設方案列管計畫」達成率高速鐵路站區公共一、辦理彰化站員林至田中新闢道路工程施工作汽車客聯外道路系統建設業。運運量改善計畫二、辦理雲林站車站南側及北側替代路線工程用地取得、設計及施工作業。高速鐵路車站公共本年度辦理招商開發及土地標售作業。高速鐵特定區區段徵建設路車站收土地開發計特定區畫土地標售高雄市區鐵路公共一、辦理東、西段隧道及地下車站站體工程。「行政地下化計畫建設二、辦理高雄車站地下化工程。院推動三、辦理軌道及機電工程。公共建設方案列管計畫」達成率花東線鐵路整公共一、辦理細部設計。「行政體服務效能提建設二、辦理車站改善工程。院推動升計畫三、辦理土建工程。公共建四、辦理系統機電工程。設方案列管計畫」達成率高速鐵路後續公共一、辦理南港專案隧道及車站設施交付相關作業。軌道(鐵工程建設計畫建設二、辦理新增三站（苗栗、彰化、雲林站）相關配路+捷合作業。運)客運三、辦理高鐵新增路權用地取得。運量四、辦理工程監督及管理等。花東線鐵路瓶公共一、辦理自強隧道土建工程。「行政頸路段雙軌化建設二、辦理光復、玉里電力分駐所工程。院推動暨全線電氣化三、辦理壽豐高架車站區段第1階段系統機電工公共建計畫程。設方案列管計畫」達成率9-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯臺鐵高雄-屏東公共一、辦理用地取得。「行政潮州捷運化建建設二、辦理高架段及車站工程。院推動設計畫三、辦理潮州車輛基地建築工程。公共建四、辦理軌道與系統機電工程。設方案列管計畫」達成率高雄市區鐵路公共一、辦理主體隧道工程。「行政地下化延伸左建設二、辦理地下車站站體工程。院推動營計畫三、辦理軌道及機電工程。公共建設方案列管計畫」達成率員林市區鐵路公共一、辦理第2階段之車站裝修及公共藝術工程。「行政高架化計畫建設二、辦理臨時軌拆除及復舊工程。院推動公共建設方案列管計畫」達成率臺鐵南迴鐵路公共一、辦理細部設計。「行政臺東潮州段電建設二、辦理用地取得。院推動氣化工程建設三、辦理先期工程。公共建計畫設方案列管計畫」達成率臺南市區鐵路公共一、辦理細部設計。「行政地下化計畫建設二、辦理都市計畫變更及用地取得。院推動公共建設方案列管計畫」達成率臺鐵都會區捷公共一、辦理臨時軌暨系統機電工程。「行政運化桃園段高建設二、辦理用地取得。院推動架化建設計畫三、辦理永久軌及車站工程設計。公共建設方案列管計畫」達成率高雄鐵路地下公共一、辦理主體隧道工程。「行政化延伸鳳山計建設二、辦理鳳山車站及通勤車站站體工程。院推動9-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯畫公共建設方案列管計畫」達成率、採行跨域加值精神之中長程公共建設個案計畫數基隆火車站都公共一、辦理車站裝修工程、軌道暨系統機電工程。「行政市更新站區遷建設二、辦理新基隆車站通車啟用。院推動移計畫三、辦理景觀工程。公共建設方案列管計畫」達成率都市大眾捷運臺北都會區大公共本年度持續辦理新莊機廠工程安全方案。軌道(鐵系統建設計畫眾捷運系統工建設路+捷程計畫新莊蘆運)客運洲支線運量臺灣桃園國際公共一、辦理三重至中壢路段號誌電纜動態測試及整合軌道(鐵機場聯外捷運建設測試。路+捷系統建設計畫二、辦理三重至臺北路段靜態測試、動態測試及整運)客運合測試。運量三、辦理其他機電系統設備安裝及測試。四、辦理營運前準備作業（人員訓練、營運規章、票價及票證整合等）。五、辦理系統設施設備點交移交營運公司、營運前運轉測試（含穩定性測試）、營運模擬演練及初履勘作業。臺中都會區大公共一、辦理全線土建工程（含軌道工程）施工。軌道(鐵眾捷運系統烏建設二、辦理機電系統工程施工。路+捷日文心北屯線三、辦理工務行政及總顧問服務。運)客運建設計畫運量臺北都會區大公共本年度辦理營運後可靠度與維修度驗證及竣工驗軌道(鐵眾捷運系統工建設收。路+捷程計畫信義線運)客運運量臺北捷運系統公共本年度持續辦理土木工程施工及機電工程施工。軌道(鐵環狀線建設計建設路+捷畫(第1階段路運)客運9-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯線)運量臺灣桃園國際公共一、辦理區段標工程施工。軌道(鐵機場聯外捷運建設二、辦理軌道工程設計。路+捷系統延伸至中三、辦理機電系統工程招標及設計。運)客運壢火車站規劃四、辦理總顧問服務等相關作業。運量、報告及周邊土採行跨地發展計畫域加值精神之中長程公共建設個案計畫數臺北都會區大公共本年度辦理營運後可靠度與維修度驗證及竣工驗收軌道(鐵眾捷運系統工建設等相關作業。路+捷程計畫松山線運)客運運量臺北捷運土城公共一、完成機電系統工程設備安裝、測試。軌道(鐵線延伸頂埔段建設二、辦理全線動態整合測試。路+捷三、全線通車營運。運)客運四、辦理驗收、營運改善作業。運量五、辦理營運後可靠度測試。臺北都會區大公共本年度預計辦理土木工程施工、機電工程細部設軌道(鐵眾捷運系統工建設計。路+捷程計畫─信義運)客運線向東延伸段運量規劃報告及周邊土地發展計畫臺北都會區大公共本年度預計辦理土木工程施工、機電系統設計文件軌道(鐵眾捷運系統工建設審查與設備採購、製造等作業。路+捷程計畫─萬大運)客運中和樹林線規運量劃報告及周邊土地發展計畫淡海輕軌運輸公共本年度辦理土建與機電系統細部設計、先期工程施軌道(鐵系統建設作，以及第一期建設路網都市計畫變更及用地取路+捷得。運)客運運量、採行跨域加值精神之中長程公共建設個案9-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯計畫數高雄都會區大公共本年度持續辦理捷運紅線R11高雄車站永久站工軌道(鐵眾捷運系統紅建設程。路+捷橘線路網建設運)客運計畫運量高雄環狀輕軌公共本年度辦理第一階段土建、軌道工程、橋樑工程、軌道(鐵捷運建設計畫建設機廠工程、核心機電系統工程、第二階段工程發包路+捷作業。運)客運運量、採行跨域加值精神之中長程公共建設個案計畫數鐵路經營管理鐵路行車安全公共一、針對較具危險性且有改建為立體交叉可行性之降低改善六年計畫建設平交道，推動鐵公路立體交叉工程；裝設或改「事故(2015-2020年)善平交道告警設備及防護設備。24小時二、危險路段加裝圍籬及建立邊坡滑動防護或預警內死亡設備。案件(A三、配合河川治理計畫改善老舊橋梁。1)」道四、配合無障礙及兩性平等相關法令，進行車站月路交通臺提高及改善男女廁所。事故五、改造現有電聯車及推拉式自強號列車動力系統及輔助系統。臺鐵都會區捷公共一、增設通勤車站：三姓橋站、樹調站完工、豐富軌道(鐵運化暨區域鐵建設新站施工作業。路+捷路後續建設計二、擴充機檢設施改善工程完工。運)客運畫（基隆－苗運量栗段）高雄機廠遷建公共一、辦理高雄機廠遷建潮州計畫委託設計技術服務降低潮州及原有廠建設（含施工監造）招標作業。「事故址開發計畫二、辦理高雄機廠遷建潮州計畫用地取得作業。24小時三、辦理台一線高架橋委託代辦工程。內死亡四、辦理整地及周邊合工程。案件(A1)」道路交通事故臺北機廠遷建公共一、富岡基地：辦理電腦後勤支援管理系統安裝及降低建設計畫建設測試、人員教育訓練、機務段第1期工程（CL「事故321-2）各廠房裝修工程。24小時二、七堵基地：辦理線形改善工程。內死亡案件(A9-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯1)」道路交通事故環島鐵路整體公共一、車站建築及服務設施更新－辦理臺北車站屋頂降低系統安全提昇建設更新及防火避難設施與消防安全設備改建工程等。「事故計畫二、橋隧基礎結構物改良－完成南太麻里溪橋改建24小時工程等。內死亡案件(A1)」道路交通事故臺鐵整體購置公共一、城際客車216輛：增購32輛案，16輛交車、軌道(鐵及汰換車輛計建設試車及檢驗。路+捷畫(2001-2015二、區間客車428輛：後續268輛案，交車56輛、運)客運年)試車及檢驗。運量運輸研究業務一般運輸研究其它一、辦理交通運輸系統規劃與營運永續發展機制與降低計畫策略等相關研究。「事故二、鐵路安全之風險管理推動研究－發展鐵路系統24小時之安全管理實務與報告。內死亡案件(A1)」道路交通事故運輸科技應用運輸科技應用其它一、辦理海洋領域科技研究計畫。降低研究業務研究計畫二、辦理土木及防災科技研究計畫。「事故三、辦理海空運科技研究計畫。24小時四、辦理低碳運輸系統發展計畫。內死亡案件(A1)」道路交通事故航港建設航港資訊系統公共一、航港局持續辦理：航港單未來發展計畫建設（一）介接關港貿國家單一窗口。一窗口(102-105年)（二）建置航港發展共用資料庫。服務平（三）MTNet提供便捷申辦服務。臺(MTN（四）運用雲端技術提升資訊服務效能。et)系統二、臺灣港務公司持續辦理整合各港資訊系統與作可用率業流程，建置四港一致港棧資訊系統。偏遠地區交通臺灣國內商港公共本年度預計辦理：臺灣國建設未來發展及建建設一、水頭港區客運中心第1期興建工程（含前置作內商港設計畫(101-105業）：建設具備國際級航廈水準之現代化客運未來發年)-金門港埠建中心，提昇旅運服務品質，重新塑造金門及國展及建設計畫家海運門戶形象。設計畫二、水頭港區S2~S3浮動碼頭增設工程（含施工監(101-1059-19計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯造）：配合大型客運中心興建，於水頭港沉箱年)達成護岸前緣，增設浮動碼頭及引橋設施，俾供客之客運船停靠及旅客上下岸。量三、水頭港區南碼頭區公共配套設施工程（含施工監造）：配合大型客運中心之興建，客運中心所在之南碼頭區內相關道路、電力、電信、消防、給水等配套措施，亦需同步完成。四、金門港埠未來發展及建設計畫（106年〜110年）：依據交通部運輸研究所研擬之上位計畫「臺灣地區商港整體規劃」暨「臺灣地區商港整體規劃作業準則」，作為未來5年度續辦理各項發展計畫之依據。五、各港區鄰近海域海氣象環境觀測調查：建立水文相關資料，供港區船舶進出港及建設使用。六、料羅港及九宮港擴建工程前置作業。臺灣國內商港公共持續辦理改善四鄉五島之港埠基礎及相關服務設臺灣國未來發展及建建設施。內商港設計畫(101-105未來發年)-馬祖港埠建展及建設計畫設計畫(101-105年)達成之客運量臺華輪汰舊換公共為照顧離島居民生活，滿足地方交通及民生用品運執行臺新計畫建設輸需求，補助澎湖縣政府辦理臺華輪汰舊換新。華輪汰舊換新計畫臺北商港物流臺北商港物流公共本年度將完成第1期造地並持續推動第2期圍堤工「行政倉儲區填海造倉儲區填海造建設程。院推動地計畫-第1期地計畫-第1期公共建造地工程及第2造地工程及第2設方案期圍堤工程計期圍堤工程計列管計畫畫畫」達成率、自由港區新增進駐家數基隆港、臺北基隆港、臺北公共本年度預計辦理：「行政港及蘇澳港之港及蘇澳港之建設（一）港區碼頭及相關設施整建工程計畫。院推動港區碼頭及相港區碼頭及相（二）基隆港東2至東4碼頭客運觀光商業專區旅公共建關設施興建工關設施興建工客中心暨公共設施工程。設方案程計畫(101年~程計畫(101年-（三）臺北港港區公共設施工程計畫。列管計9-20計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯105年)105年)（四）臺北港交通服務用地辦理價購，俾完整規劃畫」達相關服務設施。成率（五）臺北港航道及河口維護浚挖工程。（六）基隆港港西聯絡道路興建工程計畫。（七）基隆港西2至西4碼頭整建浚深工程計畫。基隆港西岸客基隆港西岸客公共本年度預計持續辦理海運客貨中心工程。「行政運專區港務大運專區港務大建設院推動樓興建工程樓興建工程公共建設方案列管計畫」達成率擴建臺中港港臺中港優質港公共一、本計畫工程包括「護岸工程」、「碼頭工「行政埠基礎設施區及綠色港埠建設程」、「南堤路海側堤基保護工程」、「北泊院推動發展建設渠底端水域欄柵拆除及浚挖工程」及「公共倉公共建儲設施新建工程」。設方案二、本年度將持續辦理上述工程標案發包、訂約後列管計標案施工及委託顧問機構設計監造技術服務工畫」達作。成率高雄港洲際貨高雄港洲際貨公共本年度預計辦理海堤、岸線施工作業、港區道路及「行政櫃中心第2期櫃中心第2期建設公共設施、貨櫃中心S4~S5碼頭及石化中心S12~S1院推動工程計畫工程計畫5碼頭等項工程。公共建設方案列管計畫」達成率高雄港客運專高雄港客運專公共一、興建港埠旅運中心綜合大樓1棟，改善現有客「行政區建設計畫區建設計畫建設運設施及周邊環境，提供來港旅客便捷與舒適院推動之旅運空間，並整合目前港區範圍內各相關業公共建務單位之辦公空間，提昇商港服務品質。設方案二、本年度將持續辦理客運大樓施工作業。列管計畫」達成率南星土地開發南星土地開發公共本年度辦理第2階段環評作業。「行政計畫計畫建設院推動公共建設方案列管計畫」達成率、自由港區新增進駐家數9-21計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯高雄港中島商高雄港中島商公共本年度持續辦理棧36庫施工作業。「行政港區倉庫改建港區倉庫改建建設院推動工程計畫(第1工程計畫(第1公共建期)期)設方案列管計畫」達成率、自由港區新增進駐家數高雄港及安平高雄港及安平公共本年度將持續辦理：「行政港港區碼頭及港港區碼頭及建設（一）高雄港洲際貨櫃中心二期北側遮蔽設施。院推動相關設施整建相關設施整建（二）高雄港第4貨櫃中心後線場地擴建。公共建工程(101-105工程（三）安平港第10號多功能碼頭等項工程。設方案年)列管計畫」達成率、自由港區新增進駐家數臺灣國內商港臺灣國內商港公共本年度預計辦理：臺灣國未來發展及建未來發展及建建設一、金龍頭營區用地取得及地上物補償，金龍頭土內商港設計畫(101-105設計畫(101-105地取得及新營區建設，完成後辦理招商。未來發年)－澎湖港埠年)－澎湖港埠二、馬公碼頭區轉型後客運碼頭（含後線設施）及展及建建設計畫建設計畫水域設施整體調整，設定澎湖港馬公碼頭區設設計畫置可供22.5萬噸級郵輪停靠，辦理相關作業。(101-105三、龍門尖山碼頭區公用貨棧興建工程，供CIQS年)達成單位執行貨物通關、入出境、檢疫、安檢等所之客運需之聯鎖倉庫或關棧。量四、建置龍門尖山碼頭區碼頭岸電系統，以降低船舶靠港之營運成本外，亦可達到節能減碳與符合綠能環保之功效。五、建置馬公碼頭區迴船池南側助導航設施佈設暨龍門尖山碼頭區AIS，以維護船舶進出港安全及提供船舶進出港避碰警示必要之資訊。六、澎湖港整體規劃及未來發展計畫（106～110年），依據交通部運輸研究所研擬之上位計畫「臺灣地區商港整體規劃」暨「臺灣地區商港整體規劃作業準則」，每5年檢討布袋港整體規劃及未來發展計畫一次，陳報上級核定後，作為未來5年度續辦理各項發展計畫之依據。七、馬公碼頭區金龍頭及國際旅運中心之民間投資9-22計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯可行性研究及招商計畫，辦理馬公碼頭區金龍頭基地及國際旅運中心之民間投資可行性研究及招商計畫等。臺灣國內商港臺灣國內商港公共本年度預計辦理：臺灣國未來發展及建未來發展及建建設一、依據運輸研究所研擬之上位計畫「臺灣地區商內商港設計畫(101-105設計畫(101-105港整體規劃」暨「臺灣地區商港整體規劃作業未來發年)－布袋港埠年)－布袋港埠準則」，作為未來5年度續辦理各項發展計畫展及建建設計畫建設計畫之依據。設計畫二、布袋港為解決航道淤積嚴重之情況，需配合興(101-105建適當之防波堤方可減緩漂沙回淤之現象，使年)達成2,000DWT船舶安全進出港，爰辦理南防波堤之客運水工模型試驗，檢討可行性。並配合港區營運量需求，建置永久水準點及潮位系統、信號臺，及辦理導航設施改善及綠美化等公共設施。三、規劃引進進水產物流中心、觀光工廠、商店街等事業，並由政府投資相關辦理專用區公共設施工程，包括：停車場、道路、電力、給水、排水、公共廁所等，達到專用區土地合作開發之目標。民航建設臺灣桃園國際公共本年度辦理塔臺園區細部設計、工程建造標發包前降低我機場塔臺暨整建設置作業、塔臺自動化系統招標，以及園區人員系統國10年體園區新建工遷移之先期工程。平均失程事率汰換桃園、臺公共本年度辦理事項為完成雷達架設、配合雷達設備汰降低我中終端航管雷建設換進行現有機房及作業室輔助設備整建（含土建、國10年達計畫機電及數據通信工程等）、國內陣地維護訓練及飛平均失測調校。事率高雄機場跑道公共本年度辦理工程招標及工程發包之前置作業。降低我整建工程建設國10年平均失事率中部國際機場公共本年度辦理工程發包作業及農耕隙地取得。國際及興建聯絡滑行建設兩岸航道2工程計畫空客運量（含過境）桃園航空城機公共本年度辦理桃園基地軍事設施代拆代建工程、區段國際及場園區建設計建設徵收委託專業服務等。兩岸航畫(審議中)空客運量（含過境）中部國際機場公共本年度辦理規劃設計作業。國際及既有航廈整體建設兩岸航改善工程計畫空客運9-23計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯量（含過境）高雄機場北側公共本年度辦理地上物查估前置作業、準備土地及地上降低我都市計畫劃定建設物相關圖、簿等資料、辦理徵收、發價、登記及地國10年為機場用地取上物清理作業。平均失得計畫事率桃園機場建設臺灣桃園國際公共辦理北跑道及連接滑行道工程。降低我機場道面整建建設國10年及助導航設施平均失提升工程計畫事率臺灣桃園國際公共辦理國際競圖相關作業。國際及機場第3航站建設兩岸航區建設計畫空客運量（含過境）觀光業務整備觀光遊憩公共補助各縣市政府辦理重要景點風華再現、加強整頓來臺旅設施建設計畫建設觀光遊憩環境品質等建設。客人次跨域亮點及特公共採競爭型及指導型方式，由各地方政府提計畫需來臺旅色加值示範計建設求，經觀光局評選後核予補助經費。客人次畫(審議中)國家風景區開東北角暨宜蘭公共辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含壯圍旅遊服來臺旅發與管理海岸國家風景建設務園區設施整建、福隆及宜蘭地區自行車路線改客人次區建設計畫善、蘇澳冷泉及周邊環境改善等。東部海岸國家公共辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含綠島遊憩服來臺旅風景區建設計建設務設施及節能減碳配套工程、小野柳風景特定區次客人次畫旅遊服務區、都歷地區、石雨傘地區遊憩設施整備、三仙台遊憩區至旅館區及白守蓮社區遊憩設施串聯工程、部落環境整備等。澎湖國家風景公共辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含東昌東臺、來臺旅區建設計畫建設西嶼西臺遊憩設施、吉貝遊憩區建設、虎井地質公客人次園西山道路改善、馬公觀光都市、白沙遊憩區、湖西遊憩區、望安、七美遊憩服務設施等。大鵬灣國家風公共辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含環灣道路第來臺旅景區建設計畫建設2車道、濱灣遊客中心及周邊景觀設施、湖口及航客人次道浚渫、環灣綠帶及周邊景觀設施、小琉球基礎建設工程等。花東縱谷國家公共辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含鯉魚潭親水來臺旅風景區建設計建設區、羅山及六十石山周邊、鹿野高臺、紅葉溫泉地客人次畫區遊憩設施改善、卑南遊客中心暨鐵馬驛站周邊環境改善、珍珠據點環境整備等。馬祖國家風景公共辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含北竿遊客中來臺旅區建設計畫建設心二期整建工程、媽祖宗教文化園區景觀改善、大客人次北海遊憩區撥交軍事據點修繕、官帽山自導式步道整建、莒光山海一家二期整建、東引自導式步道整9-24計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯建等。日月潭國家風公共辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含碼頭岸基設來臺旅景區建設計畫建設施三期、步道及自行車道整建、水社地區周邊景觀客人次改善、電動船充電設施二期、日月潭船舶維修上架場興建二期、水里、集集、埔里、魚池遊憩系統改善等。參山國家風景公共辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含南庄、谷來臺旅區建設計畫建設關、松柏嶺、獅頭山、八卦山、梨山、百果山遊憩客人次區相關設施建設等。阿里山國家風公共辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含台18線系來臺旅景區建設計畫建設統觸口牛埔仔遊客中心整建、觸口行政暨遊客中心客人次周邊美化、龍美轉運及遊客服務、鄒族文化遊憩系統、西北廊道遊憩系統服務設施建設等。茂林國家風景公共辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含新建新威行來臺旅區建設計畫建設政中心、賽嘉航空園區降落區服務中心、改善新威客人次茂林、荖濃、屏北遊憩區等服務設施等。北海岸及觀音公共辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含白沙灣遊憩來臺旅山國家風景區建設區及麟山鼻綠色園區設施改善、金山獅頭山及中客人次建設計畫角、北海岸（野柳及和平島）地質公園、三芝、石門、觀音山遊憩區周邊景觀改善等。雲嘉南濱海國公共辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含七股遊客中來臺旅家風景區建設建設心、臺灣鹽博物館周邊遊客服務設施及節能設備改客人次計畫善、洗滌鹽工廠建築群修建北門遊客中心周邊環境改善及歷史空間再利用等、布袋遊客服務、湖口濕地解說服務等。西拉雅國家風公共辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含官田行政暨來臺旅景區建設計畫建設遊客中心新建工程、烏山頭歷史懷舊圈、關子嶺溫客人次泉療養圈、平埔文化圈、青青草原等遊憩服務設施改善等。氣象資訊處理災害性天氣監科技一、因應氣候變遷：改善氣候資料庫及區域氣候變擴展氣研究與開發測與預報作業發展遷監測輔助系統功能。完成高解析度全球及區象服務建置計畫域氣候預報模式，發展降尺度氣候預報技術。量能二、掌握災害天氣：增建雲嘉彰投及其他地區氣象測站。更換東沙島浮標儀器設備及東吉島波浪站設備更新。發展海流模式同化技術改進臺灣海域海流預報作業系統。持續運用雙偏極化雷達資料特性以發展降水粒子作業產品。三、發展精緻預報：發展衛星定量降水估計技術。引進先進資料同化技術，加強衛星和雷達觀測的應用，發展區域系集預報技術及預報效能，強化氣象作業資訊系統功能，發展預報決策輔助工具。建立高時空解析度天氣預報輔助工具。四、推廣應用服務：加強海象防災與海上航安資訊9-25計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯應用。開發衛星資料服務，及客製化氣象衛星應用產品。持續強化氣象資訊服務產品內容及展示功能，提供個人化導向的資訊整合服務。強化雲端技術於氣象資訊作業系統導入。五、強化氣象資訊基礎建設：建構整合通訊應用環境。擴增大量資料儲存系統優化。優化氣象局新一代高速電腦系統運算效能。地震測報地震與海嘯測科技一、強地動觀測第4期計畫－建置新一代地震觀測擴展氣報效能提升整發展系統：建置高品質井下地震監測站。辦理地震象服務合計畫科技委託研究計畫，加強地震潛勢分析研究。量能地球物理資料管理系統整合與推廣運用，持續提供地震資訊服務與防災宣導。二、強震與地球物理觀測系統效能提升計畫：預計更新自由場強震儀62站、全球衛星定位系統19站。三、全面性的地震與海嘯早期警報及地震潛勢分析系統建置計畫：輔助建置高品質井下地震監測站及更新海纜觀測系統周邊相關設備。四、地震及海嘯防災海纜觀測系統擴建計畫：海底電纜預定鋪設路線調查、陸上與海中擴建系統建置。強化災防環境強化臺灣海象公共一、七股氣象雷達遷移更新計畫：完成七股雙偏極擴展氣監測暨氣象災防環建設化氣象雷達站搬遷之建築規劃設計新雷達塔及象服務境監測計畫辦理雷達儀採購。量能二、建置東沙島剖風儀計畫：完成東沙島剖風儀站場工程50％及剖風儀設備採購30％。三、強化雲嘉、東部及恆春半島自動雨量站計畫：補強與汰換雲林、嘉義地區雨量站網之氣象觀測、雨量觀測、中繼傳輸等各種自動站，強化雨量監測與傳輸。四、強化臺灣資料浮標觀測網暨海嘯預警浮標建置計畫：辦理資料浮標設備採購及技術服務採購。五、建置岸基波流雷達觀測網計畫：辦理陣列式長程風波流雷達、移動式短程波流雷達設備採購及技術服務採購。氣象測報氣象衛星更新科技一、產製新一代繞極衛星觀測產品：大氣氣溶膠光擴展氣計畫發展學厚度、雲分類及煙霾等產品。象服務二、建置地球同步衛星之雲分類產品。量能佈建海象監測科技持續維護運作馬祖資料浮標站及即時傳輸整合系統擴展氣網及精進海象發展建置。象服務預報計畫量能氣象科技研究氣候變遷應用科技一、辦理氣候資料數位化與網格化，以及建置氣候擴展氣服務能力發展發展監測與查詢系統之資料庫。象服務9-26計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯計畫二、發展臺灣與全球氣候變遷關聯性之分析方法，量能進行IPCCAR5氣候變遷模擬資料分析工作，收集國內外氣候風險評估方法。三、設計全球氣候變遷資訊服務架構，確認合作對象與內容，進行氣候資訊服務雛形系統設計。四、提供國內各領域氣候變遷調適資訊所需軟硬體規劃，舉辦跨領域氣候應用研討會、演講與論壇，更新氣候宣導網頁及宣導品。發展小區域災科技一、建置地面真實氣象場資料提供外界的自動化流擴展氣害性天氣即時發展程，以及可即時顯示現有各氣象參數觀測資料象服務預報系統檢覈結果雛型系統。量能二、發展颱風侵臺期間風速預報技術。三、整集多模式或多系集模式資料，並發展統計降尺度雨量機率預報環境。四、建置以雲端為基礎的極短期人機互動定量降水預報輔助系統。五、改善區域海象整合預報應用服務。9-27衛生福利部衛生福利部104年度施政目標與重點為維護全民健康與福祉，本部秉持著全球化、在地化、創新化的思維，整合社會福利及衛生醫療資源，用心規劃未來藍圖，從福利服務輸送、關懷弱勢、醫療照護、全民健保、健康促進、疫病防治、食品藥物管理等攸關全民福祉之議題，擬定整合連續性之公共政策，期能提供完善且一體之服務，以「促進全民健康與福祉」為使命，以「最值得民眾信賴的部會」為願景，期讓全民更幸福、更健康。本部依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標與重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、健全福利服務體系，優先照顧弱勢族群（一）保障弱勢族群經濟生活，落實社會救助，擴大弱勢照顧範圍。（二）推動社區發展及社會福利社區化，強化社區能量提升社區參與，落實社會福利服務於基層。（三）建置社會工作專業制度，充實地方社工人力，並推展志願服務擴大民間參與能量，強化公益勸募宣導提升團體責信。（四）提供托育補助及育兒津貼，落實兒童及少年福利與權益保障；精進收出養服務制度及早期療育措施，強化機構安置專業服務品質；推動居家式托育登記及管理制度，推展近便多元家庭支持服務。（五）落實身心障礙鑑定與需求評估新制，推動身心障礙者個人照顧及家庭支持服務，加強身心障礙福利機構評鑑與輔導查核機制，賡續辦理身心障礙者特別門診，提升服務品質。二、精進醫療照護體系，保障民眾就醫權益（一）均衡醫療資源分布，強化偏遠地區及弱勢族群照護，建立急重症照護網路，提升離島及偏遠地區緊急醫療、急重症照護品質。（二）推廣安寧緩和醫療與器官捐贈之觀念，建構友善臨終照護環境，以提升相關照護品質及器官捐贈率。（三）重塑初級健康照護網絡，落實醫療機構分工與整合，加強醫事人員畢業後訓練，提升醫事人員專業能力與素質（四）改善醫事人員執業環境，建立醫療糾紛處理及醫療事故補償制度，提升醫療照護品質。（五）改善護理執業環境，推動優質護理職場，留任及吸引護理人員回流，強化護理人才培育、法令規章及機構管理，精進照護品質。（六）推動原住民族及離島地區醫事人力及服務體系之發展，並整合醫療照護與資通科技，建構偏鄉數位資訊醫療照護網。（七）督導本部所屬醫療機構配合推動公共政策，照顧弱勢族群，建構安全之就醫環境，提供優質醫療服務，強化偏遠離島地區醫療服務量能，並持續發展急性後期照顧服務模式。（八）強化口腔醫療服務體系、培育專業人力及規劃口腔健康研究，精進特殊需求照護，提升口腔醫療品質及安全。三、完善高齡照顧體系，建構友善老人環境（一）整合跨部會資源，建構活力老化生活環境，提供老人全方位服務；擴充社區照顧關懷據點及日間照顧中心，充實在地化老人服務資源。（二）建構完整長照服務制度及體系，推動長照服務法及長照服務網計畫，整合長照機構與人力資源。（三）關懷弱勢族群，推動獨居老人照護及整合性門診，持續辦理失智老人社區照護服務。10-1（四）營造高齡友善的健康環境與服務；推動活躍老化，建構領航國際之活躍老化監測暨決策支援系統。四、促進全民心理健康，健全保護服務防治網絡（一）積極推動心理健康促進，倡導心理健康概念及心理健康行動，持續提供心理健康服務及強化自殺防治策略與作為。（二）落實精神疾病防治與照護服務，提升社區精神病人管理效能。（三）強化成癮防治服務，提升藥癮、酒癮治療服務之可近性。（四）落實家庭暴力、性侵害、性騷擾被害人及受虐兒童少年、老人、身心障礙者之保護扶助措施，強化跨域整合機制，建構整合性、多元性之保護服務體系及處遇模式。（五）加強性別暴力防治與兒少、老人、身心障礙者保護服務體系三級預防功能，結合社區與民間團體厚植在地資源，建立預防與處遇並重之防治模式。五、營造友善健康支持環境，促進全民參與（一）健全婦幼及生育保健服務環境，強化兒童及青少年健康。（二）推動菸害防制工作，提供多元戒菸服務，營造無菸支持環境。（三）推動檳榔危害防制，營造無檳榔支持環境。（四）強化癌症預防工作，提升主要癌症之篩檢率及品質，精進癌症診療與照護品質，針對新診斷病人推動就醫領航計畫，降低癌症病人死亡率。六、落實防疫整備，免除疾病威脅（一）落實各項傳染病防治，免除疫病對民眾健康之威脅。（二）辦理預防接種工作，擴大接種範圍，提升全民免疫力。（三）建構完整防疫體系，落實疫病之監測及通報。（四）強化應變整備工作，降低新興及再浮現感染症對國人之衝擊。七、加強國際交流合作，達成國際接軌（一）推展多邊、雙邊之國際衛生福利合作與交流。（二）推動兩岸衛生福利之合作與交流。（三）參與衛生福利之相關國際組織。（四）辦理國際醫療援助與合作。八、推動衛生福利科技，精進政策論證基礎（一）持續強化衛生福利科技研究，培育生技人才，落實研發成果轉譯為政策之實證基礎。（二）提升研發量能，引進前瞻技術，促進生技產業發展。（三）推動健康資料加值應用協作平台，提升健康資料加值應用服務量能。九、強化食品藥物管理，保障民眾健康（一）健全食品、藥物及化粧品之管理與風險評估體系，加強食品藥物之原料及食品添加物管理、源頭管理及流通稽查，重建MIT食品藥物之產品信譽。（二）推動跨部會合作取締不法藥物及黑心食品，加強食品藥物廣告監控，並有效減少藥物濫用。（三）建構與國際協和之藥物法規環境，提升審查量能，強化產業輔導機制，落實藥物製造管理與安全監測，提供民眾安全有效之藥物。（四）強化中醫醫療服務品質，落實中藥（材）安全衛生管理，提升中藥製劑品質與安全。（五）落實中藥品質管制及用藥安全，推動中醫藥臨床轉譯研究。十、健全社會保險制度，強化自助互助機制（一）落實二代健保，並進行滾動式檢討改善，健全健保財務制度，保障就醫權益。（二）賡續推動多元支付方案，提升醫療服務效益，減少醫療資源不當耗用，強化健保資訊之透明公開。（三）強化國民年金制度，穩定國保財務，健全老年經濟安全保障體系。（四）持續規劃長照保險制度，建構長期照顧風險分攤機制。（五）強化全民健保及國民年金之監理及爭議審議機制。十一、提升組織量能10-2（一）提升本部職缺提列公務人員考試錄取人員分配比例，以適度引進新血，培育新一代之專業人才。（二）有效運用人力資源管理資訊系統（簡稱WebHR），透過網際網路作業，整合本部與所屬機關人事行政流程，以提升人事資料即時性、正確性、完整性及人事決策之效率。◎跨機關目標一、自由經濟示範區推動計畫（一）維持國際醫療服務中心運作穩定，並提升國際醫療服務機構之運作績效。（二）建立國際健康產業智庫專業團隊，提供前瞻性之產業發展策略。（三）進行國際健康產業園區布局規劃，吸引國外先進醫療機構來台合作，加值臺灣醫療服務。二、改善所得分配具體方案：改善所得分配，提供低收入戶及中低收入戶醫療費用補助，減少家庭消費支出。三、跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：辦理新竹生醫園區醫院計畫，以建立「支持園區臨床轉譯研究為主要任務，並能兼具急重症功能」之國家醫院。※共同性目標一、提升研發量能：提升政策研發量能，為政策制定提供實證基礎及相關建議。二、推動跨機關服務及合作流程：配合行政院「全面推廣政府服務流程改造」，建立跨機關合作模式，提供主動、便民之服務，提升本部為民服務品質及效率。三、落實政府內部控制機制：辦理內部稽核工作，強化內部控管機制。四、提升資產效益，妥適配置政府資源：提升資本門預算執行率，並減少歲出概算編報數與中程歲出概算額度核列數之差距，以達提升資產效益，妥適配置政府資源之目標。五、提升人力資源素質與管理效能（一）精實本部相關人力，以確保機關整體策略、業務發展與員額合理配置目的之達成，營造高效能衛福團隊。（二）發展本部及所屬機關中高階人員專業知能及競爭力，提升領導才能及人力資源素質，強化核心能力、工作及管理績效。10-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一健全福利服1納入低收入戶及中低1統計（本年度低收入戶及3%無務體系，優收入戶照顧人數數據中低收入戶照顧人先照顧弱勢數）÷（全國當年度總族群人數）×100％2健全社會工作制度及1統計辦理社會工作師申請80%無充實地方政府社工人數據繼續教育積分審查採力認件數2,100件達成率×30％＋辦理專科社工師分科甄審試務達成率×30％＋104年度社工納編員額率×40％3社區保母系統保母人1統計社區保母系統之保母36,000人社會發展數數據人數（含親屬）4父母未就業家庭育兒1統計育兒津貼涵蓋率＝92%社會發展津貼涵蓋率數據（當年度育兒津貼發放人數÷當年度預估符合育兒津貼請領人數）×100%5推動身心障礙鑑定與1統計辦理新申請者、申請100%無需求評估新制數據重新鑑定者、原領有手冊註記效期者之新制鑑定、需求評估及換證作業，預計完成16萬人二精進醫療照1每一次醫療區域至少1統計（至少有一家中度級85%社會發展護體系，保有一家中度級以上急數據以上急救責任醫院之障民眾就醫救責任醫院之完成率次醫療區域÷全國次權益醫療區域數）×100%【註：次醫療區域係依「醫院設立或擴充許可辦法」第5條附表規定劃分，全國共計50個次醫療區域。】2簽署「預立選擇安寧1統計簽署「預立選擇安寧28萬人社會發展緩和醫療意願書」，數據緩和醫療意願書」，並註記於健保卡達成並註記於健保卡累計率人數3接受「臨床醫事人員1統計（年度教學醫院新進75%社會發展培訓計畫」之受訓人數據醫事人員接受臨床醫10-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯數比例事人員訓練人數÷年度教學醫院新進醫事人員總人數）×100％4護理執業人數增加比1統計自102年起護理人力75%社會發展例數據增加人數÷至105年需增加目標人數9200人）×100%5全國一般護理之家及1統計機構評鑑完成率＝90%社會發展產後護理之家管理數據（截至當年度參與評鑑之機構家數÷全國機構家數）×100％6原住民及離島地區養1統計原住民及離島地區養10人社會發展成公費生返鄉服務人數據成公費生返鄉服務人數數，102年8人，103年目標值為9人，104年目標值10人。7原住民地區及離島衛1統計原住民地區及離島衛7家社會發展生所醫療資訊電子化數據生所醫療資訊電子化(HIS/PACS)新增家數（HIS：3家，PACS：4家）8診所洽接電子病歷雲1統計國內診所導入電子病5,000家科技發展端閘道器服務中心數據歷雲端服務連結及調閱之基礎功能9本部所屬綜合醫院辦1統計（本部所屬綜合醫院100%社會發展理急性後期照護服務數據辦理急性後期照護服之醫院家數比例務家數÷本部所屬綜合醫院家數）×100%10提升身心障礙牙科醫1統計全國接受獎勵辦理身22個社會發展療服務之可近性數據心障礙牙科之縣市數三完善高齡照1提升老人福利服務量1統計社區照顧關懷據點數57%社會發展顧體系，建能數據量達3,500個之達成率構友善老人＝（當月累計據點數環境量÷3500）×100%2長照服務涵蓋率1統計長照服務涵蓋率＝40%社會發展數據（長照十年服務人數÷失能老人推估人口數）×100%3長照社區服務(服務據1統計（日照中心及服務據63%社會發展點及日照中心)數據點累積數÷105年預計達成日照中心及服務據點總數）x100%10-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯4保障中低收入老人口1統計累計接受補助裝置假36000人社會發展腔健康權益數據牙中低收入老人人數5高齡友善健康照護機1統計通過高齡友善健康照98家社會發展構認證家數數據護機構認證家數6醫療院所結合社區關1統計（衛生所或醫療院所95%社會發展懷據點，辦理各項老數據結合關懷據點，辦理人健康促進活動之結各項老人健康促進活合率動據點數）÷（全國社區關懷據點數）7建構我國活躍老化指1統計活躍老化指標數（以30個科技發展標架構數據歐盟活躍老化4大面向指標為基礎，依據我國國情，擬定我國活躍老化指標）四促進全民心1老人憂鬱症篩檢率1統計預計104年至105年每10%社會發展理健康，健數據年提供老人憂鬱症篩全保護服務檢人數為前一年底65防治網絡歲以上人口數之10%（年度65歲以上憂鬱症篩檢人數）÷（前一年底65歲以上人口數）×100％2替代治療藥癮個案留1統計替代治療個案留置率60%社會發展置率數據（%）（留置人數／收案人數）×100%。3提升性別暴力防治與1統計本年度家庭暴力、性129萬/人次無兒少、老人、身心障數據侵害、性騷擾及兒礙者保護服務量能少、老人、身心障礙者保護個案之保護扶助服務人次4推動高風險家庭關懷1統計降低再通報率至10％10%社會發展輔導處遇服務數據（再通報人數÷通報人數）×100%五營造友善健1孕婦產前檢查利用率1統計當年度活產產婦至少98%社會發展康支持環數據受檢4次人數÷當年度境，促進全活產產婦人數×100%民參與2兒童預防保健服務利1統計1歲以下兒童曾接受兒98%社會發展用率數據童預防保健之人數÷1歲以下兒童人口數（一歲以下兒童至少10-6關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯利用一次之比率）×100％318歲以上人口吸菸率1統計（18歲以上男性吸菸17%社會發展數據人口數＋18歲以上女性吸菸人口數）÷（18歲以上人口數）×100％418歲以上男性人口嚼1統計（18歲以上男性「最9%社會發展檳榔率數據近6個月曾嚼食過檳榔」人口數）÷（18歲以上男性人口數）×100％5癌症篩檢率之平均增1統計子宮頸癌、乳癌、大23%社會發展加值數據腸癌與口腔癌之癌症篩檢率平均增加值：（A＋B＋C＋D）÷4A：當年－98年（45－69歲婦女2年內曾接受乳癌篩檢率）B：當年－98年（50－69歲民眾2年內曾接受大腸癌篩檢率）C：當年－98年（30歲以上嚼檳榔或吸菸者2年內曾接受口腔黏膜檢查率）D：當年－98年（30－69歲婦女3年內曾接受子宮頸癌篩檢率）6整合性預防保健服務1統計縣市整合性篩檢服務85%社會發展B、C型肝炎篩檢陽性數據B、C型肝炎篩檢陽性個案追蹤完成率個案轉介至醫療院所進行後續追蹤完成人數÷縣市整合性篩檢服務B、C型肝炎篩檢陽性個案人數六落實防疫整1降低愛滋病新增感染1統計愛滋新增感染人數年5%社會發展/備，免除疾人數年增率數據增率＝（當年度新增科技發展病威脅感染人數－前一年度新增感染人數）÷前一年度新增感染人數×1010-7關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯0%※扣除藥癮愛滋疫情之影響，近十年來因性行為而感染愛滋的人數，平均年增率在10％左右2結核病新增個案年齡1統計Σ【（某年某一年齡36人/每十社會發展/標準化發生率數據組之發生數÷該年齡組萬人口科技發展之人口數）×2005年該年齡組之人口數】÷2005年該年總人口數※依據「結核病十減半全民動員計畫」推動起始年（2005年）人口結構為指標基準33歲以下幼童完成各項1統計【設籍我國當年度395%社會發展/常規疫苗接種率數據歲以下完成各項常規科技發展疫苗之人數÷設籍我國當年度3歲以下人數）×100％】4傳染病防治醫療網應1統計（負壓隔離病房檢測92%社會發展變醫院負壓隔離病房數據合格病房數÷負壓隔離初查檢測合格率病房檢測病房數）×100％5地區級以上醫院符合1統計（Σ全國該健保特約98%社會發展/感控查核初查合格率數據層級符合感控查核初科技發展目標值比率查合格率目標值家數÷Σ全國該健保特約層級醫院總家數）×100％6科學引文索引(SCI)學1統計1.投稿、接受或刊登於35篇科技發展術論文數量數據科學引文索引（ScienceCitationIndex,SCI）期刊清單內的學術論文數量（只計列第一作者及責任作者）。2.論文內容可供建立疾病背景資料與重要病原體之檢測方法，並提供防治策略參考。七加強國際交1推動國際衛生福利合1統計1.辦理國際衛生援外計40次無流合作，達作數據畫2.辦理國際衛生福10-8關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯成國際接軌利合作計畫3.辦理衛生福利官員雙邊會談4.辦理國際衛生人員訓練2參與國際衛生福利組1統計1.參與國際衛生及社福21次無織數據組織組織辦理之會議，活動與各項機制2.辦理參與國際衛生及社福組織相關工作計畫八推動衛生福1科技成果實際應用率1統計科技成果實際應用45%科技發展利科技，精數據率：科技成果實際被進政策論證應用於報院÷施政計基礎畫、法規÷標準公告、教材÷指引÷工具應用、可增加產值等。（前一年度本部及所屬機關科技成果實際應用件數）÷（前一年度本部及所屬機關科技計畫結案件數）×100%2研發收入成長比1統計【（n至n－3）年內50%科技發展數據平均之研發收入－（n－1至n－4）年內平均之研發收入÷（n－1至n－4）年內平均之研發收入】×100%×n表示當年度3健康資料加值引用案1統計年增率=【（當年度引10%科技發展件數平均年增率數據用案件數－100年引用案件數）÷100年引用案件數＋1】開（年數）次方根－14在地行動服務轉介結1統計經基層服務人員轉介90%科技發展案率數據服務個案結案率九強化食品藥1建立與國際調合之食1統計食品添加物分類修正65%社會發展物管理，保品添加物分類數據比率＝自102年起累障民眾健康計已修正之分類項次÷與國際調和之食品添加物分類項次（20010-9關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯項）×100％2食品添加物歸類其貨1統計增加率=所對應之貨品65%社會發展品分類號列，增加輸數據分列號列完成公告增入規定列輸入規定之本部核准使用食品添加物÷目前本部核准使用之食品添加物總品項）×100%3降低高風險產品(金針1統計各項產品不合格率下18%社會發展乾製品、菜脯及蜜餞)數據降比率=[（103年度不抽驗不合格率合格率－104年度不合格率）÷103年度不合格率]×100%4國內藥廠自用原料藥1統計國內藥廠自用原料藥88%社會發展查核之符合率數據查核之符合率=當年度查核使用自用原料藥之藥廠無嚴重違反GMP家數÷當年度查核使用自用原料藥之藥廠家數×100%5食品業者登錄之比率1統計食品業者登錄之比率=60%社會發展數據公告指定食品業者登錄家數÷有工商登記之公告指定食品業者家數6國內中藥製藥廠GMP1統計國內中藥製藥廠GMP90%社會發展查核之合格率數據查核之合格率=當年度查核國內中藥合格廠數÷當年國內中藥製藥廠查核家數×100%7中藥標準品及分析方1統計「台灣中藥典」第二30%無法之開發並建置資料數據版收載300種中藥庫材，為求與大陸藥典規範相符，需達到總量60%（180個中藥材品項）具有化學指紋圖譜分析（HPLCprofile）及確定的化學指標成分，目前「台灣中藥典」已有114個中藥材品項有化學指10-10關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯紋圖譜規範，尚有66個中藥材品項需建立，104年度目標值為建立20個中藥材化學指紋圖譜分析研究，20÷66x100%。十健全社會保1補充保險費的查核與1統計1.扣繳投保單位補充保80%科技發展險制度，強監控數據險費繳納率=50人以上化自助互助被保險人之投保單位機制繳納補充保險費曾有1次繳費紀錄÷50人以上被保險人之投保單位x100%=80%2.股利、利息補充保險費開單收繳率=股利、利息補充保險費開單收繳金額÷股利、利息補充保險費開單總金額x100%=80%2辦理國民年金保險1統計辦理國民年金保險費4.9%無數據之欠費催收成效「本年度欠費催收收回總額÷本年度欠費催收總額」×100%3保險醫事服務機構按1統計保險醫事服務機構領90%社會發展時提報財務報告之院數據取103年保險醫療費所家數比率用超過新台幣6億元以上者，按時於104年10月31日前提報院所家數比率=【按時提報財報之院所數÷應提報財報之院所數】×100％4推廣健保雲端藥歷系1統計健保雲端藥歷系統查10萬人次科技發展統數據詢病人數較前一年增加10萬人次5全民健康保險門診高1統計輔導103年申報門診20%社會發展利用保險對象之就醫數據就醫次數≧90次者於次數下降率104輔導後之就醫次數下降率達20％。計算公式：就醫次數下降10-11關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯率=（104輔導後就醫次數－103輔導前就醫次數）÷103輔導前就醫次數。備註：因涉資料申報作業，預定105年2月提報全年成效。十提升組織量1提升年度考試及格錄1統計（申請年度考試分發40%無一能取人員進用比例數據人員數÷本年度薦任第9職等以下非主管人員出缺數）×100％2有效導入「人力資源1統計1.本部及所屬人事資料90分無管理資訊系統」(WebH數據之正確性及完整性年R)，運用於人事統度成績達成90分計、分析及決策之參2.督導各所屬機關考與運用（構）確實依時程辦理導入各項作業即時更正十自由經濟示1醫療服務國際化計畫1統計醫療服務國際化計畫27萬人次無二範區推動計會員醫療機構國際病數據會員醫院之國際病人畫（跨機關人服務人次服務量目標）十改善所得分1提供低收入戶及中低1統計各級政府投入低收入100%無三配具體方案收入戶醫療費用補助數據戶及中低收入戶醫療（跨機關目減少家庭消費支出補助經費執行達12億標）元十跨域加值公1新竹生醫園區醫院預1統計臺灣大學辦理新竹生95%公共建設四共建設及科算執行率數據醫園區醫院預算執行技發展財務數／本部年度編列補規劃方案助新竹生醫園區醫院（跨機關目預算數標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。10-12參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.007%數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦1項及合作流程數據廣政府服務流程協辦7項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機100項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本-0.18%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％10-13共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。10-14肆、衛生福利部年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯社會福利服務建構托育管理社會一、建構完善保母托育管理制度，提昇幼兒照顧品社區保業務制度實施計畫發展質。母系統二、辦理社區保母系統管理費用補助，培訓專業管保母人理人力。數三、補助地方政府專案人力，確實推動本項工作。四、補助部分托育費用補助，減輕家庭負擔。父母未就業家社會訂定「父母未就業家庭育兒津貼實施計畫」，補助父母未庭育兒津貼實發展父母至少一方未就業在家照顧2足歲以下幼兒，低就業家施計畫收入戶家庭每月補助5,000元、中低收入戶家庭每月庭育兒補助4,000元、綜合所得稅稅率未達20％家庭每月津貼涵補助2,500元。蓋率推動身心障礙其它推動身心障礙者鑑定與需求評估新制，辦理新申請推動身鑑定與需求評者、申請重新鑑定者之新制鑑定、需求評估及換證心障礙估新制作業，並逐年完成原領有手冊者之換證作業。鑑定與需求評估新制建立老人社區其它補助民間單位辦理社區照顧關懷據點，針對社區老提升老初級預防照顧人提供關懷訪視、電話問安/諮詢及轉介服務、餐飲人福利服務體系服務、健康促進活動等。服務量能推動中低收入社會針對年滿65歲以上之低收入戶、中低收入戶、領有保障中老人補助裝置發展中低收入老人生活津貼、身心障礙者生活補助費、低收入假牙實施計畫各級政府全額補助收容安置或各級政府補助身心障老人口礙者日間照顧及住宿式照顧費用達50％以上，並經腔健康醫師評估缺牙需裝置活動假牙者，以保障老人口腔權益健康。推動高風險家社會一、經社政、教育、衛生、民政、勞政、警政等相推動高庭關懷輔導處發展關單位依高風險家庭評估表篩選轉介遭遇困難風險家遇服務或有需求高風險家庭及兒童少年，轉介社政單庭關懷位主動提供預防性服務方案。輔導處二、補助由直轄市、縣市政府，結合民間專業團體遇服務聘用社工人力，辦理高風險家庭兒童少年關懷輔導，提供專業人員關懷訪視，以個案管理員角色模式，為個案家庭做需求評估、尋求資源、安排轉介、督導服務、追蹤評估等，提供支持性、補充性服務，增權家庭建立完整家庭功能服務。社會救助業務督導辦理各項其它一、規劃資訊系統：申請低/中低收入戶因須查調戶納入低救助工作籍資料、收入與財產等，相關文件較為繁瑣，收入戶規劃強化弱勢e關懷計畫「全國社會福利資源及中低整合系統」，縮短審查時程。收入戶二、加強社會救助通報：加強警察、教育、保育、照顧人10-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯社工、醫事人員及村里幹事之教育宣導，使其數在執行業務時知悉有社會救助需要之個人或家庭時，儘速通報直轄市、縣（市）政府。三、加強與勞政單位合作，針對（中）低收入戶內有工作能力人口，轉介主動提供就業推介與就業輔導措施，以協助其家戶穩定就業，達到自立脫貧之目標。辦理急難救助其它一、補助直轄市、縣（市）政府辦理「馬上關懷」工作急難救助，建立村里在地化之全民通報網絡，主動發掘個案，並針對負擔家計主要責任遭逢急難者，透過訪視認定提供及時關懷及救助，避免不幸事件發生。二、辦理民眾急難救助，針對地方政府救助後仍陷於困境轉報本部者，再予救助，協助弱勢者度過經濟急困。三、建構急難救助機制，有效整合政府與民間部門之間救助資源，提供弱勢民眾及時有效救助。社工及社區發規劃建立社會其它一、依據社會工作師接受繼續教育及執業執照更新健全社展業務工作專業辦法規定，辦理社會工作師繼續教育積分審查會工作認定、課程及積分採認審定，以建立培訓機制度及制，強化其專業處遇知能。充實地二、依據「專科社工師分科甄審及接受繼續教育辦方政府法」規定，辦理5專科甄審之初審及複審（筆社工人試及口試）及合格訓練組織認定先期規劃等作力業，以因應社會變遷與發展，提升社會工作師專業服務品質，並對特定族群提供專精深入之服務。三、建置全國性社會工作人力資料庫，完善社工人力資源管理，促進專業化發展，未來並研議納入醫事人員執業、繼續教育積分管理系統，以利統合管理。推動充實地方其它依據行政院99年9月14日核定「充實地方政府社健全社政府社工人力工人力配置及進用計畫」，100年增補各地方政府3會工作66名約聘社工員，101年至105年預計進用1,096名制度及正式編制社工員，106年至114年以約聘社工人員出充實地缺即進用正式人員方式再納編394名社工人力，以方政府落實兒少保護、家暴及性侵害防治、身心障礙、老社工人人、婦女、社會救助等社會工作直接服務業務之推力動。推展社區發展其它一、辦理社區發展工作評鑑，加強輔導社區發展協工作會組織，強化社區福利服務功能，以期社區整體福祉的提升。二、補助社區辦理社區意識凝聚活動（社區成長學10-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯習活動、民俗技藝團隊活動、社區刊物及社區媽媽教室活動）、開發社區人力資源，營造福利化社區（福利化社區旗艦型計畫、社區人力資源培訓、社區防災備災宣導、社區提案培力）等，以提升社區意識，深化福利服務於社區，使社區永續發展。三、辦理績優社區走動式觀摩活動、全國社區民俗育樂活動觀摩會，讓社區相互觀摩，凝聚社區居民團結意識，充實社區居民精神生活。醫事業務開創全民均等社會一、完備健康照護體系每一次健康照護計畫發展（一）重塑初級健康照護網絡，提升基層醫事機構醫療區服務品質。域至少（二）推展居家及社區安寧照護模式。有一家（三）強化緊急醫療服務系統及指揮體系整合，推中度級動醫院緊急醫療能力分級制度。以上急（四）推廣自動體外心臟電擊去顫器之設置與運救責任用。醫院之（五）提升身心障礙者牙科醫療服務可近性，建置完成照護網絡與轉診制度。率、簽（六）加強原住民族及離島地區醫療保健服務。署「預（七）強化遠距醫療照護資訊系統功能。立選擇二、強化醫療資源及照護支援體系安寧緩（一）促進醫療資源整合及有效利用，設置醫事審和醫療議委員會，強化病床資源管理。意願（二）維持完整正確的器官捐贈移植資料及公平公書」，正的器官分配機制。並註記三、醫事人力規劃與推展全人照護訓練制度於健保（一）辦理「一年期醫師畢業後一般醫學訓練計卡達成畫」，加強一般醫學訓練師資培育。率（二）辦理26個專科醫師訓練醫院認定，並實施專科醫師容額管制計畫。（三）定期評估各類醫事人力供給與需求，維持供需平衡。（四）強化護理人力培育與功能提升，辦理專科護理師培育及甄審工作，建立護理人力監控機制及提升護理人員專業知能與護理照護品質。四、確保醫療照護品質（一）改善醫院評鑑方法，建置持續性指標系統，引進以病人為中心之評鑑方法，推動醫院評鑑資訊資料化。（二）將弱勢族群照護及友善醫院環境納入醫院評鑑基準，研議偏遠地區醫院及特色醫院評鑑10-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯標準。（三）推廣優質護理職場醫院概念，改善護理執業條件及環境。（四）制訂與推廣醫院病人安全工作目標，輔導醫療機構提升醫療品質與病人安全，持續檢討修訂醫院及診所安全作業參考指引。五、健全法規制度以因應醫療體系變革（一）試辦醫療機構辦理生育事故爭議救濟相關計畫。（二）持續推動醫療服務國際化平台建立，並進行醫療服務國際化整體策略規劃、輔導及評估計畫。（三）提升醫療機構人體研究審查委員會之功能，並強化相關審查及監督機制。臨床醫事人員社會一、新增及修改教學醫院教學費用補助計畫作業。接受培訓計畫發展二、計畫審查與補助費用撥付作業。「臨床三、檢討各類醫事人員訓練計畫作業。醫事人四、追蹤輔導與持續性監測作業。員培訓五、進行計畫評核及成效獎勵。計畫」之受訓人數比例自由經濟示範其它一、維持國際醫療服務中心運作。醫療服區第一階段推二、國際醫療服務機構管理。務國際動計畫三、持續推行僑安專案計畫。化計畫四、推動國際健康產業，並辦理國際健康醫療中心會員醫招商作業。療機構國際病人服務人次護理及健康照護理改革計畫社會一、辦理護理人員留任措施計畫。護理執護業務發展二、輔導落實勞基法，減輕護理人員工作負荷。業人數三、辦理護理人員繼續教育。增加比四、辦理護理200菁英計畫，培育護理公費生，畢例業後分發至偏遠地區醫院服務。原住民及離島社會一、辦理招生原住民及離島地區在地醫事人員。原住民地區醫事人員發展二、協助在地養成公費生接受教育與訓練。及離島養成計畫三、輔導畢業及訓練期滿公費生返鄉服務。地區養四、追蹤輔導返鄉服務公費生在地服務及留任。成公費生返鄉服務人數建構國際級偏科技一、推動偏鄉全方位健康促進及建設數位資通訊基原住民10-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯鄉數位資訊醫發展礎。地區及療照護網二、完善偏鄉遠距醫療與遠距健康照護。離島衛三、建構偏鄉衛生所電子病歷雲端化。生所醫療資訊電子化(HIS/PACS)強化護理機構其它一、健全護理機構及人員管理全國一管理二、辦理護理機構評鑑及輔導般護理之家及產後護理之家管理長照十年計畫社會一、建置長照服務網，普及長照服務體系，辦理獎長照服及長照服務網發展助資源不足區發展長照資源。務涵蓋計畫（一）落實每個長照次區均有失智症社區服務。率、長（二）辦理資源不足偏遠鄉鎮居家式服務，建置綜照社區合式服務據點。服務(服（三）發展每個長照次區床位數均達每萬失能人口7務據點00床。及日照二、強化長照人力資源之訓練、發展、規劃與管中心)理。三、推動我國長照十年計畫。四、規劃推動家庭照顧者支持網絡。五、推動長照服務法。建構健康照護科技一、建置優質照護服務體系科技成及幸福安全社發展二、完善高齡福利服務果實際會體系三、精進性別暴力防治與兒少保護專業應用率四、促進全民健康與福祉五、衛生福利統計事務國際化六、促進心理衛生健康永續資訊業務台灣健康雲計科技一、醫療雲子計畫診所洽畫發展（一）維運電子病歷雲端閘道器服務中心暨索引中接電子心，並導入部分衛生所及診所電子病歷雲端病歷雲化基礎功能。端閘道（二）建立雲端醫療照護服務計畫器服務１、發展雲端醫療照護服務中心、２、推動所屬醫院全院實施電子病歷科技成３、強化所屬醫院安全醫療資訊環境果實際二、照護雲子計畫應用率（一）辦理長照相關資訊系統盤點與整理，進行雲端基礎架構及雲端服務平台的規劃。（二）建構照護系統資料紀錄之整合交換規範，制10-19計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯定健康照護記錄之資料表單與使用者介面規範。（三）建立資料介接互通測試與系統導入，建構個人服務或福利歸人設計，提供各系統服務執行應用上所需要整合資料。三、保健雲子計畫（一）整建健康促進與預防保健服務相關資料與系統，做為推動資料開放（OpenData）加值運用與建置全人健康管理平台之基礎，並提供國民健康署內部決策支援使用。（二）推動資料開放（OpenData）加值運用，提供民間加值創新服務，開發更多相關APP應用，並帶動民間發展健康促進服務產業，同時推廣國民健康署健康促進業務。（三）建置全人健康管理平台，將個人健康及生活管理與行動化服務緊密結合，讓民眾可以隨時取得健康相關資訊，以提昇自我健康管理能力，並可回傳個人健康相關數據至健康管理平台資料庫。（四）配合國民健康署重點施政方針推動雲端服務：「健康好孕到」（健康懷孕及安心生產）、「健康新世代」（兒童平安成長）、「三高救心計畫」（高血壓、糖尿病、高血脂、心臟病、中風、慢性腎臟病防治）及「EveryLifeCounts!癌友就醫導航計畫」等施政計畫，減少罹病、殘障與死亡率，達成促進全民健康與生命品質之目的。四、防疫雲子計畫：（一）運用醫院電子病歷進行傳染病通報計畫：進行法傳通報機制主軸業務分析、通報流程雲端作業設計、設計及制定符合傳染病個案通報基本資料欄位與交換格式標準規範之電子病歷標準表單，以增進通報時效，減輕通報人員負擔。（二）實驗室傳染病自動通報系統暨跨院所實驗室資料雲端交換平台：設計及制定實驗室傳染病自動通報格式、建立雲端實驗室資料交換雲端平台及建立資料疫情智慧分析系統及分享回饋機制，以強化疫情偵測。完成衛生福利科技一、會同社政業務單位強化「在地行動服務實施計在地行部資訊系統整發展畫」相關業務系統及資料庫，簡化縣市端操作動服務合，簡化操作流程，加速各項社會服務申辦時程，提供更簡轉介結流程政便民的服務。案率10-20計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、提供衛生福利部各辦公場所完善之資訊基礎設施與服務，協助同仁提高工作效率。三、推動資訊雲端及虛擬化服務，節省機房使用空間及電力，達成節能減碳目標。在地行動服務科技一、參考旗艦6ｅ化服務宅配到家－最後一鄰服務遞在地行實施計畫發展送整合規劃計畫，規劃出幫助基層公務人員有動服務效、快速解決民眾困難，落實便民服務成效。轉介結二、推動基層公務人員親鄰的行動服務機制，提供案率政府與民眾最後一鄰的服務連結，協助民眾使用e政府網路服務。三、透過基層公務人員與民眾最直接的接觸，可將民眾意見即時轉達，使民眾有公平參與公共政策討論的機會。四、整合非政府組織及民間公益團體的力量，一起參與計畫推動與服務連結，創造綿密服務網。五、結合政府相關計畫與民間資源，推廣資訊志工協助與輔導社區民眾資訊服務，並藉由彼此相互觀摩、學習等方式，營造永續學習環境，縮減數位落差。心理健康業務國民心理健康社會一、促進全民心理健康老人憂促進計畫發展（一）發展及整合心理健康促進方案。鬱症篩（二）強化特殊族群與特殊場域之心理健康促進。檢率、（三）強化自殺防治服務方案。替代治（四）強化心理健康及自殺防治工作之基礎建設。療藥癮（五）加強災難心理衛生服務。個案留（六）規劃推動心理健康網。置率二、落實精神疾病防治與照護服務（一）均衡精神照護資源。（二）強化精神衛生體系及服務網絡。（三）強化精神病人緊急處置、強制治療及社區照護服務。（四）落實社區精神病人管理及追蹤關懷。（五）發展多元化精神病人社區照護模式。（六）促進精神病人權益保障、充權及保護。三、強化成癮防治服務（一）強化成癮防治體系與服務網絡。（二）精進藥癮戒治服務方案。（三）強化酒癮防治方案。（四）發展成癮防治研創方案。四、加強特殊族群處遇服務（一）強化家庭暴力、性侵害及人口販運被害人之身心治療服務。（二）強化家庭暴力與性侵害加害人處遇服務。10-21計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（三）整合加害人處遇資源及服務體系。（四）研發家庭暴力與性侵害被害人及加害人處遇模式。五、整合及加強心理健康基礎建設（一）提升心理健康專業人員之服務量能。（二）強化心理健康資訊系統。（三）進行心理健康相關之研究。（四）進行心理健康相關之實證研究及實務政策評值。口腔健康業務加強口腔健康其它一、精進特殊需求照護提升身促進工作計畫二、強化臨床教育訓練心障礙三、督導口腔醫療品質牙科醫四、規劃口腔健康研究療服務之可近性保護服務業務推展性別暴力其它一、強化網絡整合、創新培育研發提升性防治與兒少保（一）辦理保護服務及防治網絡工作督導考核計別暴力護業務畫。防治與（二）深化家庭暴力安全防護網計畫，落實親密關兒少、係暴力危險評估。老人、（三）辦理113保護專線集中接線暨服務品質提升身心障計畫。礙者保（四）辦理保護資訊系統（含網站管理）營運維護護服務計畫、失蹤兒少資訊管理中心營運及管理計量能畫。（五）辦理各項家庭暴力、性侵害及性騷擾防治與兒少保護、兒少性交易防制方案教育訓練及觀摩研習計畫，加強防治網絡專業人員訓練。（六）推動各項保護服務工作研究發展，研發相關評估工具及處遇計畫。（七）研修兒少保護法規，完備保護服務法制工作；落實強制性親職教育工作。二、健全保護體制、落實預防宣導（一）建立完善之家庭暴力、性侵害及性騷擾被害人與受虐兒少相關之保護扶助制度，整合資源提供被害人周延之保護扶助措施。（二）委託辦理製作性侵害被害人驗傷採證盒、加害DNA建檔樣品分析計畫。（三）督導地方落實性騷擾防治措施查核計畫。（四）辦理家庭暴力、性侵害及性騷擾防治與兒少保護、兒少性交易防制觀念推廣教育及政策宣導。10-22計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（五）辦理家庭暴力社區預防推廣計畫。（六）配合NCC推動iWIN網路單e窗口業務、兒童少年網路及媒體安全推廣教育及服務。三、擴大民間參與、平衡城鄉資源（一）補助地方政府辦理行政院「充實地方政府社工人力配置及進用計畫」，增聘兒童及少年保護、家庭暴力及性侵害防治社會工作人力。（二）依犯罪被害人保護法第29條規定補助犯罪被害人保護機構，協助重建被害人或遺屬生活，捐助民間團體辦理犯罪被害人保護工作。（三）獎勵、補（捐）助地方政府及民間團體辦理家庭暴力、性侵害及性騷擾防治與兒少保護、兒少性交易防制（含兒少網路安全及社區預防性服務方案）教育推廣、預防宣導計畫及被害人保護扶助方案。國民健康業務第三期國家癌社會一、建立整合資料庫、加強管理分析及發展實證研癌症篩症防治計畫（1發展究檢率之03-107年）二、提升民眾癌症健康素養及癌症預防能力平均增三、擴大及落實癌症篩檢，提高篩檢率及品質加值四、強化衛生醫療體系服務效能五、鼓勵產業創新發展，強化與社區組織之夥伴關係六、降低癌症之健康不平等高齡友善健康社會一、以影響老人健康、預防失能最重要的八個項目高齡友環境與服務計發展為重點，結合衛生體系、醫療體系與社福體系善健康畫全面推動老人健康促進照護機（一）促進老人健康體能構認證（二）加強老人社會參與家數、（三）加強老人預防保健及篩檢服務醫療院（四）加強老人跌倒防制所結合（五）促進老人健康飲食社區關（六）加強老人口腔保健懷據（七）加強老人菸害防制點，辦（八）加強老人心理健康理各項二、建立支持性的高齡友善健康環境與服務，促進老人健健康老化及活躍老化康促進（一）推動高齡友善城市活動之（二）推動高齡友善健康照護結合率菸害防制計畫社會一、補助地方菸害防制工作。18歲以發展二、營造無菸支持環境，辦理菸害教育宣導。上人口三、提供多元化戒菸服務。吸菸率10-23計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、辦理菸害防制研究及監測。五、菸害防制人才培育及國際交流。預防保健服務社會一、以實證基礎（Evidence-based）為依據，並以全孕婦產計畫（103-106發展人照護之觀點，提供各項預防保健服務前檢查年）（一）孕婦產前檢查利用（二）兒童預防保健服務率、兒（三）兒童牙齒塗氟童預防（四）成人預防保健服務保健服二、提升預防保健服務執行品質及利用率。務利用率慢性病毒性肝社會一、預防B、C型肝炎病毒感染整合性病防治計畫(第發展二、推動B、C型肝炎篩檢，並加強民眾對帶原及感預防保一期計畫102-1染狀況之認知。健服務05年)三、加強B、C型肝炎陽性個案之後續追蹤及治療。B、C四、執行相關成效調查研究。型肝炎篩檢陽性個案追蹤完成率建構領航國際科技一、建立活躍老化指標架構系統。建構我之活躍老化監發展二、針對活躍老化之表現、結果與關鍵變因，發展國活躍測暨決策支援跨健康歷程、跨層級、跨領域之資料收集與監老化指系統計畫測系統。標架三、建立活躍老化資料倉儲與政策支援系統。構、科技成果實際應用率全人健康促進科技一、健康無憂的出生與成長及健康和諧的老化。科技成科技政策研究發展二、營造健康生活與環境；改善弱勢/敏感族群健果實際計畫康。應用率三、強化健康促進政策實証基礎。疾病管制業務充實國家疫苗社會一、導入新疫苗接種政策，擴增疫苗可預防疾病的3歲以基金及促進國發展防治效益，並持續維持高接種完成率，提升全下幼童民免疫力第二民之群體免疫力，維持及達成傳染病根除消除完成各期計畫或控制的目標。項常規二、提升疫苗冷運冷藏設備及監控管理作業，確保疫苗接疫苗接種品質與接種效益，提供民眾優質便利種率、的預防接種服務。科學引三、推動預防接種資訊化，提升業務管理與分析效文索引率，擴充服務能量，資源分享及時化及國際化(SCI)學的效能，同時順應國際潮流，符合未來發展需術論文求。數量我國因應流感社會一、維持流感疫苗、抗病毒藥劑及個人防護裝備之傳染病10-24計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯大流行準備第發展儲備量/安全存量。防治醫二期計畫二、提升傳染病醫療照顧之品質及量能。療網應三、加強風險溝通及國際交流，強化整體防疫量變醫院能。負壓隔離病房初查檢測合格率、科學引文索引(SCI)學術論文數量結核病十年減社會一、使已被發現的病人得到標準化完善醫療照護，結核病半全民動員第發展儘速治癒，降低結核個案死亡率，並減少社區新增個二期計畫傳染源。案年齡二、透過高品質個案管理進行投石入池式接觸者檢標準化查，主動發現早期病人，切斷傳染鏈。發生三、預防潛伏性感染者發病，有效控制結核病個案率、科之發生。學引文索引(SCI)學術論文數量急性傳染病流社會一、降低登革熱發生率及致死率，防範屈公病本土3歲以行風險監控與發展流行疫情，保全瘧疾根除成果。下幼童管理計畫-病二、降低腸道傳染病、水患及腸病毒相關傳染病感完成各媒、腸道傳染染風險，避免重大群聚事件、死亡個案發生，項常規病及腸病毒、減少腸病毒感染併發重症之後遺症與死亡。疫苗接肝炎防治暨根三、維持小兒麻痺症根除、新生兒破傷風及麻疹消種率、除三麻一風整除成果，加強德國麻疹先天性德國麻疹症候群科學引合計畫（CRS）消除作業。阻斷肝炎病毒傳播，降低帶文索引原率。(SCI)學術論文數量感染性生物安社會一、加強醫療照護相關感染控制。地區級全防護計畫發展二、厚植實驗室生物安全體系。以上醫三、感染症防治中心維運。院符合感控查核初查合格率目標值比率、10-25計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯科學引文索引(SCI)學術論文數量愛滋防治第五社會一、強化年輕族群之預防策略，並落實安全性行為降低愛期五年計畫發展衛教宣導，以確保免於愛滋感染之人權滋病新二、建立全方位之愛滋篩檢諮詢服務網絡，加強個增感染案管理與照護人數年三、實施多元愛滋醫療費用調降方案，控制費用成增率、長，並落實感染者預防策略及權益保障工作科學引文索引(SCI)學術論文數量疾病防治整合科技一、傳染病檢測應用與創新技術發展3歲以型研究計畫-傳發展二、國民免疫力發展調查與研究下幼童染病防治研究三、疫災應變整備策略應用與開發完成各計畫項常規疫苗接種率、科學引文索引(SCI)學術論文數量結核病防治整科技一、結核病資料庫及潛伏結核感染治療成效之分析結核病合型計畫發展二、提升實驗室效能及新抗結核藥物及療程之應用新增個成效評估案年齡三、發展高危險族群與困難個案防治與治療追蹤模標準化式發生率、科學引文索引(SCI)學術論文數量愛滋病防治整科技一、愛滋感染者臨床醫療照護利用與品質提升研究降低愛合型計畫發展二、愛滋易感特定族群之介入性研究及其成效評估滋病新三、愛滋病毒感染發生率、盛行率等流行病學研究增感染人數年增率、科學引10-26計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯文索引(SCI)學術論文數量醫療感染控制科技一、多重抗藥性細菌、真菌監測及基因型變異現況地區級發展計畫發展與流行病學研究以上醫二、具實證基礎之組合式感染控制介入措施（Bundl院符合e）及多面向推廣策略（multi-modalpreventionstr感控查ategy）導入之研究核初查三、長期照護機構、醫療機構與社區之多重抗藥性合格率細菌感染傳播機制之研究目標值比率、科學引文索引(SCI)學術論文數量新興/再浮現傳科技一、建立未知感染原監測網絡科學引染病科技發展發展二、未知/新興感染原檢驗技術檢測平台之開發文索引與應用計畫三、建立高質化病原體防疫資料庫及創新應用技術(SCI)學術論文數量整合與提升我科技一、利用重要食媒性疾病監測系統資料，並與其他科學引國食媒性疾病發展資料庫整合分析文索引及其病原監測二、重要食媒性病原調查研究與檢驗技術之開發與(SCI)學防護網計畫應用術論文三、發展食媒性疾病群聚之流行病學調查機制數量食品藥物管理重建食品藥物社會一、建立業者及產品登錄管理制度及追蹤追溯系建立與業務安全（清雲行發展統，健全產品原料管理國際調動五五方案）二、強化工廠之管理及稽查合之食計畫三、擴大產品品質及安全監測，並強化流通稽查及品添加廣告監控物分類、食品添加物歸類其貨品分類號列，增加輸入規定、降低高風險產品(金針10-27計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯乾製品、菜脯及蜜餞)抽驗不合格率、國內藥廠自用原料藥查核之符合率、食品業者登錄之比率藥物及查驗登社會一、健全現代化產品審查管理之法規環境。建立與記食品上市前發展二、建置現代化的藥物審查體系及完善食品審查機國際調管理新紀元計制。合之食畫三、提升人員專業能力。品添加物分類藥物安全品質科技一、藥物產品科技發展與法規科學研究，建置國際國內藥提升計畫發展合作法規協和環境及產品源頭管理與製造品質廠自用提升之研究。原料藥二、提升國家實驗室功能、發展全面性產品後市場查核之監測調查研究。符合率三、中醫藥科技發展研究。導入健康風險科技一、完備從農場到餐桌的食品安全機制建立與評估科技及精發展二、確保消費者食品安全與健康國際調進我國食品安三、穩定國內食品產業成長發展合之食全品添加物分類基因改造食品科技一、國際間基因改造產品之發展與最新議題之研究科技成之前瞻性議題發展二、強化基因改造科技及其食品安全議題之知識傳果實際及強化風險分遞與風險溝通應用率析能力中西藥品安全科技一、整合中、西藥品不良反應通報系統，建構我國國內藥管理精進整合發展藥品交互作用平台廠自用計畫二、藥品交互作用實證科學機轉研究原料藥三、後PIC/S藥政法規與國際接軌，全面提升國人用查核之藥品質符合率中醫藥管理業中藥品質與產社會一、中藥品質及安全提升國內中務業提升發展（一）進行市售或進口中藥產品抽驗。藥製藥（二）中藥製劑異常物質限量背景值調查。廠GMP二、中藥產業輔導及升級查核之10-28計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（一）強化國內中藥GMP法規資訊訓練。合格率（二）輔導國內中藥製藥產業人員及藥廠。（三）中藥商之產業升級輔導。三、健全中藥法制與人才（一）中藥查驗與中藥廠稽查人員之提升。（二）推動中藥現代化學習資料庫。（三）提升藥事人員中藥專業能力。（四）臺灣中藥典編修。中醫藥研究所推動中醫藥臨科技委託國內教學醫院中醫院（部），進行：中藥標業務床轉譯研究發展一、進行缺血性腦中風病患之中醫證型分析準品及二、進行複方中藥輔助治療缺血性腦中風之臨床試分析方驗法之開發並建置資料庫健保業務精進全民健保科技一、「智慧環境」建構（效能促進）科技成制度-落實健保發展（一）推展病歷電子審查，利用數位環境提升體制果實際改革及提升醫效能。應用療服務價值（二）推廣院所使用健保雲藥歷系統，避免民眾重率、補複用藥。充保險（三）研議多元化保費電子收繳機制，提升服務效費的查能。核與監（四）透過數位平台，提供即時案件申辦、諮詢、控、推意見反映，提升服務效能，搜集民意供政策廣健保規劃參考。雲端藥（五）建置承保資料倉儲，建立查核樣態分析模歷系統組，作政策評估或財務精算參考。（六）藉「跨機關健保資料提供及交換閘門應用監測機制」規劃，整合政府資訊，落實簡政便民。二、「醫療品質」建構（品質提升）（一）參考國際經驗，就我國新醫療技術診療項目進行療效及效益評估，作未來給付參考。（二）完成已給付藥材之效益評估；建立OECD及亞洲國家藥價資訊及政策評估。（三）建立本土化急性後期照護模式，研擬合理支付標準，減少後續照護需求。（四）加強品質資訊公開指標之精簡易懂及實證依據；持續建置符時宜之指標。（五）研議論質計酬癌症照護支付制度，提升醫療品質並控制支出。（六）瞭解ICD-9-CM轉換為ICD-10-CM/PCS對醫療產業影響。10-29計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、「社會服務」建構（服務創新）（一）完成健保數位學習教材，讓國人獲得健保核心價值及就醫觀念；瞭解民眾之認知程度，供政策宣導參考。（二）提出保險財務預警及安定調節機制模擬建議書草案，強化財務穩定性。（三）透過行政救濟實證研究，落實依法行政，減少爭訟。（四）辦理創新智慧服務平台規劃研究，作為未來推動藍本。（五）建立標準客觀之照護對象服務調查機制，提升民眾參與及照護成效。（六）發展民眾就醫權益監測指標，作決策基礎及參考。慢性腎臟病防社會為降低台灣透析之發生率與盛行率，進而減低透析治與照護品質發展的醫療費用支出，促進國民整體健康，健保局推動5年提升計畫「慢性腎臟病患照護品質5年提升計畫」，訂有下列四大具體目標：一、年齡標準化透析發生率每年成長-2％。二、至105年移植人數為317人（死後捐贈237人）。三、至105年透析病患五年存活率高於歐盟（105年）3％。四、105年55歲以下非糖尿病之透析病患使用腹膜透析占率32％。保險醫事服務其它因應二代健保精神，強化健保資訊之透明公開，並保險醫機構提報財務擴大民眾參與監督健保資源，本辦法自102年起事服務報告算，保險醫事服務機構領取之保險醫療費用超過一機構按定數額者，應於次年十月三十一日前，向保險人提時提報報財務報告；其年限及數額，規定如下：財務報一、第一年至第三年：新臺幣六億元。告之院二、第四年至第五年：新臺幣四億元。所家數三、第六年以上：新臺幣二億元。比率持續推動全民其它為使健保醫療資源有效利用，協助門診就醫次數較全民健健康保險門診高之保險對象正確就醫，及強化保險對象之健康管康保險高利用保險對理，爰辦理全民健康保險門診高利用保險對象輔導門診高象輔導專案計專案計畫：利用保畫一、即時提醒：對於當年門診就醫次數≧20次者，險對象藉由民眾刷健保卡取號時，即時訊息提醒，請之就醫診治醫師協助瞭解原因及輔導，期藉由醫師之次數下協助，以確保民眾正確利用醫療資源。降率二、加強輔導每季門診就醫次數≧40次者：主動寄發關懷函，表達關心及提供健康諮詢專線。10-30計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、加強輔導每年門診就醫次數≧90次者：以郵寄關懷函、電訪、親訪、結合社會資源等不同之輔導方式，導正彼等就醫行為，若經輔導1年後無明顯成效及經專審醫師認定確有就醫異常，則指定至特定院所就醫，惟緊急就醫者不在此限。四、增加藥師共同協助輔導，針對高診次保險對象，由社區藥局之藥師至保險對象家中或至保險對象指定之公開場所提供用藥諮詢，另保險對象亦可至藥局接受藥事服務，以提升用藥安全。社會保險業務以醫療科技建科技一、衛生資源配置與醫療科技評估科技成構社會保險永發展（一）精進醫療科技評估機制。果實際續發展計畫（二）國內重要衛生福利政策議題實證研究。應用率（三）規劃國內學研合作機制、培育多元醫療科技評估專業人才。（四）深化國際合作關係、國際學術合作二、發展e-health與社會保險永續經營策略：（一）利用電子病歷作為品質評估工具。（二）評估健保支付方式對醫療生態之影響及提出改革策略、評估及檢討藥費支出目標制試辦方案，以及建置健保資訊安全整體監控機制。（三）發展多元評估量表教導模組、訓練方案及參考指引等相關研究。（四）比較分析不同健保計費制度，提出短、中、長期建議方案，以及持續辦理國民長期照護需要調查，並規劃社會保險財務制度與保險費負擔能力之策略建議等相關研究。（五）建立長照保險給付評估與照顧計畫訂定之控管機制並規劃長照保險資訊系統需求等相關研究。三、運用資通訊科技發展銀髮族數位生活空間：（一）改善居家安全。（二）促進社交網絡。（三）協助健康促進。強化國民年金其它持續檢討國民年金制度，增進國保納保及給付之公辦理國保險制度平性，督導勞工保險局辦理國民年金保險納保計民年金費、欠費催收及各項給付業務。保險國際合作業務參與國際衛生其它一、參與國際衛生及社福組織辦理之會議、活動與推動國及社福組織辦各項機制際衛生理之會議、活二、辦理參與國際衛生及社福組織相關工作計畫福利合動與各項機制三、辦理國際衛生援外計畫作、參10-31計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、辦理國際衛生福利合作計畫與國際五、辦理衛生福利官員雙邊會談衛生福六、辦理國際衛生人員訓練利組織科技發展業務衛生福利科技科技一、精進衛生福利科技計畫之規劃：科技成管理計畫發展（一）衛生福利科技政策與研究計畫規劃及推動。果實際（二）衛生福利科技研究計畫管理及加值應用。應用率（三）衛生福利科技發展績效評估。二、厚實衛生福利研究環境：（一）培育及獎勵國內醫衛、生技、食品、科技管理及產業化等人才。（二）促進衛生福利科技交流、知識擴散及資訊共享。提升臨床試驗科技補助6家臨床試驗中心及醫藥品查驗中心執行下列科技成創新及競爭力發展工作：果實際計畫一、完善台灣為優質化臨床試驗環境，提升參與國應用際臨床試驗競爭力。率、研二、提供國內產業研發所需之臨床試驗能量。發收入三、鼓勵創新之PI-initiated臨床試驗與研究。成長比奈米科技政策科技持續針對EHS議題進行政策科學化、檢驗技術與管科技成科學化及管理發展理體系實用化，以建置優質的奈米生醫產品法規及果實際體系建構計畫管理策略：應用率一、法規及標準的制定與推廣二、安全風險之確定二、檢驗技術之提升第二期癌症研科技一、補助醫院、學術研究機構癌症研究科技成究計畫發展（一）針對國人特有或發生率持續上升的口腔癌、果實際乳癌、大腸/直腸癌，補助12家醫院進行癌症應用率整合研究（二）補助以人口群體為基礎癌症流行病學、相關公共衛生及預防政策等研究二、推動第二期癌症研究執行機構間癌症研究合作、整合及研究檢體共享平臺。生技醫藥國家科技一、推動轉譯醫學研究，帶動新藥、診斷方法、治科技成型科技計畫-轉發展療方法等的研發果實際譯醫學研究及二、生技醫藥轉譯及臨床研究法規科學研究與服務應用生技醫藥法規率、研服務發收入成長比統計業務健康資料加值科技一、健康資料加值應用協作中心及研究分中心之維健康資應用雲端化服發展運與強化；相關資料庫之維護、擴充及強化。料加值務計畫二、完成雲端化服務系統及相關安全機制。引用案三、與本專案相關創新服務之研究、發展與宣導事件數平宜。均年增10-32計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯率財團法人國家醫衛生命科技科技一、執行醫藥衛生實證研究與政策建言科技成衛生研究院發研究計畫發展（一）衛生政策及醫療保健果實際展計畫（二）促進中老年人健康老化應用（三）台灣微生物抗藥性監測率、研二、從事本土重大疾病之預防與治療研究發收入（一）代謝及發炎疾病成長比（二）癌症預防與治療（三）老化與神經退化疾病（四）環境健康醫學（五）感染症（六）研究平台及疾病模式發展建立三、推動醫藥生技產業起飛（一）新藥開發核心技術之建構發展與運用（二）醫學工程與生醫材料（三）奈米醫學（四）新型疫苗技術與生物製劑開發四、支援全國醫藥衛生研究（一）生醫研究資源服務（二）生醫研究核心設施（三）推動國內醫藥衛生研究五、建立醫藥衛生合作網絡：與醫學大學、醫學中心建立合作研究中心，並建立臨床研究合作網絡。臺灣cGMP生科技一、卡介苗供應計畫科技成物製劑廠運作發展二、抗蛇毒血清供應計畫果實際計畫三、政府防疫緊急疫苗開發應用四、具有商業化潛力之疫苗開發率、研發收入成長比臺灣重要感染科技一、新興抗藥細菌之分子演化、致病及抗藥機制及科技成疾病之病原基發展診斷研發果實際因體學、致病二、結核分枝桿菌之演化、致病機制與預防應用機制、預防及三、細菌及病毒疫苗之先期研發率、研治療之新策略發收入成長比各疾病研究領科技一、新穎分子標靶確效。研發收域之生物分子發展二、分子標靶之新藥開發。入成長標靶新藥研究比與開發計畫物質成癮研究科技一、海洛因成癮者治療科技成計畫發展二、新興成癮藥物調查果實際三、成癮醫學人才培育及提升戒治品質應用率10-33計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、強化管制藥品管理與落實藥物濫用防制實證衛生政策科技一、疾病防治。科技成轉譯研發計畫發展二、醫療照護。果實際三、健康生活。應用率四、用藥安全。臺灣環境毒物科技一、台灣環境毒物及健康危害監測研究科技成健康危害之監發展（一）塑化劑等環境毒物對健康危害之防治果實際測、評估及對（二）西部濱海工業區環境污染及健康危害偵測與應用率策研究預防（三）環境粒狀物及其化學組成之健康危害評估與防治二、強化國家環境毒物研究中心功能之應用研究（一）建立國家環境毒物健康危害防治與緊急應變機制（二）國人環境毒物暴露資料（三）建置毒物及健康風險之教育及知識中心細懸浮微粒(P科技一、細懸浮微粒評估調查與技術開發研究。科技成M2.5)特徵對民發展二、細懸浮微粒與健康危害評估研究。果實際眾健康影響之三、發展細懸浮微粒與健康資訊整合之決策與溝通應用研究平台。率、研發收入成長比促進健康老化科技一、治療老化相關疾病之新穎標的確認及新穎藥物研發收及產業升級：發展研發入成長新藥及保健食二、發展治療老年易發疾病之候選藥物並通過IND比品之研發三、促進老年健康生活品質，研發相關產品並上市。新竹生物醫學新竹生物醫學公共一、建立「支持園區臨床轉譯研究為主要任務，並新竹生園區計畫-新竹園區計畫-新竹建設能兼具急重症功能」之國家醫院醫園區生醫園區醫院生醫園區醫院二、規模：擬設置急性一般病床475床+急性精神病醫院預床25床（以上一般病床合計500床，內含200算執行床研究病床），特殊病床228床，合計728率床；醫療服務規劃以癌症、心血管、腦血管、糖尿病以及創傷等重大疾病之預防與治療為首要任務，但台大醫院基於財源籌措考量，園區醫院將分兩期興建，第一期先行開設380床，第二期348床則於第一期啟用後10年內開設完成。三、建築規劃：園區醫院基地面積為78,522平方公尺，第一期興建第下2樓，地上8樓建築物、第二期則興建第下2樓，地上12樓建築物，並興建院區與高鐵站連接天橋。四、預訂興建期程如后：104年3月完成規劃設計及10-34計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯申請建照核可、104年7月完成標發包作業、106年10月工程完工、107年4月開幕啟用。10-35文化部文化部104年度施政目標與重點文化部自101年5月20日成立後，以「泥土化」、「國際化」、「產值化」及「雲端化」等四大施政理念方針推動相關業務，透過整合機制使文化資源滲透到文化資源弱勢地區及全國村落裡，落實公民文化權，讓社區文化真正生根茁壯；策略性推動臺灣文化全球布局，透過海外據點逐步深化，由「點」拓展至「面」，藉由文化鑰匙，打開國際大門，打響臺灣文化品牌；表演藝術政策則以全面性及策略性思維，由創作端、產業發展、行銷通路到藝文消費端，均有完整的配套作法。以完成文化政策之四大主要目標：公民文化權的全面落實、美學環境的創造、文化價值的維護與建立、創意產業競爭力的提升。本部依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對社經情勢變化及本部未來發展需要，編定104年施政計畫，其目標與重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、村落文化扎根（泥土化）（一）培育在地文化人才：主要內容為辦理文化資產、表演藝術、文學創作、視覺美術、電視電影、舞蹈、工藝、影像紀錄、文史調查撰寫等各項文化人才訓練工作，全面推廣村落有藝文活動，建構村落文化資源輔導網，推動專業藝文團體駐村服務，紮實培育在地文化。（二）盤整村落文化資源：主要內容為輔導縣市政府及民間辦理盤整村落之歷史、文化據點、文化產業、地方特色建築等藝文資料調查，進而篩選出具有代表性之地方特色，作文創開發或結合雲端資料庫提供民眾加值運用。（三）發展村落微型文化產業：主要內容為輔導村落微型文化產業、扶植人才回（留）鄉就業、創業，創造微型文化產業行銷通路、媒合及建立在地文化產業發展所需之輔導機制與資源平台，以促使村落文化資源活化與應用，運用創意、在地文化願景與精神打造地方魅力，創造村落文化經濟效益。（四）建構在地生活美學空間：主要內容為評估各村落文化據點所需文化展演的需求，協助改善村落藝術空間及環境，並透過在地居民之討論及參與，提升規劃及運用能力，發展具在地美學之生活空間。（五）活化文化資產：落實有形文化資產保存維護與活用；建構文化資產國際合作交流管道，參與國際文化資產保存事務；辦理重要傳統藝術保存者傳習計畫及重要民俗核心儀式推廣計畫。建構文化資產保存修復人才之制度，並推動跨部會合作，以落實人才培育與文化資產保存。結合文化與觀光、讓文化資產保存能在各界獲得強力的支援及後盾，並以文化外交為觸媒，提升國內文化資產的國際能見度。（六）創新傳統藝術：積極扶持民間傳統表演團體，讓各地的歌仔戲團、布袋戲團、傳統音樂、雜技、說唱等民間藝術團體都能得到滋養，並與教育體系、觀光體系相互結合，透過串聯、交流等結合民間的力量，以「村落」為單位，推動傳統藝術教育之推廣與體驗，不但讓傳統藝術品質得到全面提昇，更讓全民都能感受到傳統藝術之美，進入當代生活主流價值體系。二、全球文化佈局（國際化）（一）建構臺灣文化外交網絡：經營海外臺灣書院作為當地重要文化空間，並辦理相關文化活動、辦理臺灣書院藝文夥伴合作計畫，善加運用海外華人力量，鼓勵現有海外愛臺灣的華人認養維護臺灣古蹟，以積極對外拓展合作網絡，將臺灣文化力向外輻射。（二）發展臺灣與世界夥伴關係發展計畫：透過雙向或多邊文化合作計畫，建立機構對機構、城市對城市、國家對國家的夥伴關係，辦理臺灣週、臺灣月；並鼓勵地方政府與國外姊妹市合作城市藝術節、主題國文化合作事宜、架接與在臺駐臺使節交流合作、推動外國文化週及多元文化校園交流計畫等。11-1（三）培育培訓國際文化事務人才：為促使對外交流工作更具前瞻性，國際化，未來將積極培育文化部駐外人員文化專業，使具備外交與文化專業能力，並由文化部規劃文化相關培訓課程，擴大各級政府各層面涉外事務人員之文化知能。（四）兩岸跨區文化合作計畫：透過兩岸文化交流平臺推動計畫，架接與大陸地區交流網絡，辦理臺灣文化相關講座、論壇、研討會等，廣邀產、官、學、民等領域專家學者參與，加強大陸港澳駐臺記者新聞聯繫參訪以及補助民間團體從事兩岸傳播與新聞交流活動。（五）發展兩岸夥伴關係計畫：推動赴大陸港澳地區參加兩岸文化交流活動暨大陸港澳地區文化及媒體環境考察計畫，推動民間團體從事兩岸文化展演、研討會及交流等活動。（六）培訓兩岸事務專業人才計畫：兩岸文化交流為文化部重點業務，為配合業務發展需要及協助地方政府走向國際，規劃辦理兩岸文化專業人才培育計畫，以及各縣市政府有關專業文化行政人員研習。（七）鼓勵產業製作符合國際趨勢之電視劇，藉電視劇情舖陳，輸出我國文化觀點，提升國際能見度。（八）強化與影視業界溝通管道，以加強業界團結合作為目標，共同開拓海外影視市場。（九）拓展流行音樂國際演銷市場，鼓勵跨國合作及培育具備國際競爭力人才；與國外娛樂事業以合資、策略聯盟進行技術轉移、音樂製作發行、經紀展演等跨國合作；或協助臺灣樂團、歌手赴海外巡演及計畫性發展，建立臺灣流行音樂國際品牌與知名度，強化新媒體應用與傳播，進行多語版之國際行銷。（十）全面啟動全球佈局行動方案的同時，推動所屬四個國家表演團隊參與國際重要藝術節或重要的劇場展演合作，作為文化先鋒，呈現傳統與當代並重、多元而融合的臺灣特色，積極帶動臺灣文化軟實力在世界舞臺的展現。並藉由國際藝術節的舉辦，促進亞太國家文化交流，提高臺灣在國際的能見度。（十一）全球佈局行動方案，以藝術村為臺灣參與國際藝文活動之交流平臺，透過評選機制培育優秀藝術人才並輔導國內藝術村改善藝術創作環境，以豐富藝術家創作經歷同時吸收國際上最新藝術資訊，使國內藝術發展得與歐美各先進國家接軌。（十二）臺灣博物館邁向國際亮點整備計畫：推動國立博物館之國際展覽交流計畫，利用臺灣數位典藏及科技優勢，配合特有文物、藝術品或標本，將臺灣從以展覽輸入為主之市場，轉換並增加文化輸出之能量，同時建立我國博物館於國際博物館界之專業形象，加強國際博物館與我國博物館進行交流合作。（十三）推動工藝文創產業國際化：與國外設計或藝術研發單位、產業單位或經營單位合作，藉由雙邊合作關係，推動國內工藝文創產業以多元及合作形式在國際間曝光推展，促使國際間對台灣工藝文化創意能力的認識與認同，以加速進入國際市場的腳步。三、價值產值化（產值化）（一）促進文創發展：「價值產值化」計畫的發展思維係以「創新產業生態，領航美學經濟」為發展願景，並透過文創產業化及產業文創化，以文化內容為重要觸媒，積極推動文化和創意有價，並促成創意跨界合作，帶動國家美學經濟。１、推動文化內容開放與加值應用：協助公有文創資產管理機關建立授權應用機制，以促進更多、更廣之開放授權和加值運用；建立「文創咖啡廳」媒合平台，將創意轉化為商業模式，並透過平台的媒合，協助找到投資人或跨界跨域的加值應用需求者。２、強化中介體系：輔助藝文產業創新育成中心，透過產學資源整合，提供文創業者技術、知識、資金等育成輔導，並媒合業者與企業的通路合作。另開設專業課程與辦理座談會等方式，培養具跨界整合能力之文創中介與經紀人才，並協助推動文創智財保護觀念及管理措施。３、促進跨界與跨業整合，提升文創產業價值：以跨界及跨業合作的方式，鼓勵及輔導經典案例，建立單一素材創作多元應用之營運模式，帶動文創服務系統之國際輸出，以提升文創產業價值。11-2（二）創新傳統藝術：建置傳統藝術資料庫，運用雲端知識典藏發展成為傳統藝術智庫（包括素材、知識及人才等），以最具臺灣文化特色的傳統藝術提供各領域作為各類加值應用的元素。透過傳統藝術的素材開放，一源多用，媒合跨領域發展多元文創應用，並藉由各類經營模式行銷國際。（三）設置藝術銀行：藝術銀行本諸「自己的環境自己創造，自己的藝術家自己疼愛」理念，透過購買藝術家的作品，扶植國內有潛力的藝術家；再經由出租的流通方式，讓藝術作品融入生活空間，不僅為視覺藝術發展注入資源，更達到支持臺灣藝術家、活絡藝術市場、培養潛在藝術收藏客群，以及提升國民美學素養等，亦讓藝術品運輸、保險、修復等周邊產業得到支持，達到健全藝術產業鏈的目標。四、建置文化雲，提供整合藝文內容及促進加值應用：文化雲計畫核心概念為「藝文內容+整合行動服務+分享」，其中藝文內容是最重要的基礎。將盤點、整合與開放各藝文機關（構）數位文化資源，利用雲端科技建立單一整合服務平臺。從文化業務流程切入，由資料來源單位導入使用，以提供民眾完整、正確、即時之整合資訊。（一）文化資源整合服務：藉由網路雲端科技，將藝文內容以開放資料的概念，提供整合服務與分享。１、建置文物典藏共構管理系統，導入各所屬機關並提供未來擴充彈性。另建置文化部典藏網，提供民眾可一站式跨機關查詢、瀏覽與欣賞各典藏機關珍貴藏品資訊。２、獎補助資訊雲端化，可有系統地累積儲存，可就現有文化資源分配、文化設施、藝文活動、文創產業發展情形，透過精密詳實雲端運算統計分析，隨時提出藝文統計資訊，以作為文化政策施政之依據，落實政府資訊公開，促進產業發展。３、提供國民記憶資料庫雲端服務，將激勵人心的小人物及新移民故事以錄音、錄影或其他數位化方式儲存，上載至雲端資料庫系統。（二）藝文資源整合服務（iCulture）：為串接藝文活動登錄、報名、售票、報到入場等生命週期，將業務流程與資料數位化，並結合文化資產、社區、博物館、工藝之家、獨立書店、展演場所與地方文化館、村落文化聚點等文化設施，以提供民眾行動化藝文服務，協助機關掌握精準藝文活動參與情形及相關統計數據，提供民眾有關藝文活動one-stopservice。五、引領人文發展及扶植出版產業：以培育文學創作提升與豐富文學素養、促進弱勢族群參與文化活動、保存多元文化及提升人文素養、振興出版產業發展、提升國際競爭力、促進兩岸出版交流、推動產業數位化為目標。（一）推動文化平權，提升人文素養：辦理或輔助團體辦理文化平權理念推廣、促進身心障礙者文化參與、婦女及弱勢族群文化發展活動；輔助辦理人文思想相關活動、辦理國民記憶庫計畫，推動人文發展及文化平權，提升人文素養。（二）推廣臺灣文學，提升閱讀風氣：推動中書外譯計畫及文學工具箱、薦邀作家參與國際文學交流，提升臺灣文學能見度；策辦或輔助閱讀推廣及文學創作人才培育計畫、文學跨界計畫，展延文學作品生命並拓展閱讀人口；設立獨立書店輔助機制，推動獨立書店成為鄉里文化中心；維運兒童文化館網站、辦理中小學生優良課外讀物推介，推動閱讀扎根。（三）協助出版產業健全數位出版環境，拓展數位出版市場：輔導國內出版業者進行數位出版轉型發展及創新應用，並辦理人才養成，以提升出版產業競爭力。（四）獎勵優質出版，輔導業者行銷推廣，扶植台灣出版產業：辦理金鼎獎，獎勵優良出版從業人員及出版品；辦理金漫獎，獎勵優良漫畫創作；辦理台北國際書展，促進國際出版交流；參加重要國際書展，協助出版業開拓海外市場。推動多語文出版品試譯本計畫，結合版權經紀人才培訓，建立臺灣版權交易基礎；強化臺灣出版資訊網、臺灣漫畫資訊網定位及功能，並辦理出版產業調查，提供產業資訊供業界經營參考。六、強化影視及流行音樂發展（一）促成科技、媒體、文學、流行音樂等產業跨業結合，尋找節目產製資金來源，打通影視音產業投資資金流通之脈絡，並藉以穩定節目製作財源，維護節目所有權及內容主導權，創造影視音產業價值。11-3（二）修正公共電視法等相關法規，調整公廣集團發展體質，提高公廣集團競爭力。（三）電影政策規劃，塑造健全產業發展環境：１、電影法規整備。２、輔導、建全財團法人國家電影中心其組織功能。３、輔導金馬獎、金馬影展及創投會議之舉辦。４、鼓勵兩岸電影交流。５、推動電影數位典藏修復及推廣利用。（四）推動「電影產業發展旗艦計畫」、「電視內容產業發展旗艦計畫」與「流行音樂產業發展旗艦計畫」，以人才培訓、創意開發和海內外行銷等策略，強化臺灣影視及流行音樂產業品牌，增加市場規模及發展潛能。（五）鼓勵影視音人才創作、塑造有利產業發展之環境１、協助辦理金穗獎、優良劇本徵選、短片輔導金，激勵基礎人才投入電影創作。２、辦理流行音樂創作類團體及個人之創作、產製、行銷培育專案；辦理流行音樂教育深耕計畫，輔助學校開設流行音樂常規學程/學系；辦理硬地音樂拓銷計畫，培訓具多元風格類型之樂團，並鼓勵樂團指導中學熱門音樂社團，促進經驗傳承分享。（六）辦理流行音樂「星」品牌計畫，健全專業型經紀公司與專業經紀人制度，打造臺灣流行音樂國際品牌；並協助國內獨立品牌公司在「開發、製作、行銷」之發展，以穩固產業根基、健全體質，提升產業競爭力。（七）推動流行音樂及電影美學教育前進校園，規劃製作輔助教材，輔以師資精進培訓課程，於基本國教階段落實納入教學內容，使國民自小學即接受薰陶，從根處培養欣賞者及創作者。七、推廣人權觀念（一）鑒於人權為普世價值及國際間重要關切議題，本部賡續宣導公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約（兩公約）內容，以落實兩公約規定，推廣人權主流化觀念及人權保障事宜，普及人權意識。（二）本部國家人權博物館籌備處經管臺灣人權史上重要的歷史場域，以景美、綠島人權文化園區歷史場域復原及政治人權為工作核心，持續推動相關典藏、研究、展示及教育推廣工作，以建構臺灣人權發展歷史、推展人權教育、提升國家人權形象。八、社區營造擴大與深化（一）行政社造化，輔導強化地方「自助互助」：以社區為操作主體，政府分層負責，政策宏觀引導。開拓社區營造新的操作模式，協助地方政府落實推動社區營造，並透過擴大初階社區培育，以增加社區的視野，帶領更多的社區進入社造的領域。（二）深耕社區文化，促進社區生活與文化融合：建立文化生活的永續傳承模式，轉化在地生活經驗。透過社區生活影像、文字、圖片紀錄、社區劇場等方式，帶動學習傳統文化的熱情，重新激勵在地生氣。九、充實文化設施並強化預算執行效能（一）賡續執行國家級藝文展演設施之興建，包括「衛武營藝術文化中心」、「臺灣戲劇藝術中心」、「北部流行音樂中心」、「海洋文化及流行音樂中心」及「新北國際表演中心」等；協助地方政府充實文化設施，包括補助興建「臺中大都會歌劇院」，以營造優質藝文環境。（二）賡續執行臺灣戲劇藝術中心籌建計畫，作為國光劇團、臺灣國樂團、臺灣音樂館等行政、演出、培育、推廣的專業場域，提供傳統表演藝術團隊演出及分享使用設施資源，業正式命名為「臺灣戲曲中心」，期成為所有華文世界戲曲藝術必訪的碼頭。（三）促成地方文化館資源整合及跨域加值：積極運用國家建設新興財務規劃，持續促進地方與民間參與，以民間資源投入，以「跨域整合」、「跨域加值」概念，提升地方文化館軟硬體服務內容品質及藝文人口。（四）提升產業文化資產再生點服務效能及產值：賡續執行產業文化資產再生計畫，補助縣市政府與國營事業單位合作，活用產業文化資產場域空間及充實軟體設施，提升民眾參觀人次，創造文化資產新產值，達到產業文化資產保存與活化雙贏目標。11-4（五）保存暨推廣攝影藝術：徵選規劃設計廠商、完成各項審查、執照申請、招標與決標等事項，以建置「攝影文化中心」及設立攝影典藏專責部門，達成搶救、修復與保存攝影文化資產與攝影人才培育及攝影藝術之推廣、提升全民美學素養之目標。十、建立優質專業團隊、文化行政專業，培育中高階文化行政及談判人才（一）致力提升文化部公務人力跨領域專業知能研習及研討會，打造優質、專業之文化團隊，以強化我國人文藝術實力，增進民眾幸福感。（二）為因應文化部成立，並形塑文化專業，將安排文化行政訓練課程，以提升本部、附屬機關及各縣市政府文化局同仁之人文素養，並增進同仁文化行政專業知能，進而培養中高階文化政策之國際談判人才，以協助洽訂國際文化交流合作計畫，擴展我國文化在世界之影響力。◎跨機關目標跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案一、促成傳統藝術文創次產業的群聚效應及觀光加值：國立傳統藝術中心為具體展現臺灣傳統藝術的文化精髓，結合臺灣戲曲中心、傳藝宜蘭園區、高雄豫劇藝術園區，以技藝傳承、軟硬體整備及智財創價之策略，將保存傳統文化、創新展演內容、推廣藝術教育及帶動文化旅遊做跨域資源整合，創造國內外傳統藝術優秀人才與作品交流育成之聚集基地，促進「文創加值」與「文化創價」，使文化資本轉化成文化資產，並藉此將臺灣傳統表演藝術推向國際舞臺。二、改善國父紀念館軟硬體設施：結合周邊區域發展為國家級文化場域，包含改善大會堂劇場設施、新增設北側廣場地下空間、增設國際化優質展示空間、建置國父雲端系統、整體建物整修及園區景觀改善。三、改善中正紀念堂軟硬體設施：進行室內空間意象改造，並結合周邊公私部門如國家兩廳院、國家圖書館、國史館、臺灣博物館南門分館等國家級史蹟博物館群、南海園區、華山藝文特區、各級學校、婚紗攝影、東門、南門美食以及計畫進行中的華光社區開發案等，期透過在文化觀光上跨域資源的整合策略，加值發展為國家級文化場域，提供中外賓客一國際級休憩場所，吸引更多國內外民眾參觀，達到強化歷史藝文教育及提振觀光產業之目的，共創文化創新價值。四、大南海文化園區周邊資源整合及跨域加值：大南海文化園區（含國立歷史博物館及台北植物園）位於臺北市南海學園，面積約13公頃，將重新定位歷史博物館與臺北植物園，以前述雙核心發展規劃，藉由跨域加值及周邊整合等策略，形塑本園區為具國際魅力之國家博物館群。本計畫將兼顧歷史傳承及文化資產保存等重要文化使命，打造文創產業發展基地，以生態保育與傳統創新等思維，開發特色品牌，創造文化產值與價值。五、推動科技藝術發展：戳力推動科技與表演藝術、視覺藝術及傳統藝術跨界結合，透過科技藝術跨界作品的研發及製作，促成跨界整合平台，培育相關跨界專業創作及經紀人才，開創藝術呈現及體驗、傳播的多元可能性，並藉以將優秀科技藝術推向國際舞臺，提昇臺灣文化實力在國際之能見度。※共同性目標一、提升研發量能：提升年度行政及政策類研究經費，針對政策可行性研究、法令規章之制度性研究、政策執行成果、利害關係者意見調查（如民調、服務對象意見調查）或效益評估等，進行研究，以其成果改善機關業務及提升決策品質。配合組織改造及文化政策執行推動，就現行文化法規進行鬆綁及檢討訂修，積極推動已報送立法院審議法律案之立法工作，另彙整本部一○四年法規之立法計畫，並列冊定期追蹤管制。二、推動跨機關服務及合作流程：鑒於文化創意產業涵蓋範圍甚廣，為整合各相關部會資源，強化橫向聯繫，以共同合作推動我國文化創意產業發展，本部提出「國家文創總動員」概念，從5大面向推動文創產業，包括「資金─多元挹注」，由財政部、金管會、國發基金、經濟11-5部協助尋找資金；「人才─產學結合」，由教育部主導推動流行音樂學校的完整人才培育計畫，勞動部培育影視音人才的技職訓練。「市場─兩岸協商行銷統合」，整合陸委會、交通部、經濟部、外交部，協助文化海外行銷；「智財─智財保護數位授權」，經濟部協助文創著作權的保護；「環境─統計及法規監輔合作」，主計總處協助文創統計及行業別修訂等。鑒於「國家文創總動員」概念之實現，須藉由多方資源整合與協調，尚無法於短期內彰顯成效，本部除召開部內會議，並將持續檢討及整合文化創意產業發展相關資源，如有需跨機關協助事項，即主動與相關部會協商，期能形成推動文創整體力量，使總動員之概念得以真正落實。三、落實政府內部控制機制：改善現有內部控制缺失、強化內部控制作業之落實，並督導所屬機關（構）設計合宜有效內部控制制度、檢討現有內部控制作業。配合當年度依滾動式風險評估結果及重要性原則擇定本部（含19個所屬機關構）稽核之業務或事項之項目數20項，預估稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數5項，合計數為25。四、提升資產效益，妥適配置政府資源：提升資本門預算執行率；落實分配預算執行；強化中程施政計畫與預算規模配合；提升預算編製與政策重點配合程度。五、提升人力資源素質與管理效能：依本部及所屬機關業務需要，協助合理調整員額配置。配合文化發展政策，彈性調整公務人力，提升組織效能。推動終身學習，建構多元學習，加強中高階人員培訓發展，提升人力素質。11-6貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一村落文化扎1培育在地文化人才1統計培育藝文人才560人次社會發展根（泥土數據化）2盤整村落文化資源1統計村落藝術人文資料調25村社會發展數據查3發展村落微型文化產1統計人才回（留）鄉服務60人社會發展業數據及培訓在地就業人數4建構在地生活美學空1統計輔導文化場所辦理藝65場次社會發展間數據文展演活動及研習會二全球文化佈1推廣國際及兩岸藝文1統計輔導臺灣藝文團體及130項社會發展局（國際合作與活動數據節目參與國際及兩岸化）文化交流項次2輔導電影業者海外行1統計協助國片參加國際影350部次社會發展銷數據展及市場展部次3輔導廣電業者海外行1統計國內影視業者參與國300部次社會發展銷數據際影視展之電視節目參展部次4輔導流行音樂業者海1統計輔助流行音樂產、8項社會發展外行銷數據製、銷之跨國合作項次5促成跨國合作1統計辦理海外文化中心及65項社會發展數據臺灣書院國際藝文合作業務項次三價值產值化1推動文化內容開放(Op1統計建立雲端「文創咖啡3000萬元社會發展（產值化）enData)與加值應用數據廳」媒合平台－文化素材原創、加值應用典範2促進一源多用與強化1統計發展中介服務體系－450創造就業社會發展中介體系數據輔導文創產業育成中機會個數心3促成跨界與跨業整1統計拓展文化創意產業國1.3億元社會發展合，提昇文創產業價數據際市場值四建置文化1文化部典藏網藏品資1統計本年度文化部典藏網1萬筆無雲，提供整訊數據藏品筆數合藝文內容2藝文資源整合平台(iCu1統計本年度藝文資源查詢200萬次科技發展及促進加值lture)使用成效數據次數應用五引領人文發1以文化交流為手段，1統計國際展覽活動邀請作20%無展及扶植出提升圖文出版產業國數據家數及版權洽談場數版產業際競爭力成長率（本年參展圖11-7關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯書銷售數及版權洽談場數－上年參展圖書銷售數及版權洽談場數）÷（上年數量）×100%2獎助優良圖文出版，1統計獎助件數成長率（本5%無提升出版質量數據年獎助件數－上年獎助件數）÷（上年獎助件數）×100%3兒童文化館網站運用1統計當年度網站瀏覽人次1400萬人次無成效數據4推動文化平權，提升1統計補助團體案件數60案無人文素養數據六強化影視及1國產電影片產製量1統計產製部數75部數社會發展流行音樂發數據展2輔導製播高畫質電視3統計高畫質電視節目製播750小時科技發展節目數據時數及入圍電視金鐘獎5項3鼓勵流行音樂業者跨1統計流行音樂跨界合作暨6件社會發展界與跨業合作數據商務模式創新補助件數4臺灣電影數位修復及1統計修復影片部數及舉辦3部科技發展加值利用數據數位修復影展觀影5000人次七推廣人權觀1宣導兩公約，推廣人1統計宣導場次65場社會發展念權主流化觀念及人權數據保障事宜，普及人權意識。2辦理臺灣人權歷史教1統計景美、綠島文化園區30萬人次社會發展育推廣工作數據參訪人次八社區營造擴1推展行政社造化1統計輔導鄉鎮市（區）公90個社會發展大與深化數據所數2社區文化深耕1統計輔導社區影像紀錄60部社會發展數據3社造創新實驗1統計輔導社造活力平台10件社會發展數據九充實文化設1臺中大都會歌劇院預1統計（本年度資本門實支90%公共建設施並強化預算執行率數據數＋資本門應付未付算執行效能數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本11-8關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2臺中大都會歌劇院計1統計引入臺中市政府自有50%公共建設畫自籌款數據預算及基金等3臺灣戲劇藝術中心預1統計（本年度資本門實支90%公共建設算執行率數據數＋資本門應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）4國立臺灣史前文化博1統計（本年度資本門實支90%公共建設物館南科館預算執行數據數＋資本門應付未付率數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）5北部流行音樂中心預1統計（本年度資本門實支90%公共建設算執行率數據數＋資本門應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）6海洋文化及流行音樂1統計（本年度資本門實支90%公共建設中心預算執行率數據數＋資本門應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）7衛武營藝術文化中心1統計（本年度資本門實支90%公共建設興建計畫預算執行率數據數＋資本門應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本11-9關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯年度原預算、追加預算及以前年度保留數）8地方文化館預算執行1統計（本年度資本門實支90%公共建設率數據數＋資本門應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）9促成地方文化館資源1統計引入民間及地方政府7500萬元公共建設整合及跨域加值數據資源10籌備成立攝影文化中1統計執行率＝（實際支用90%公共建設心預算執行率數據數＋應付未付數＋剩餘繳款數）÷年度可支用預算數×100％。11「演藝團隊分級獎助1統計執行率＝（實際支用90%無計畫」預算執行率數據數＋應付未付數＋剩餘繳款數）÷年度可支用預算數×100％。12提升產業文化資產再1統計收入÷預算數3%無生點服務效能及產值數據十建立優質專1建構專業核心能力導1統計執行率＝中高階公務85%無業團隊、文向之學習機制數據人員參訓人數÷中高階化行政專公務人員人數（註：業，培育中中高階公務人員，指高階文化行合格實授薦任第9職政及談判人等以上公務人員）辦才理本部公務人員跨領域專業知能研習，培養前瞻視野，強化同仁宏觀之策略思維。十跨域加值公1促成傳統藝術文創次1統計傳藝宜蘭園區權利金1000萬元公共建設一共建設及科產業的群聚效應及觀數據收入技發展財務光加值規劃方案2改善國父紀念館軟硬1統計（本年度資本門實支90%公共建設（跨機關目體設施數據數＋資本門應付未付標）數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預11-10關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯算及以前年度保留數）3改善中正紀念堂軟硬1統計（本年度資本門實支90%公共建設體設施數據數＋資本門應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）4中正紀念堂堂內外總1統計參觀人次600萬人次無參觀人次數據5大南海文化園區周邊1統計（本年度資本門實支90%公共建設資源整合及跨域加值數據數＋資本門應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）6補助或媒合科技藝術1統計補助或媒合科技藝術25件科技發展合創數據合創件數註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。11-11參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.27％數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦1項及合作流程數據廣政府服務流程協辦1項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機25項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90％妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0％質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機111-12共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。11-13肆、文化部年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯社區營造業務村落文化發展社會一、培育在地文化人才：以村落現有之藝文喜好者培育在計畫發展為基礎，補助培育各種不同文化面向之在地文地文化化人才。人才、二、盤整村落文化資源：以村落過去已完成之文史盤整村調查工作為基礎，補助辦理盤整村落之歷史、落文化文化據點、文化產業、地方特色建築等藝文資資源、料調查。發展村三、發展村落微型文化產業：補助辦理村落發展微落微型型文化產業，鼓勵扶植人才回（留）鄉就業、文化產創業，媒合及建立在地文化產業發展所需之輔業、建導機制與資源平台。構在地四、建構在地生活美學空間：補助辦理與藝術家或生活美團體合作，並透過在地居民之討論及參與，共學空間同營造村落藝術空間及環境。新故鄉社區營社會一、輔導縣市政府辦理行政機制社造化、社區藝文推展行造發展深耕、社區創新實驗及推展社造創新活力網絡政社造計畫等工作、培育文化行政及社區人才、宣導化、社社區營造理念、鼓勵青年投入社造工作等。區文化二、獎助社區辦理自發性社區文史紀錄、社區產深耕、業、社區影像及創新實驗等工作。社造創三、辦理社造政策研究及工作經驗交流、社造成果新實驗展示，及維運臺灣社區通網站，強化網站互動共享功能等。地方文化館第公共一、補助直轄市、臺灣省各縣市及福建省辦理重點地方文二期計畫建設館舍升級計畫、文化生活圈整合計畫。化館預二、辦理地方文化館行銷推廣與宣傳活動、地方文算執行化館網站維運、評量系統維運與推動、出版或率、促影音視訊計畫、文化館業務執行與營運人員專成地方業培訓。文化館三、「重點館舍升級計畫」、「文化生活圈整合計資源整畫」各項考核、諮詢、審查、訪視等業務。合及跨域加值博物館業務推博物館發展計其它一、辦理博物館業務整備及協調工作，健全博物館動與輔導畫事業發展環境。二、推動與國際博物館組織之合作交流，提升國際能見度及臺灣影響力。三、規劃博物館輔導策略，補助公私立博物館業務推展人才培育及辦理相關活動。文化設施規劃充實縣市文化公共補助臺中市政府推動辦理臺中大都會歌劇院興建工臺中大與設置設施建設程。都會歌劇院預算執行率、臺11-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯中大都會歌劇院計畫自籌款文化創意產業價值產值化計社會一、建立雲端「文創咖啡廳」媒合平台：鼓勵將文推動文發展計畫畫發展化創意內容進行加值應用，形成具商業應用模化內容式的專案，並透過專案媒合，協助找到投資開放(O人，或跨界跨領域的應用需求者。penDat二、公有文創素材推廣與加值應用：推動公部門資a)與加料、典藏文化素材公開，促進加值應用及開放值應民間使用，促進創新與民眾參與。用、促三、發展中介服務體系：鼓勵青年藝術家創作，並進一源促進畫廊、民間藝術市場交易；扶植文創新多用與秀，透過產學合作、開設專業課程，培養具跨強化中界整合能力之文創中介人才。介體四、建構跨界加值應用體系：培育數位藝術跨領域系、促人才；並以一源多用的概念，配合跨界及跨業成跨界合作的方式，建立單一素材創作多元應用之營與跨業運模式。整合，五、藝術與創意進駐：輔導核心創作及獨立工作者提昇文進駐文化創意聚落與鼓勵民間提供空間供文創創產業事業使用。價值六、文創服務系統輸出：協助業者參與國內外文創產業相關競賽與獎項，協助文創業者參與國際重要文創會展，協助建立兩岸文創產業合作及市場開發機制。七、文化事業企業化經營輔導：輔助文創產業研發生產、品牌行銷及市場拓展；提供圓夢資金協助文創創業圓夢；成立單一窗口提供業者整合性服務、以及推動五大文創園區，進行文創產業區域整合，促進區域產業集聚效應。八、加強投資、融資機制及推動文創產業與資本市場接軌：透過投、融資機制及協助上市（櫃）等方式引導文創產業與資本市場接軌。九、文創產業人才培訓：依產業發展所需，擬定各人才項目之職能基準，以建置產業認同之職能基準。影視及流行音臺灣電影數位科技本計畫經行政院國家科學委員會101年3月9日臺臺灣電樂策劃與發展修復及加值利發展會企字第1010015967號函審核通過，以每年3000影數位用計畫萬元為上限，期程自102年至105年，為期四年。修復及本年度經費係補助國家電影資料館辦理影像數位修加值利復及加值利用、購買影片數位化、數位放映及儲存用設備。推動高畫質電製播高畫質電科技協助財團法人公共電視文化事業基金會營運高畫質輔導製11-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯視普及發展視節目發展電視頻道。播高畫質電視節目海洋文化及流充實文化建設公共一、資本門：海洋文行音樂中心計建設（一）主廳館發包動工。化及流畫（二）工程專案管理（PCM）行音樂二、經常門：中心預（一）原創音樂扶植計畫-2014南面而歌徵件發表算執行計畫。率（二）產業人才培植與校園原創音樂培育計畫。（三）碼頭音樂節。北部流行音樂充實文化建設公共一、資本門：北部流中心計畫建設（一）連續壁工程完工。行音樂（二）主體工程發包動工。中心預二、經常門：算執行（一）臺北流行音樂季。率（二）完成資深音樂人口述歷史。（三）完成北部流行音樂中心促進民間參與前置作業委託專業服務。人文及文學發人文及文學發其它一、文學、閱讀推廣/輔助計畫之推動及文學創作人兒童文展計畫展計畫才之培育；國際文學行銷、交流與文學跨界推化館網廣；扶植獨立書店發展。站運用二、輔助團體或個人辦理文史哲及文化平權相關活成效動。三、辦理國民記憶庫計畫。圖文出版發展圖文出版發展其它一、辦理臺北國際書展。以文化計畫計畫二、輔導出版業者參加國際性展覽活動。交流為三、補助業者辦理圖文出版之行銷推廣。手段，提升圖文出版產業國際競爭力出版事業之輔出版事業之輔其它一、獎助原創出版企畫。獎助優導導二、辦理出版產業調查及出版資訊網站維運，建置良圖文產業資訊供業界經營參考。出版，三、輔導數位出版之發展。提升出四、辦理金鼎獎及金漫獎等出版獎勵活動。版質量視覺及表演藝演藝團隊分級其它一、辦理「演藝團隊分級獎助計畫」，分級獎助卓術之策劃與發獎助計畫越級、發展級與育成級團隊，讓表演藝術團隊展穩定營運發展，提升團隊行政能力。二、辦理演藝團隊評鑑作業，除輔導團隊行政專業化外，本項評鑑結果亦作為次年補助之重要參考依據。11-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯藝術銀行推動其它一、由公部門出資購藏藝術品，並出租給各公家單計畫位或民間企業以美化環境，擴大藝術市場，並提升臺灣藝術家能見度開發潛在消費群。二、持續推展公部門之租賃業務，並積極開發民間企業、社團之租賃業務，建立口碑與品牌價值。臺灣科技融藝科技一、培植臺灣科技藝術團隊：補助團隊從事跨域創創新計畫發展作研發、成果展演，培植成為具代表性的科技藝術團隊。二、臺灣科技藝術節：二年一屆，首年辦理科技藝術展示會及科技藝術節籌備工作，次年辦理科技藝術節、國內外節目邀演等。三、科技藝術媒合育成推廣：辦理教育推廣活動、媒合輔導及專業諮詢等。國際文化交流國際文化交流社會一、推動海外文化據點為文化交流之國際平臺，參推廣國業務推展發展與國際藝術節及文化專業機構合作。際及兩二、辦理跨國、跨領域之文化合作推廣計畫。岸藝文三、鼓勵國際藝文人士互訪，辦理或參與各類型藝合作與文交流活動。活動、促成跨國合作兩岸文化交流兩岸文化交流社會一、於大陸及港澳地區推動臺灣主題文化活動。推廣國業務推展發展二、鼓勵兩岸民間團體從事文化交流活動。際及兩三、加強大陸港澳駐臺記者新聞聯繫參訪及民間團岸藝文體從事兩岸傳播新聞交流活動。合作與活動文化雲建置計文化資源整合其它一、文物典藏管理系統功能擴充及導入。文化部畫服務二、獎補助系統功能擴充。典藏網三、國民記憶庫功能擴充。藏品資訊藝文資源整合科技一、藝文資源整合平台（iCulture）維運及行銷推藝文資服務發展廣。源整合二、藝文活動管理及報名系統功能擴充及導入。平台(iC三、文化資料開放服務網維運、介接系統與推廣。ulture)使用成效文化部文化資文化資產維護其它一、推動古蹟歷史建築聚落文化景觀文化資產保存產局業務再利用計畫維護發展工作。二、推動傳統藝術、民俗及文化資產保存技術保存維護工作。三、發展多面向文化資產保存維護發展工作。四、推動遺址、古物與水下文化資產保存及監管保護工作。五、推動文化資產綜合規劃。11-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯歷史與文化資公共一、有形文化資產管理體系計畫。提升產產維護發展(第建設二、無形文化資產與保存技術推廣計畫。業文化二期)計畫三、文化資產保存修護研究領航計畫。資產再四、歷史文化場域保存活化計畫。生點服五、文化資產育成中心建置計畫。務效能及產值文化部影視及電影產業發展社會一、提升國片產製質量，豐富多元創意開發。輔導電流行音樂產業旗艦計畫發展二、強化國片行銷通路；培育電影人才，以促進影業者局業務電影產業永續發展。海外行三、構築友善產業環境，促進電影產業發展。銷廣播電視內容社會一、產業環境優化、人才厚植與開發：辦理產業趨輔導廣產業發展旗艦發展勢研究及建立跨部門監輔溝通平台，並配合廣電業者計畫電趨勢辦理人才培訓及電視劇本獎。海外行二、內容產製與創新：辦理廣播電視金鐘獎及金視銷獎。三、海外行銷與推廣：持續補助業者海外參展、規劃行銷獎勵措施及辦理國際性展覽活動。高畫質電視推科技補助業者製播高畫質電視節目，鼓勵多元、創意及輔導製展計畫發展符合觀眾喜好之節目內容，並促進業界引用新興人播高畫才、跨業領域整合及進行海內外行銷。質電視節目流行音樂產業社會一、人才培育：發展臺灣成為全球產業人才培育基輔導流發展旗艦計畫發展地。行音樂二、品牌經紀：打造臺灣流行音樂國際品牌，創造業者海臺流。外行銷三、產製研發：整合臺灣流行音樂與特色產業跨界實力，帶動其他產業共榮發展。四、行銷推廣：發展亞洲指標性商展，鼓勵跨國合作及拓展海外演銷市場，確保華語音樂之龍頭地位。國立傳統藝術傳統藝術數位其它運用已建構完成整合性傳統藝術知識管理平台，進中心業務典藏與加值運一步透過脈絡性、故事性、趣味性、系統性等主用計畫題，生動呈現傳統藝術之精華，積累各類跨領域及文創加值應用之素材。傳統藝術展其它策辦傳統藝術匯演活動，並整合所屬國家表演團隊演、劇藝交流除在都會區舉辦演出外，亦規劃藝術下鄉巡演活及人才培育計動，至全國各地、偏鄉及離島地區演出，以達到城畫鄉均衡之目的。傳藝園區營運其它藉由傳統藝術典藏文物詮釋、授權機制，文物策與推廣計畫展、藝術家駐園及整合工藝之家資源模式，營造成一個以文化為基礎且有機的「生態文化園區」，兼具傳統藝術的深度體驗及文化創意產業研發與推廣的平台，逐步達到人才培育、文創育成、產業行銷的中長程目標。11-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯臺灣音樂資源其它進行臺灣音樂館營運與服務暨臺灣音樂加值運用及整合計畫推廣計畫。京劇藝術之展其它進行京劇年度演出、文化交流及人才培育新苗計演與發展計畫畫。豫劇之展演與其它進行豫劇年度演出、文化交流及人才培育新苗計發展計畫畫。臺灣國樂展演其它進行國樂年度演出、文化交流及人才培育新苗計與發展計畫畫。臺灣科技融藝科技辦理建置與設計傳統藝術新媒體展示系統及以科技創新計畫發展輔助表演藝術創作與展現。戲劇藝術中心籌建戲劇藝術公共「臺灣戲劇藝術中心籌建修正計畫書」業奉行政院臺灣戲籌建計畫中心建設102年1月9日院臺文字第1010083908號函同意計劇藝術畫期程展延至104年，期程落後繳回預算新臺幣2,3中心預19萬5,921元同意回編，總經費1,660,970千元，計算執行畫年期為97至104年，主體工程業已於101年1月率27日開工，截至102年已編列600,720千元。本年續編列第7年度經費，辦理委託專案管理技術服務、設計監造技術服務、施工及工程管理費等。跨藝匯流．傳跨藝匯流．傳公共一、進行管理中心搬遷、臺灣戲曲中心軟硬體設施促成傳統入心-公共建統入心-公共建建設測試、開館整體行銷推廣、未來三年之營運規統藝術設跨域加值發設跨域加值發劃等事宜。文創次展計畫展計畫二、進行高雄左營中山堂歷史建築整建暨臺灣豫劇產業的團房舍修繕。群聚效三、宜蘭傳藝園區展示空間整體改善規劃及文物庫應及觀房改善，結合園區歷史建築空間進行修護及職光加值人培訓計畫。國立國父紀念發揚中山思其它一、加強研究、出版及辦理孫中山國際學術研討館業務想、推廣藝文會。活動二、提升民眾「美育」素養，辦理生活美學課程。三、秉持「深耕文化、放眼世界」目標，策劃藝文展覽。國立國父紀念公共一、大會堂暨周邊設施升級計畫改善國館跨域加值計建設二、國際化優質展示空間計畫父紀念畫(審議中)三、孫學推廣及加值計畫館軟硬體設施國立中正紀念中正紀念堂營其它一、蔣中正及其時代學術研究暨品牌形象推廣堂管理處業務運及推廣計畫（一）出版蔣中正及近代史相關專書。（二）推動品牌形象與文創商品開發。二、常設展更新暨藝文展覽（一）常設展維護管理暨展品充實計畫。（二）辦理多元化及國際化藝文展覽活動。（三）志工人力資源運用與發展計畫。三、生活美學暨藝文推廣（一）推動悠遊生活美學研習計畫。11-19計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（二）推動多元藝文教育推廣活動計畫。四、古蹟管理維護計畫（一）規劃辦理國定古蹟巡檢及修繕作業。（二）國定古蹟中正紀念堂主體建築物及園區白蟻防治計畫。多元文化交公共一、主堂堂體硬體設施改善。改善中織．古蹟風華建設二、主堂室內空間改造。正紀念再現－中正紀三、附屬建築及環境改善。堂軟硬念堂服務升級四、機電設備改善。體設計畫(審議中)施、中正紀念堂堂內外總參觀人次國立歷史博物推展國立歷史其它以機場文創店、網路商城與機場文化藝廊為平台，館業務博物館營運及舉辦藝術文創相關發表及行銷活動。行銷計畫推展國立歷史其它美化機場藝文展示，著重介紹台灣藝文創作與文創博物館文物美成果。術推廣及教育活動規劃辦理各項其它辦理與館藏相關主題展「余承堯畫展」。文物美術展覽大南海文化園公共大南海文化園區計畫內容範圍修訂、內部資源整大南海區計畫(審議中)建設合、外部整體運作規劃。文化園區周邊資源整合及跨域加值國立臺灣美術美術推展工作其它一、辦理臺灣美術研究及出版，建構美術資料維運館業務平臺。二、辦理以臺灣美術發展為主軸的各類展覽，引進國外視覺藝術新知，推介國內藝術家參與國際藝壇。三、厚植藝術作品蒐藏維護與多元應用，推動社會藝術教育發展。國立臺灣工藝推廣工藝研究其它一、工藝調查研究、技術分析與加值應用。推廣國研究發展中心業務二、臺灣工藝文化國際交流。際及兩業務三、輔導及辦理工藝相關競賽及展覽宣傳活動。岸藝文四、館舍營運及提昇空間機能。合作與五、工藝教育推廣宣傳活動。活動六、工藝圖書、資訊推展建置。七、工藝典藏運用。八、社區工藝扶植及專業工藝人才培育。11-20計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯國立臺灣史前推動國立臺灣公共一、辦理南科館新建工程（施作主體結構物）。國立臺文化博物館業史前文化博物建設二、執行南科館展示工程發包與施工。灣史前務館南科館興建文化博計畫物館南科館預算執行率推動史前文其它一、辦理考古學、民族學相關研究交流及標本整理化、南島文化典藏。及原住民文化二、策劃博物館及原住民族主題特展暨教育推廣活之研究典藏業動。（看見400年前原住民文化-荷蘭人尋金特務、展示、教展、羊年特展、臺灣史前旗艦品牌產品研發育推廣業務等）。三、辦理原住民族文化藝術教育推廣計畫。國立臺灣博物國立臺灣博物其它一、發揮博物館展示功能，推展臺灣「文化多樣館業務館博物館業務性」與「生物多樣性」之教育服務，規劃辦理之推展主題特展及更新常設展區。二、配合常設展、特展及時事議題，規劃辦理多元化教育活動，包含工作坊、環境教育、特殊教育、講座、教師研習、親子活動、新住民活動等活動。三、培養文化人才，進行文化志工之經營，進行臺博館志工服務隊之人事管理、招募、基礎訓練、專業訓練、考核。國立臺灣歷史推展臺灣歷史其它一、持續推動海外史料翻譯出版與調查研究計畫，博物館業務業務辦理各項學術推廣與交流活動，建立博物館線上學習資源與研究資源平臺，推動資訊軟硬體及系統維運，購置圖書及辦理圖書室管理等圖書資訊業務。二、持續辦理文物蒐藏評估審議與包裝運輸取得、藏品登錄管理與應用、編目研究與出版、保存與修護、數位化、文物典藏管理資訊化及應用加值、典藏環境管理等典藏管理與應用、文物保存修護工作。三、策劃執行臺灣歷史主題特展、館藏系列特展及百年生活記憶系列展覽及相關推廣活動，辦理常設性展覽之維護、充實計畫，辦理學校、社會大眾及親子推廣之學習計畫，規劃執行公共服務、媒體公關整體行銷工作及志工經營等。國立臺灣交響推展交響樂團其它一、倡導文化平權，優質音樂深耕，讓世界聽見臺樂團業務業務灣的聲音，臺灣聽見世界的聲音。二、形塑NTSO優質品牌，提升樂團競爭力。三、落實樂教推廣，培育音樂人才。四、典藏音樂文化資產、強化音樂加值服務。11-21計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯五、改造「音樂文化園區」藝文空間，活化藝文、樂教、觀光發展。衛武營藝術文衛武營藝術文公共一、籌建衛武營藝術文化中心興建工程。衛武營化中心籌備處化中心興建計建設二、辦理表演藝術展演活動及藝術欣賞人口之培藝術文業務畫養。化中心三、辦理藝術創作、劇場技術及營運管理人才培育興建計業務。畫預算四、辦理藝術中心未來營運管理之銜接及人員之培執行率訓。五、行銷推廣藝術文化中心及國際藝術文化交流業務之推動。國立臺灣文學文學推展計畫其它一、出版臺灣文學研究學報20~21期、第12屆全國館業務臺灣文學研究生學術研討會簽約、全臺詩第15年計畫、2014年臺灣文學年鑑等。二、完成5仟件文物徵集入藏作業、館藏數位典藏資料新增1萬筆等資料。三、文學經營管理與服務行銷、推廣教育與文學特展。國家人權博物博物館業務之其它一、辦理口述歷史、史料文物蒐集及典藏業務。館籌備處業務推展二、策劃人權相關展示及活動。三、規劃人權教育相關推廣工作。四、景美人權文化園區、綠島人權文化園區營運管理。五、景美人權文化園區、綠島人權文化園區歷史建築修復、基礎設施及環境景觀維護。國立新竹生活辦理社區生活其它一、辦理社區藝術表演及相關推廣活動。美學館業務美學暨社區藝二、辦理社區文化、社區生活美學及特色產業相關術表演計畫活動。推廣生活美學其它辦理表演藝術團隊巡迴基層演出活動、藝術行與藝術展覽銷活動、各項展覽、生活美學系列講座及相關推廣活動。國立彰化生活生活美學業務其它一、辦理「點字書、數位有聲書製作暨閱讀推廣活美學館業務推展動」、「村村有藝文」系列文化活動。二、辦理社區生活美學、社區營造、社區文化，特色產業及社區藝術展演之調查、研究、編輯及出版等業務。三、結合策略聯盟之民間社團推動生活美學業務、社會教育、社區營造、社區文化、特色產業、社區藝術展演等，及相關活動之輔導與人才訓練、研習之策劃及執行等業務。國立臺南生活社區文化暨生其它一、辦理社區特色藝術、文史採集、產業文化、國美學館業務活美學推廣活民記憶庫等採錄出版暨村落微型產業人才培力動計畫。二、辦理社區培力、社區聚落文化產業等計畫。11-22計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、辦理文化創意開發、文化創意行銷、文創展示活動暨長青生活美學研習活動。展演藝術暨生其它一、辦理社區生活美學、生活美學研習班及補助社活美學推廣活團辦理各項生活美學相關業務策劃與執行。動二、辦理視覺、表演藝術活動及展演藝術巡迴、下鄉策劃與執行。三、辦理離島、偏鄉及原住民村落藝文美學推展活動。國立臺東生活社區文化暨生其它一、辦理社區營造、社區生活美學、特色產業及村美學館業務活美學研究發落文化扎根。展活動二、推動表演藝術、文學及閱讀、電影等文化活動。三、調查、研究、出版、典藏花東生活美學文物資產。文化藝術暨生其它一、辦理生活美學展覽、講座、研習、在地文化創活美學推廣活意產業推廣活動。動二、輔導機關及民間團體辦理村落文化發展活動，建構輔導機制與資源平台。三、補助並扶植藝文社團辦理社區生活美學活動。11-23勞動部勞動部104年度施政目標與重點本部以「提升人力素質，營造友善工作環境，促進勞資和諧，實現勞動尊嚴」為使命，並以「合作、安全、發展」三大施政主軸，在既有的基礎上，持續規劃與推動各項具體勞動政策與施政，期提升自主的勞動關係，創造公平正義的勞動環境，建立具有發展性的勞動市場，以提升勞動生活品質，並促進勞動力永續發展，進而為全體國民打造「有人性尊嚴工作」的新願景；另進一步提出「健全就業安全網，協助勞工適性就業」、「強化職涯規劃，促進勞動力永續發展」、「強化勞動權益保障，實現尊嚴勞動」、「增進勞動福祉，提升勞動生活品質」、「打造安全衛生勞動環境，維護工作者身心健康」等中程施政策略目標，規劃及推動各項前瞻性勞動政策，以具體實踐施政願景。本部依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、健全就業安全網，協助勞工適性就業：強化就業保險制度，善用就業保險資源，保障勞工就業安全；以整合性的國家就業服務網站，提供就業服務、職業訓練、技能檢定、創業等相關資訊，協助民眾尋職及適性就業；運用就業促進工具並依個案之需求，提供相關就業及創業輔導等服務，協助身心障礙者展才，穩定弱勢族群就業。二、強化職涯規劃，促進勞動力永續發展：強化公立就業服務機構人員職涯諮詢專業能力，協助勞動者規劃職涯；推動職能基準發展及職業訓練，並辦理技能檢定與技能職類測驗能力認證，強化勞工就業技能。三、強化勞動權益保障，實現尊嚴勞動：檢討修正工會法制，促進工會自主發展；建構勞資協商及社會夥伴關係，完善勞資合作機制；檢討勞動契約法制，落實保障多元型態勞工權益；檢討修正勞資爭議處理機制，提升勞資爭議處理效能；推動勞動教育，落實尊嚴勞動；檢討工資制度，並落實特別保護及職業災害補償；推動縮減法定正常工時及工時彈性化措施；健全就業平等法制，落實職場就業平權；積極推動職業災害保險單獨立法，完備職業災害保障制度；建構完善職災勞工保護法制，推動職災勞工權益保護制度。四、增進勞動福祉，提升勞動生活品質：健全勞保年金制度，提供勞工長期經濟生活保障；輔導事業單位辦理職工福利及企業托兒服務，鼓勵企業推動工作生活平衡，提升勞動福祉；健全勞工退休制度，落實勞工退休準備金提撥制度。五、打造安全衛生勞動環境，維護工作者身心健康：運用多元防災工具，強化職災預防成效，並提升勞動檢查效能；推動化學品分級管理機制，建構職業病預防及勞工健康服務體系；創新職場源頭管理安全機制及推動防災措施，強化產業安全設施；提升營造業減災效能，健全危險性機械及設備檢查管理。六、拓展國際及兩岸勞動事務交流合作：推動國際勞動事務合作、汲取最新國際勞動資訊，有助規劃最新勞動政策並與國際接軌，及我國提升國際能見度；強化兩岸勞動事務交流，有助保障我國赴大陸工作者之勞動權益。七、強化行政效能，提升服務品質：提供便民、效率及創新之勞工保險及其他受託（任）等項業務服務；整合就業服務及職業訓練體系，提升服務品質與區域運籌效能；逐年提升「外國人聘僱許可」及「外國專業人士申請」收件櫃檯服務滿意度，強化為民服務品質，持續推動web線上申辦服務。八、加強財產有效運用，提升資產效益：加強勞動及安全衛生研發成果推廣應用，提供輔導改善之諮詢服務；提升本部勞動力發展署所屬場地設備使用效率，活化本部固定資產之運用。12-1九、強化員工職能，有效運用人力：推動核心能力訓練，辦理國際力、管理力、溝通力及領導力等核心職能課程，並強化訓練品質，提升參訓滿意度。◎跨機關目標改善所得分配具體方案：配合推動「改善所得分配具體方案」，訂定「100至105年低收入戶及中低收入戶就業促進實施計畫」，積極協助低收入戶及中低收入戶之貧困家庭。提供職業訓練服務、補助參加技術士技能檢定、參與職場體驗機會、辦理民間團體及政府部門就業機會及個案管理個別化專業服務，協助改善家庭經濟。※共同性目標一、提升研發量能：推動勞動議題相關研究，供研訂政策及法制參考，提升決策品質。二、推動跨機關服務及合作流程：配合「全面推廣政府服務流程改造」規劃，積極推動跨部門及跨機關合作，整合服務流程，提升行政效能。三、落實政府內部控制機制：建構本部內部控制機制，檢討強化現有內部控制作業，提升本部施政效能。四、提升資產效益，妥適配置政府資源：提升本部各年度資本門預算之執行效率，有效運用預算資源；並於中程歲出概算額度內編報概算數，節約政府支出。五、提升人力資源素質與管理效能：強化機關員額管理，並辦理中高階公務人員培訓發展，落實終身學習，以提高機關人員職能與素質。12-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一健全就業安1公立就業服務機構求1統計（有效求職推介就業46%無全網，協助職就業率數據人數÷新登記求職人勞工適性就數）×100％業2運用社會經濟模式，1統計規劃多元就業開發方3,500人無促進在地永續發展就數據案及培力就業計畫，業人數每年預計協助3,500人就業。二強化職涯規1辦理青年職業訓練之1統計[訓後可就業人數÷實86%無劃，促進勞訓後就業率數據際結訓人數（扣除繼動力永續發續升學及服兵役者）]×展1002提升訓練品質通過率1統計輔導通過率（申請輔89%無數據導通過家數／申請輔導家數×100％）三強化勞動權1合宜調整每週法定工1進度1.蒐集至少2個國家之70%無益保障，實時控管工作時間相關法制資現尊嚴勞動料（20%）。2.辦理工作時間勞資政學座談會或公聽會1場次（20%）。3.研議修法草案（30%）。4.修法草案送行政院審議（30%）。註:逐年依序完成上開各項工作。另年度目標值為每年完成之累計百分比。2輔導籌組成立工會，1統計透過全國勞工行政機50家無促進工會自主發展數據關及工會團體，辦理工會教育座談及培訓等活動，「協助新增工會家數」及「補助工會辦理勞工教育訓練」共計50家。3強化勞資協商環境，1統計辦理團體協約座談12家無增進勞資夥伴關係數據會、培訓活動及團體協約輔導等活動之參與工會及企業家數。4規劃辦理輔導企業建1統計輔導事業單位健全企50家無立內部員工申訴制度數據業內申訴制度家數。5檢討修正勞動三法1進度各年度依序完成：75%無12-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯控管（1）蒐集各界意見及各國修法概況（25%）。（2）召開會議或學術研討會修正草案（25%）。（3）將草案送本部法規會討論（25%）。（4）送行政院會審議通過並送交立法院審議（25%）。註:研修勞動三法為逐年依序完成上開各項工作。另年度目標值為每年完成之累計百分比。四增進勞動福1規劃辦理建立勞工保1進度完成委託勞工保險失1案無祉，提升勞險失能給付評估機制控管能給付本土化資料研動生活品質究。2輔導企業辦理職工福1統計企業成立職工福利委180家無利或企業托兒服務數據員會或辦理企業托兒服務家數。3輔導企業建立員工協1統計成立「員工協助方15家無助服務機制，促進工數據案」專家入場輔導制作與生活平衡度，協助事業單位建立員工協助服務機制，辦理企業入場輔導，成功輔導企業建立機制家數。五打造安全衛1加強高風險事業單位1統計當年度實施下列高風12000廠次無生勞動環或作業場所之檢查數據險事業單位或作業場境，維護工所等檢查廠次總數：1.作者身心健火災爆炸高風險事業康單位安全衛生檢查。2.職業失能災害預防檢查。3.屋頂墜落災害預防檢查。4.局限空間作業場所檢查。2精進安衛科技研發，1統計「研究成果落實在政64項科技發展策進預警支援技術數據策」、「法規增修落實在執行」、「新技術提供企業參考」，以上3項實際獲參採項數之合計項數。12-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯六拓展國際及1拓展國際勞動事務合1統計年度出訪返國報告建50%無兩岸勞動事作數據議事項參採率。務交流合作2提升兩岸勞動事務交1統計年度參訪大陸報告建50%無流數據議事項參採率。3促進臺美勞資事項合1統計美國學者專家來臺培70人無作數據訓我國勞資爭議調解員人數。七強化行政效1勞動力發展署就業服1統計本部所屬就業中心服80%無能，提升服務櫃檯服務滿意度數據務櫃檯滿意度。務品質2勞動力發展署跨國勞1統計外國人聘僱許可收件85%無動力服務櫃檯服務滿數據櫃檯滿意度。意度3勞工保險局服務品質1統計以電話訪問調查服務83.75％社會發展滿意度數據滿意度，滿意以上所占比例。4勞工保險局電腦主機1統計全年整體系統可用率=99.99%社會發展系統建置及應用系統數據（系統服務時間－系開發、移轉或重新開統異常停機或服務停發止時間）÷系統服務時間。八加強財產有1勞動學苑場地之利用1統計每年餐飲住宿場地標1290萬元無效運用，提數據租及委辦教育訓練、升資產效益政令宣導等活動之租金收入。2加強勞動及安全衛生1統計每年辦理成果推廣與50萬元科技發展研發成果推廣應用數據技術轉移之智權收益。3辦理勞動及安全衛生1統計研發成果，每年辦理5項科技發展輔導技術諮詢服務數據現場輔導及技術諮詢項數。九強化員工職1推動核心能力訓練1統計1.辦理管理力、溝通力100%無能，有效運數據等系列課程每年15場用人力次以上。（50%）2.辦理前項管理力、溝通力等系列課程滿意度問卷調查85分以上。（50%）十改善所得分1提供低收入戶及中低1統計（提供就業服務人數÷90％無配具體方案收入戶就業服務率數據社政單位轉介具有工（跨機關目作意願及工作能力之標）低收入戶及中低收入戶人數）×100％12-5註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。12-6參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.0003％數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦1項及合作流程數據廣政府服務流程協辦6項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機12項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門94％妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5％編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0％質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機112-7共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。12-8肆、勞動部年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯綜合規劃業務勞動政策規劃其它一、辦理重大勞動政策議題之諮詢與研析。及宣導二、辦理國際競爭力指標評比之評析、規劃與協調。三、運用多元管道，加強勞動政策之溝通與說明。四、強化中央與地方勞動行政聯繫、協調與合作。落實施政管制其它一、落實施政計畫管考及各項專案追蹤管制，促進與促進研究發各項施政有效推動。展二、辦理地方政府執行勞動業務考核及獎勵，強化整體勞動行政效能。三、推動促進勞動業務服務品質提升機制，並辦理所屬第一線服務單位評鑑，增進服務效能。四、推動自行研究及業務創新獎勵制度，提倡業務研究與創新改革。五、辦理各級勞動行政人員研習，提升專業知能與強化經驗交流。人力資源政策其它一、因應社經情勢變化，研析就業市場及人力資源評估變動及因應對策。二、辦理人力資源相關議題研討會、強化與雇主團體及部會溝通。三、辦理行政院性別平等處就業、經濟組會議幕僚作業及性別影響評估彙辦等作業，督促落實婦女勞動權益保障。四、加強政策溝通及海內外宣導效能，發行中英文刊物。國際勞動事務其它一、推動臺美間勞動合作關係，強化與美國政府及拓展國合作非政府組織之合作與交流。際勞動二、促進與歐盟、亞太、美洲、非洲等區域之勞動事務合合作與交流，藉由舉辦研討會與邀訪重要外作、提賓，增進雙邊關係。升兩岸三、提升勞工行政人員參與國際事務能力，透過舉勞動事辦國際事務研習活動以增進其對國際事務之瞭務交解。流、促四、協助工會及民間團體參與國際事務，結合民間進臺美力量以拓展國際空間。勞資事五、蒐集國際勞動發展情勢資訊，作為勞動政策制項合作定及立法參考。國際組織參與其它一、規劃實質參與國際組織（含ILO、OECD、APE拓展國及經貿諮商談C、WTO等），關注勞動議題與經貿諮商訊際勞動判息，累積國際友我網絡。事務合二、研析雙邊或區域性自由貿易協定（FTA、EC作、提A、TPP、RCEP等）有關勞工與自然人移動談升兩岸判之內容，協助推動貿易協定洽簽。勞動事三、辦理國際組織及兩岸勞動事務交流，蒐集國際務交12-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯組織及兩岸勞動經貿相關資訊。流、促四、補助民間團體實質參與國際組織，強化我國際進臺美地位與國際能見度。勞資事項合作勞動關係業務檢討修正工會其它一、檢討修正工會法及其相關法規，保障勞工團結輔導籌法制，促進工權。組成立會自主發展二、強化產業工會聯合組織功能之發揮，提升產業工會，勞工福祉。促進工三、辦理工會幹部及會務人員培訓活動，計畫性提會自主升工會領袖本職知能以提升工會實務運作能發展、力，促進工會自主發展。檢討修正勞動三法強化勞資協商其它一、檢討修正團體協約法制，營造有利勞資協商環強化勞環境，增進勞境。資協商資夥伴關係二、宣導團體協約法制，培訓集體協商人才。環境，三、宣導勞資會議實施辦法，健全勞工參與機制。增進勞四、推動勞資政社會對話，建立社會夥伴關係。資夥伴關係、檢討修正勞動三法檢討勞動契約其它一、檢討勞動契約法制，調整定期契約規範，推動法制，落實保宣導派遣勞工保護法制。障多元型態勞二、加強宣導勞動契約法制，落實保障多元型態勞工權益工權益。提升勞資爭議其它一、檢討修正勞資爭議處理法及其相關法規。規劃辦處理效能，完二、辦理勞資爭議調解人及仲裁人專業訓練。理輔導善不當勞動行三、企業內勞動關係穩定機制之推廣與建立。企業建為機制四、推動小額勞資爭議一方申請交付仲裁之機制。立內部五、檢討修正勞工訴訟扶助機制。員工申六、檢討修正不當勞動行為裁決機制，推動裁決暫訴制時權利保護制度。度、檢討修正勞動三法、促進臺美勞資事項合作推動勞動教其它一、辦理勞動權益教材開發、勞動權益教育宣導，育，落實尊嚴培育勞動教育種子師資，落實尊嚴勞動向下扎勞動根。二、建構勞工數位學習管道，賡續辦理「全民勞教e網」系統維護管理及網站行銷推廣。12-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯勞動保險業務健全勞工保險其它一、完善勞工保險法制；研議改進承保制度；檢討（一）承保及給付制老年、失能、死亡給付年金制度具體方案與相度，改善勞工關措施。保險財務二、賡續研議勞工保險財務改善方案，確保制度長遠經營。三、辦理勞工保險法令及制度宣導事宜，加強民眾對自身權益之瞭解。強化就業保險其它一、適時檢討就業保險承保及給付等規定，以達積制度，善用就極促進就業之目的。業保險資源，二、檢討失業給付申請流程，強化就業保險與就業保障勞工就業服務、職業訓練之結合。安全三、辦理就業保險法令及制度宣導事宜，加強民眾對自身權益之瞭解。積極推動職業其它一、配合職業災害保險法之立法期程，研修相關配規劃辦災保險單獨立套措施。理建立法，完備職業二、參酌勞工保險失能評估之本土化資料庫，適時勞工保災害保障制度修正失能評估機制相關規定。險失能三、檢討修正勞工保險職業災害保險相關規定，增給付評進職災勞工權益。估機制四、辦理職業災害保險法令及制度宣導事宜，加強民眾對自身權益之瞭解。加強辦理勞工其它一、辦理勞工保險、就業保險年度工作計畫、成果保險及就業保報告及預、決算審議事項。險業務監理二、辦理勞工保險、就業保險業務之檢查事項。三、辦理勞工保險、就業保險非屬基金投資之財務監理事項。勞動保險業務執行勞工保險其它一、加強辦理勞保及就保之催保及查核，督促雇主勞工保（二）及其他受託(任)依規定覈實申報投保薪資，維護被保險人權險局服業務，提供便益。務品質民、效率及創二、強化各類保費收繳及催欠作業，提高保費收繳滿意新服務率與欠費收回率。度、勞三、落實勞工退休金及積欠工資墊償基金提繳，完工保險善個人專戶管理，保障勞工退休金權益。局電腦四、覈實、迅速、安全核發各項給付、津貼、退休主機系金及墊償工資，安定勞工、農民及其他國民生統建置活。及應用五、推廣網路申辦及線上查詢作業，增進服務效系統開能。發、移六、加強推展各地辦事處主動服務工作，及單一窗轉或重口服務，加強宣導法令規定，保障勞工權益。新開發汰換辦理勞工社會一、提升經營管理決策系統功能，正確分析保險行勞工保保險及其他受發展為，強化業務及政策執行。險局服託(任)業務之電二、維護電腦主機系統之軟、硬體設備，確保各項務品質腦主機，保障業務系統正常運作。滿意12-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯被保險人權益三、配合各階段應用系統發展過程，依整體規劃內度、勞容，持續調整、增修及強化應用系統及基礎環工保險境設備架構。局電腦四、執行ISMS計畫，加強業務資訊安全。主機系五、進行網路次要外部服務之設備IPv6建置，配合統建置政府資通產業發展政策。及應用系統開發、移轉或重新開發勞動福祉退休強化職工福利其它一、研議職工福利金提撥及動支規範；強化職工福輔導企業務制度及企業托利管理系統功能。業辦理兒服務，提升二、辦理職工福利業務研習及觀摩，促進職工福利職工福勞工福祉金多元運用。利或企三、推動企業托兒，辦理企業托兒宣導活動，提供業托兒辦理托兒設施或措施相關資訊。服務四、鼓勵雇主辦理托兒服務，運用相關資源輔導及協助雇主提供托兒設施或措施。推動工作與生其它一、辦理「工作生活平衡」宣導講座暨觀摩，推廣輔導企活平衡及員工工作生活平衡理念。業建立協助方案，促二、建立「專家入場輔導」機制，輔導企業建立員工協進勞工福祉「工作生活平衡」措施。助服務三、推動勞工志願服務，加強勞工諮詢服務。機制，促進工作與生活平衡健全勞工退休其它一、推動勞工退休金制度改革。制度，並落實二、加強勞工退休準備金專戶查核，確保勞工退休勞工退休準備金權益。金提撥制度三、辦理勞工退休金制度及法令說明會。強化勞動基金其它一、召開「勞動基金監理會」會議，審議、監督及投資運用之監考核基金、專款之投資運用事項。理效能二、辦理書面及實地查核勞動基金相關之財務帳務及收支保管情形，強化基金運用績效。勞動條件及就落實勞動基準其它一、督導地方主管機關落實勞動基準法令。業平等司業務法，保障勞工二、加強勞動基準法令宣導，督促雇主遵守法令。法定權益。三、檢討研修勞動基準法規，健全勞動基準法制。檢討工資制其它一、召開基本工資審議委員會，適時審議基本工度，落實特別資。保護及職業災二、檢討基本工資審議機制。害補償。三、召開積欠工資墊償基金管理委員會議；落實積欠工資墊償制度。四、落實15歲以下工作者無礙其身心健康之勞動條件認定基準。12-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯五、強化童工、女工、技術生及職業災害勞工之勞動權益保障。推動縮減法定其它一、研擬勞動基準法法定正常工時縮減之相關法合宜調正常工時及工制。整每週時彈性化措施二、推動企業工時彈性化措施。法定工三、賡續檢討適用勞動基準法第84條之1規定之時工作者及健全其合理工時規範。健全就業平等其它一、進行就業平等相關議題之統計調查、研究分法制，落實職析。場就業平權。二、研擬就業平等法草案、研修性別工作平等法。三、辦理性別工作平等會及性別工作平等申訴審議業務。四、辦理縣市政府就業平等業務評鑑。五、辦理促進就業平等相關措施與宣導業務。勞動法務業務辦理勞動法規其它一、辦理年度立法、法規整理計畫及管考，以利法整理計畫及勞案之推動。動法規之審二、辦理勞動法規制（訂）定、修正及廢止草案之議，健全勞動審查，以利法制之完備。法制三、推行勞動法制再造及法規調整，促使勞動法制與時俱進。四、強化法規命令、行政規則及解釋令發布之法制作業效能。研議勞動法令其它一、研議勞動法令疑義及處理國家賠償案件。適用疑義及國二、本部行政處分之訴願或行政訴訟案件答辯之意家賠償業務之見提供。處理三、辦理勞動法令資訊更新及系統維護，以利勞動法令資訊之公開。辦理勞動訴願其它一、辦理訴願案件之受理、審議及決定等事項，以案件之審議、保障人民權益。研究及改進，二、執行勞動訴願審議制度之規劃、研究及改進等以強化訴願功事項，強化訴願功能。能三、辦理勞動訴願實務作業之規劃、講習及研討等事項，提升行政救濟效能。四、辦理勞動訴願案件資訊更新及系統維護，以利訴願案件資訊之公開。強化勞工保險其它一、辦理勞工保險與就業保險爭議案件之受理、審爭議審議機議及審定等事項，以保障人民權益。制，增進勞工二、執行勞工保險與就業保險爭議制度之規劃、研救濟權益究及改進等事項，強化爭議審議功能。三、辦理勞工保險與就業保險案件及司法實務案例之蒐集、研究，提升爭議審議效能。四、辦理勞工保險與就業保險爭議案件資訊系統建置及維護，以利爭議審議案件資訊之公開。勞動力發展業強化就業服務其它一、掌握就業市場與產業發展資訊，並規劃建立就公立就12-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯務資源運用，提業市場訊息指標，以做為研擬相關就業及職業業服務升服務品質與訓練政策之參考。機構求效能二、建立就業服務人員職能基準，優化人力素質，職就業落實服務績效考核，提升服務品質。率、提三、加強運用就業促進工具（僱用獎助、缺工就業供低收獎勵及跨域津貼）協助失業勞工就業，紓緩產入戶及業缺工情形，評估檢討跨域就業津貼實施成中低收果。入戶就四、賡續推動青年就業促進方案，強化青年職涯引業服務導，降低青年待業期間，協助青年就業。率、勞五、建置國人海外就業資源網站，提供海外就業相動力發關資訊（包含國際勞動資訊、重點國家就業資展署就訊、經驗分享、海外人才回流專區等），並視業服務求職者需求，提供資訊問答服務，協助擬赴海櫃檯服外就業之國人獲取專業、客觀訊息。務滿意度推動職能基準其它一、訂定職能基準建置與應用方案及建立發展職能辦理青發展及職業訓基準規格，協助與促進各目的事業主管機關共年職業練，強化勞工同推動職能基準，輔導民間單位發展職能導向訓練之就業技能訓練課程，並辦理技能檢定與技能職類測驗能訓後就力認證。業率、二、依據國家產業政策發展進程及各區域產業特提升訓性，並參考職能基準開發之訓練課程，辦理失練品質業者職前及青年職業訓練，協助渠等強化技能通過率及提升就業能力，培訓契合產業所需人才。三、協助小型企業強化健全人才培訓發展，補充企業經營管理之缺口及提供即時性之訓練，提升企業辦理訓練之意願與成效。四、厚植國家人力資本，結合職能基準發展與應用，擴大訓練品質管理系統應用範圍，以提升訓練品質管理效能，推廣訓練產業發展。開拓就業機其它一、辦理「多元就業開發方案」，執行具促進地方運用社會，提升勞動發展及提升社會福祉之促進就業計畫，創造在會經濟力運用，強化地就業機會，推動｢培力就業計畫｣，整合各界模式，勞動力發展創資源，促進社會企業的發展。促進在新效能二、強化創業貸款及創業諮詢輔導服務機制，研議地永續結合創業貸款資源或創新補助模式，協助民間發展就團體創新育成、培育相關人才以創造就業機業人數會。協助民眾創業增加就業機會。三、提供勞動力發展數位資源，建構多元化的線上數位學習課程，以符合產業發展和實際人才培訓需求。四、持續辦理勞動力發展師資培育，強化職業訓練師專業技術職能，提升教學品質。12-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯五、運用數位科技持續推動勞動力發展創新業務，協助勞工提升職場競爭力。促進中高齡其它一、擴大辦理中高齡者職務再設計，協助中高齡者者、高齡者、穩定持續就業，延後離退職場。身心障礙者、二、開發適合高齡就業機會，提供高齡求職服務及新住民、獨力就業推介，促進高齡者人力再運用。負擔家計者等三、促進新住民及獨力負擔家計者就業，提供就業參與勞動市場諮詢、就業媒合及職業訓練等服務，同時運用相關就業促進工具，鼓勵事業單位進用。四、依各類特定對象及弱勢者之特殊需求，提供深化及客製化之專業就業服務、擴大辦理職場體驗及開拓多元化就業機會。強化外國人管其它一、因應經濟及社會發展，訂定適當跨國勞動力政勞動力理措施，提升策，有效運用外國勞動力。發展署外國勞動力運二、強化雇主聘僱外國人管理措施；深化仲介獎優跨國勞用效能汰劣機制，以提升外國人管理績效。動力服三、加強暢通外國人諮詢申訴管道與查處機制，保務櫃檯障外國人權益。服務滿四、積極拓展新增外勞來源國，提供更多元外國勞意度動力聘僱來源選擇。五、優化網路資訊系統，簡化申請表件及申辦流程，落實便民服務。六、配合強化資訊作業建立標準化作業流程，運用系統查核，提高審核品質。勞動基金運用審酌市場情其它一、精進國內委外策略，多元化委託經營型態，分業務勢，擴大建構散投資風格，以獲取勞動基金長期穩健績效。自營個股投資二、整合共享投資研究資源，靈活調整部位，精選組合績優個股，並逐步建構新制勞退基金個股投資組合。三、賡續推動社會責任投資，敦促企業履行社會責任。強化國外多元其它一、增加基礎建設另類投資部位，以分散投資組合投資組合，精風險。進委託經營策二、兼顧核心及衛星資產配置，提升投資績效。略三、整合資源與人力，提升勞動基金運用效益，為勞工創造穩健之運用收益。勞動基金資產其它一、運用「資產配置模擬管理系統」研擬最適資產配置導入風險配置，兼顧投資報酬與風險，擬定勞動基金投預算，強化風資運用計畫。險控管二、定期陳報勞動基金之風險評量指標，提升風險控管質量。強化稽核效其它一、進行勞動基金運用業務查核及受託機構、保管能，提升受託機構之定期、不定期、專案等查核業務。機構管理機制二、持續督促受託機構加強內稽內控機制，落實12-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯「核心持股」、「投研分離」及從業人員紀律管理等規範。三、協同金融監督管理委員會加強監管受託機構，發揮共同監理實益。職業安全衛生運用多元防災其它一、研修及宣導職業安全衛生法相關附屬法規，確加強高業務工具，強化職保工作者安全與健康。風險事災預防成效，二、推動職業安全衛生管理系統，精進安全衛生教業單位並提升勞動檢育訓練成效評核及分級管理機制，強化中小事或作業查效能業防災輔導機制。場所之三、整合區域職災預防體系，強化地區防災合作及檢查產業輔導，提升勞動檢查效能與職災預防成效。四、推動全國職場安全健康週、績優單位表揚、職場風險評估等系列活動，促進全民職業災害預防文化。五、健全中央與地方勞動檢查體系，擴大勞動檢查層面，督促事業單位遵守勞動法令。推動化學品分其它一、推動化學品分級管理機制，強化化學品標示及加強高級管理機制，通識技術，實施危害化學物質登錄評估機制。風險事建構職業病預二、規劃職業衛生危害控制設備效能審核機制，推業單位防及勞工健康動暴露評估、控制等專業技術及人才發展。或作業服務體系三、執行有害作業監督檢查及災害預防措施，指導場所之並協助職業衛生高風險事業單位改善作業環檢查境。四、建構勞工健康服務體系，提供工作環境改善輔導，營造健康職場環境。五、落實健康檢查分級管理及發展職業健康服務指引，促進勞工健康。創新職場源頭其它一、透過跨部會合作，整合資源，輔導傳統產業改加強高管理安全機制善安全衛生工作環境，結合轉型升級，提升國風險事及推動防災措人就業意願。業單位施，強化產業二、健全機械設備安全驗證法規及安全標準體系，或作業安全設施推動機械類產品申報登錄與型式驗證制度，加場所之強產品本質安全化，提高源頭管理強度並與國檢查際接軌。三、推動火災、爆炸等高風險單位之防災措施，並針對高危害製程，強化製程安全管理。四、強化事業單位自主安全管理機制，推動勞工安全衛生促進會，提升企業安全管理水準。提升營造業減其它一、強化營造業原事業單位統合管理責任，提升承加強高災效能，健全攬管理水準，落實共同作業災害防止。風險事危險性機械及二、辦理營造業職業災害防治計畫，開發施工安全業單位設備檢查管理訓練教材，提升防災知能。或作業三、推動部會合作減災事項，共同辦理公共工程防場所之12-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯災查核訓練及優良公共工程選拔，精進防災查檢查核效能。四、強化危險性機械及設備檢查管理，落實代檢機構監督與管理。五、辦理危險性機械及設備檢查專業訓練，強化代行檢查人員專業素養。建構完善職災其它一、修訂職災勞工保護法及附屬法規，推動職業傷勞工保護法病防治及職業疾病鑑定等相關事宜。制，推動職災二、辦理職災勞工各項津貼補助、職業災害預防及勞工權益保護職業災害勞工職業重建補助等作業。制度三、設置職災諮詢專線，主動關懷職災勞工；各縣市個管服務窗口提供職災勞工法律扶助、轉介職能復健等服務。四、建置區域性職能復健網絡，提升職業災害勞工復工率。勞動及職業安安全衛生與健科技一、分析國際趨勢，研究本土勞動市場趨勢與就業精進安全衛生研究業康職場研究發展狀況。衛科技務二、掌握國際勞動關係發展趨勢，完備本土勞動關研發，係與職場平權。策進預三、加強機電、化學、營造、管理等安全應用技術警支援研究，提升國內職業安全研究量能。技術、四、掌握職場職業衛生問題，研發評估與控制技加強勞術。動及安五、研究職場勞工暴露危害技術和職業病預防方全衛生案，提供行政及企業參考。研發成六、辦理研發成果展示與知識行銷傳播，提升國人果推廣勞動及工安知能。應用、辦理勞動及安全衛生輔導技術諮詢服務12-17科技部科技部104年度施政目標與重點本部職掌包括規劃國家科技發展政策，政府科技發展計畫之綜合規劃、協調、評量考核及科技預算之審議，推動基礎及應用科技研究，推動重大科技研發計畫及支援學術研究，產業前瞻技術研發政策之規劃、推動、管理、技術評估等事項。為落實政府「黃金十年、國家願景」之施政理念，推動各項施政計畫，並以「成為國家科技發展觸媒、物盡其用（錢花在刀口上）、人盡其才（以天下興亡為己任）」為施政願景，期能持續提升國家科技競爭力，使我國科研邁向卓越。本部依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對社經情勢變化及本部未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標與重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、強化政府科技計畫之審議，協助政府部會有效運用科技研發資源：持續檢討與精進政府科技發展計畫審議機制，透過簡化作業、提升計畫及審議品質，以使有限之科技資源作妥適分配，讓政府各科技部門有效運用研發資源，以發揮科技計畫執行之效能。二、提升研究品質，追求卓越發展與創新（一）提升學術論文之質與量，擴大研發能量。提高論文被引用次數與每篇論文平均被引用次數，追求學術論文之適量發展，加強品質之提升。（二）在學術研究成果方面，依據美國ThomsonReuters公司InCites資料庫所統整的國家科學指標（NationalScienceIndicators,NSI），2013年各國總體論文篇數（包括SCI論文及SSCI論文）的排名比較，前5名依序為美國、中國、英國、德國、日本，排名在前20名者大都是歐洲國家，亞洲國家則依序為中國（第2名）、日本（第5名）、印度（第11名）、南韓（第12名）、我國（第16名）。我國的SCI/SSCI論文篇數逐年增加，在全球的排名，2009年至2013年連續5年維持第16名。（三）論文被引用次數方面，我國在全球的排名於2009年至2013年間為第18名。未來將持續規劃推動各項配套措施，鼓勵優秀學者進行質量並重的研究，提升我國科技研發品質。三、加強產學前瞻技術鏈結，協助產業創新發展，培養務實研究人才並紓解產學落差（一）銜接上游學研與下游產業，強化一般型產學合作計畫之業界出題或業界主導的角色，並賡續鬆綁產學合作的補助策略，活絡產學合作研發及人才流通，加速研發成果運用及技術擴散，修訂「補助產學合作研究計畫作業要點」，期能將學術界的研發平台擴展為跨領域之科技研發與產業合作的最佳平台。（二）為更有效並策略性提升產業前瞻技術與協助企業提升核心競爭能力，引導國內企業進行長期之技術研發，推動產業導向的創新產學合作模式，包括持續推動「前瞻技術產學合作計畫（產學大聯盟）」、「產學技術聯盟合作計畫（產學小聯盟）」及「應用型研究育苗專案計畫」。「產學大聯盟計畫」鼓勵國內企業籌組聯盟、提出研發議題，並與大專校院及學術研究機構合作共同投入前瞻技術研發，以有效縮小產學落差、強化關鍵專利布局、建立產業標準及促進系統整合，並協助國內企業進行長期關鍵技術研發人才培育。「產學小聯盟計畫」運用學校研究人員已建立之技術能量，鼓勵教授成立核心技術實驗室，建構產學之間橋梁，對外提供服務，並藉由業界的參與組成會員形式之聯盟，有效落實產學互動。「應用型研究育苗專案計畫」係為促進學研成果銜接產業，培育高科技新創事業，以專案計畫形式補助學研機構具產品導向及應用潛力之前瞻、原創性早期研究，並藉由相關領域專家及具企業或創投育成實務經驗者，籌組專業選題暨輔導團隊，提供一條鞭式輔導育成，以提高有潛力案件能由市場接手之成功率。四、推廣災害防救應用科技，促進國家永續發展：推動上中下游整合聯結之台灣氣候變遷衝擊優勢領域研究，以強化我國之應變能力。推動「永續資源與環境」、「全球環境變遷、環境災13-1害與人類安全」、「環境脆弱地區環境變遷因應與治理對策」及「土地利用與城鄉發展」等整合研究議題，以維護國土的永續發展。五、整合研發能量，鼓勵大型共用研究設施，建立生技共同研究平台資源並提供技術服務及諮詢（一）因應國家未來科技研究需求，建置並推廣大型共用研究設施，協助提供優質研發環境，充分發揮科研資源整合效益，推動前瞻科技研究與創新，培育科研優秀人才，並提升科技研究水準。（二）考量全國生技領域之需求，發展前瞻技術，建立共同研究平台資源並提供技術服務及諮詢，引領台灣生技領域之發展，以提升國內之研究水準。（三）生農物種研究平台之建立，提供優質之研究物種個體，輔以資訊及技術分享與交流，促進國內學術研發質與量之提升。六、調和科技與人文，深化科技於文化普及之應用，提升民生福祉（一）科技發展的終極理想應該超越經濟發展的層次，降低科技發展造成之負面衝擊，精進全民生活品質，提升全民生活福祉。（二）推動數位科技與人社研究之結合，促進文化與創意之多元發展。（三）為厚植人文社會科學相關領域之研究基礎，提升國民人文素養，透過經典導讀及人文社會研究成果之出版與推廣，調和科技與人文，以深化科技於文化普及之應用。（四）將延續智慧生活科技「以人為本」的核心精神，透過工程與人文兩大領域的密切合作，發展行動生活之前瞻與創新應用研究。（五）運用數位典藏內容創作文化創意作品或新創數位文化內容之推廣與應用模式，以增益文化創意產業之發展與國人文化之認知；或創作數位學習單元，增益數位教育雲或促進數位教育產業。（六）促進學界與傳播業者合作進行科學傳播事業，擴散國內科技研發成果，以提升大眾科技素養，關心並參與國內科技發展。並培養跨領域科普人才，善用媒體之多元特性普及科學與科技新知。七、強化工業基礎技術水準，協助產業提升競爭能力：推動「深耕工業基礎技術專案計畫」，主要以補助大專校院成立基礎技術研發中心，針對所列10大基礎技術項目，引導學研界與國內企業投入資源共同合作，將製造業中具高共通性、高技術挑戰、高預期經濟影響力及潛在應用市場廣泛（三高一廣）之技術，藉由學術界豐富的資源，協助產業提升競爭能力，並培育基礎技術實作人才。八、建構優質科學園區，落實研發成果產業化，推動園區轉型（一）科學園區秉持便民、效率、忠誠與廉能的核心價值，除建構優質科學園區，滿足廠商營運及從業人員生活機能需求外，為因應產業轉型之需求，積極推動產學合作及人才培訓（育）計畫，以縮短學用落差，優化人才競爭力。未來更將持續以創新為導向，配合「創新創業激勵計畫」，扮演研究成果至業界應用之橋梁，落實科技研發成果產業化，以協助企業創新，提升企業研發技術與園區國際競爭力。（二）隨著全球環境品質標準提升，結合新興智慧型產業，積極引進低耗能、低污染產業，尤其是引進潔淨能源、雲端運算及生物科技等具前瞻與創新之產業，以促使科技發展與環境保護共榮與永續發展，並加強與地方政府合作，促進區域發展。九、培育及延攬科技人才，提升我國科技影響力及競爭力（一）依照科技人才年齡層、研究實力、專業領域等多項考量，設計多元化方案，鼓勵國內研究人才積極參與國際學術活動，以及具潛力的青年研究人才赴國外研究，以開拓其國際視野，培育優秀人才，提升國內科學研究水準，持續推動「補助科技人員赴國外短期研究」、「補助研究生出席國際學術會議」、「補助博士生及博士後研究人員赴國外研究」、「補助任務導向型團隊赴國外研習」及「補助學者提升國際影響力」等，亦將主動規劃推動更多人才培育方案，以培育我國未來科技發展所需要之人才。13-2（二）配合政府科技發展需要，積極補助延攬國內外優秀學術科技人才（含客座人才、博士後研究及研究學者）參與或執行科技研究計畫、擔任特殊領域教學，提升延攬學術科技人才人次，厚植研發能量，以達到引進及充實人才目標。（三）推動美國史丹佛SPARK培訓計畫在地化，建置適合國內生技人才之訓練環境與課程，挹注生技領域之專家顧問團團之能量，人才培訓及轉譯加值技術研發，並藉由智識與經驗的向外擴散，擴大具跨領域專長之生醫人才養成。◎跨機關目標跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案一、為增進國家競爭優勢及因應當前國家重大社經問題之需要，依據國家跨世紀發展策略，慎選課題，結合科技研發之上、中、下游資源，規劃推動跨部會署國家型科技計畫。二、以104年最具產業效益之「智慧電子國家型科技計畫」推動，主要針對國外科技發展與國內產業現況，配合行政院發展「MG+4C」（生醫、綠能、車用電子、資訊、通訊、消費性電子）政策，並通盤考量電子科技的應用面與產業面未來發展，形成對國家電子產業提昇有所助益之前瞻IC科技策略規劃，以結合國內產、官、學、研之資源，促進上、中、下游整合分工，重新思考各部會及執行單位在國家型科技計畫之定位，規劃出MG+4C跨領域人才培育、前瞻研究、產業推動及法人關鍵技術開發等主軸，並提出對國內IC設計產業有所助益之智慧電子領域發展藍圖。三、協助推動「行政院災害防救應用科技方案」，整合加值部會署災害防救研發能量與資源，建置災害管理資訊研發應用平台，引導科技成果支援災害防救實務需求，提供技術支援協助提升公私部門防救災作業效能、災害預警技術及精度，以期減輕國家社會的災害風險。※共同性目標一、提升研發量能：依科技政策規劃需求，槓桿學研界前瞻能量，培植科技政策研究社群。二、推動跨機關服務及合作流程：配合經濟部「全球招商及投資全程服務」執行計畫，統籌規劃三園區共用性創新研發業務管理系統上線。三、落實政府內部控制機制：提升施政效能、遵循法令規定、保障資產安全，提供可靠資訊。四、提升資產效益，妥適配置政府資源：強化資本支出預算執行，增進資產使用效益，有效運用預算資源，提升預算執行績效。五、提升人力資源素質與管理效能：配合員額精簡政策，合理調整本部及所屬機關員額配置，以有效運用人力；積極推動組織學習，開發公務人力潛能，並營造良好學習環境，以提升人力素質。13-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一提升研究品1學術論文品質3統計論文被引用數÷論文篇4.6科技發展質，追求卓數據數（WOS資料庫）越發展與創2帶動學研單位創新創1統計創新創業人才培育數600人次科技發展新業風氣數據二加強產學前1補助研究計畫衍生之1統計1.每年獲得專利475件89分科技發展瞻技術鏈研發成果之綜效指數數據及技轉件數900件、結，協助產技數移轉收入4億業創新發元、技術交易展技轉展，培養務產值6億元、產學計實研究人才畫核定件數940。各面並紓解產學向達到標準者以獲得落差貢獻指數25計算，未達或超越標準者依達成比例計算。2.在綜效指數達成目標值的前提下，預期三年後累計可獲專利約1,268件及技轉件數約3,204件、技術移轉收入約10.68億元、技術交易展技轉產值約16.02億元、產學計畫核定件數約2,510件。3.計算式為：（每年獲專利及技轉件數÷1375）x25＋（技術移轉收入÷4億元）x25＋（技術交易展技轉產值÷6億元）x25＋（產學計畫核定件數÷940件）x25。2產學合作計畫產學研1統計產學合作計畫參與碩90分科技發展機構參與研究人員數數據博士人數及企業派員之綜效指數參與研究人數，年度目標值達4,000人。達成目標值以100計，未達或超越目標值者依達成比例計算。在綜效指數達成目標值的前提下預期三年後累計可促進參與研究13-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯人數約10,800人。3經濟類國家型科技計1統計1.E（經濟類國家型科91科技發展畫之跨部會整合綜效數據技計畫績效指標值）貢獻指標值＝EC×＊（經濟類國家型科技計畫綜效指數＊轉換）。2.＊（績效指標與綜效指數轉換）說明：EC（經濟類國家型科技計畫綜效指數）在前85以內（含85），以每1指數轉為績效指標值1；指數超過85至185部份，以每10指數轉為績效指標值1；指數超過185以上部份，每20指數轉為績效指標值1，來計算。3.EC（經濟類國家型科技計畫綜效指數）：以每億元研發投入，產生知識發表100篇論文、培育100位碩博生、技術創新獲得10件專利、技數移轉金收入3百萬元及促進廠商投資3億元為標準，各面向達到標準者以指數20計算，未達或超越標準者依達成比例計算。EC（經濟類國家型科技計畫綜效指數）=A＋M＋P＋T＋I：A（知識（論文）指數）=20x論文（篇數）÷（總經費（億元）x100（篇÷億元））M（人才培育指數）=20x博碩士生（人次）÷（總經費（億元）x100（人次÷億元））P（技術創新13-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯指數）=20x專利（件）÷（總經費（億元）x10（件÷億元））T（技術移轉金指數）=20x技轉金（百萬元）÷（總經費（億元）x3（百篇÷億元））I（廠商投資額指數）=20x投資額（億元）÷（總經費（億元）x3億元÷億元）4生技類國家型科技計1統計1.C（生技類國家型科80科技發展畫之跨部會整合綜效數據技計畫績效指標值）貢獻指標值＝EB×＊（生技類國家型科技計畫綜效指數＊轉換）。2.＊（績效指標與綜效指數轉換）說明：EB（生技類國家型科技計畫綜效指數）在前85以內（含85），以每1指數轉為績效指標值1；指數超過85至185部份，以每10指數轉為績效指標值1；指數超過185以上部份，每20指數轉為績效指標值1，來計算。3.EB（生技類國家型科技計畫綜效指數）=R＋iF＋iA（1）R：「新藥研發階段總平均達成度」為研發進度綜效指數10。（定義說明在4）（2）iF：提出申請臨床試驗（INDfiling）許可每件，綜效指數以8計算。（3）iA：獲准臨床試驗許可每件綜效指數為20計算。4.INDfiling前各13-6關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯階研發定義：（1）尋找及確認生物標的藥物標把（達成度20%）（2）發現具潛力先導藥物者（Lead）、進行化合物製備、藥物結構、初步細胞與實驗動物體內活性、毒性及藥物動力之改良（達成度40%）（3）發現具潛力候選藥物者（Candidate），進行適宜的臨床前試驗（DM÷PK、GLP安全性藥理與毒理試驗、活性化合物小量合成與適量產等）及PhaseI臨床試驗（達成度60%）（4）轉譯醫學研究（達成度80%）（5）臨床前試驗（達成度100%）三推廣災害防1推動降低天然災害所1統計自然司所推動災害防280件科技發展救應用科致衝擊之相關科技應數據治科技應用研究計畫技，促進國用整合研究計畫件數件數家永續發展四整合研發能1國研院與國輻中心大1統計1.國研院之「產學研界90%公共建設量，鼓勵大型共同研究設施服務數據服務人數」、「研發/科技發型共用研究績效目標達成率平台服務件數」、展設施，建立「發表論文數」、生技共同研「人才培訓人次」、究平台資源「自籌款收入」2.國輻並提供技術中心之「實驗計畫執服務及諮詢行件數」、「使用設施之用戶人次」、「實驗計畫執行時數」及「光源用戶發表於SCI期刊之論文篇數」（依上述項目之年度目標達成率及所設定權重所計算之綜合性指標。計算方13-7關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯式：達成率=Σ[（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重]×100%。各項目達成值÷各項目目標值Max=1）2相關物種研究平台之3統計優質或本土性物種提15個平台／科技發展建立數據供之平台與資料庫建資料庫立五調和科技與1研究成果普及與推廣1統計專書出版數及補助科25件科技發展人文，深化數據普傳播產學計畫件數科技於文化2跨科技與人文研究團1統計研究團隊數8個科技發展普及之應隊數據用，提升民生福祉六強化工業基1工業基礎技術研究團1統計研究團隊養成數（研26群科技發展礎技術水隊養成數數據究團隊評核標準為研準，協助產發之技術須符合高共業提升競爭通性、高技術挑戰、能力高預期經濟影響力及潛在應用市場廣泛（三高一廣）之原則）七建構優質科1科學園區滿意度3統計廠商及附近居民對園75分公共建設學園區，落數據區管理局提供服務之/科技發實研發成果滿意度展產業化，推2引進高科技廠商家數1統計當年度經本部科學工66家公共建設動園區轉型數據業園區審議委員會審/科技發議核准廠商家數展3促成產學合作案件數1統計產學合作補助案件數35件科技發展數據八培育及延攬1參與新興科技計畫人1統計參與新興科技計畫人3,700人次科技發展科技人才，數數據數（含補助博士後研提升我國科究人員及博士生赴國技影響力及外研究、補助學者專競爭力家赴國外短期研究、補助研究生出席國際會議、補助任務導向型團隊赴國外研習、補助學者提升國際影響力、高瞻計畫培育種子教師及學術司學13-8關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯術攻頂計畫等）2補助延攬國內外學術1統計補助延攬各類學術科2,020人次科技發展科技人才數據技人才（含客座人才、博士後研究及研究學者）人次九跨域加值公1跨機構計畫之技術移1統計具產業效益之「智慧5.5%科技發展共建設及科轉/服務簽約金占政府數據電子國家型科技計技發展財務科技預算投入之比例畫」每年技術移轉及規劃方案技術服務簽約金占政（跨機關目府科技預算投入之比標）例2災害防救科技研發成1統計災害防救科技研發成45件科技發展果之加值及落實應用數據果之加值及落實應用註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。13-9參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.11%數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推協辦1項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機8項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門96%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機113-10共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。13-11肆、科技部年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯國家科學技術自然科學研究科技一、支援學術研究，提升國內數學、統計、物理、學術論發展基金發展發展化學、地球科學、大氣科學及海洋科學之基礎文品質研究。二、推動永續發展與防災研究，加強與本土民生相關研究課題。三、推動優勢領域研究計畫，擴大與深化研究能量，持續推動「東沙國際海洋研究站」、「大屯火山觀測站」、「太陽能電池研究量測實驗室」、「尖端晶體材料聯合實驗室」、「氣候變遷實驗室」、「離子通道離子流與電極板電雙層的偏微分方程模型」等計畫。四、推動卓越領航研究，突破現況，創造新的研究成果。推動跨領域研究，結合不同領域之技術優勢，探索領域間的新科學。強化理論科學研究中心，推動前瞻性理論科學之研究。五、參與大型國際合作計畫，建立國際合作網絡，強化我國前瞻科學競爭力。六、建置大型設施共用平台，減低各研究單位資源投入，提昇儀器效益。補助地區圖書服務計畫，提供圖書資料與即時查詢服務。七、加強人才培育，充分支持有潛力之優秀年輕人才。台灣新世代可科技一、製作中小型望遠鏡。學術論見光及紅外線發展二、透過美國加州理工學院與台灣學界合作，參與文品質天文學「探Caltech的大型天文望遠鏡觀察。高」計畫三、快速建立台灣可見光天文學與紅外線天文學的頂尖研究能力。學術攻頂研究科技一、支持已居世界領先群或具有高度研究潛力之傑學術論計畫發展出學者，給予長期且充分之經費補助，進行基文品質礎及應用之前瞻研究，以造就各專業領域國際頂尖實力之研究人才。二、推動數學及自然科學、生命科學、工程及應用科學、及社會科學等領域之卓越個人型專題研究計畫，提升我國生命科學之學術研究水準。三、依計畫主持人近5年之研究成果、計畫內容之創新性、前瞻性、國際競爭力、以及申請機構提供之配合措施，作為主要審查重點。工程科技發展科技一、補助電子資通、機電能源、化材民生等3大領學術論中程綱要計畫發展域之專題學術研究計畫，以提升研究水準、培文品質育工程科技人才。二、推動新興、重點、前瞻、跨領域等研究計畫，建構完整跨領域研究團隊、發掘明日之星。三、推動產學合作研究，針對學界及產業間之合13-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯作，提供合宜之平台與界面，藉由產學之合作，將學界之研發能量，適切的移轉至業界，並藉此建立創新產學合作模式，提高產業競爭優勢與利基；同時，為了使產學合作計畫更切合產業之需求，邀集各產業技術公會代表，業界領袖等，多次針對國內目前各產業未來技術之發展進行研商，擬定以主動規劃技術領域方式徵求產學合作計畫。四、推動工程科技及實作研究，針對學門規劃研究、計畫推動、成果考評、資料統計與分析等各推動項目做詳細之規劃，以利政策之推廣與落實，並綜合支援工程科技推展及應用科技推動規劃。五、應用科技發展：（一）配合相關部會之研發需求，結合學術界充沛之研發能量，進行前瞻性研究，並培育應用科技人才。（二）推動跨部會學術合作研究：１、國防科技學術研究２、原子能科技研究３、能源科技研究（三）學界開發產業技術研究。深耕工業基礎科技深耕工業基礎技術專案計畫為4年期整合型產學合工業基技術專案計畫發展作計畫，計畫申請人須依本部規劃之技術研究主題礎技術研提研究計畫書，原則上每年徵求計畫書1次。執研究團行方式由科技部編列經費補助並由企業資源配合投隊養成入，共同協助大專校院成立基礎技術中心以進行基數礎技術研發，將既有的學術研究成果進行加值，協助企業提升研發競爭力，進而創造經濟效益。跨領域整合型科技為整合各領域之專門知識及技術，鼓勵不同領域之學術論研究計畫發展學者及研究人才相互合作，進行科際整合，104年文品擬選定4項具前瞻性之研究主題對外徵求新計畫：質、跨（1）以尖端物理/化學方法探索生物科學之跨領域科技與研究（2）空間資訊與人文社會經濟跨領域研究人文研（3）行動生活科技與社會跨領域研究（4）食品安究團隊全及參偽檢測技術研發（暫訂）。智慧電子國家科技本計畫包含三個分項計畫：前瞻學術研究計畫、智經濟類型科技計畫-智發展慧電子設計環境建置計畫以及橋接計畫。計畫重點國家型慧電子技術研在於以醫療、綠能、車用、3C等智慧電子系統設科技計究發展計為經，以晶片系統設計技術為緯，促進智慧電子畫之跨創新技術開發，提升國內前瞻晶片設計與晶片系統部會整科技之研發水準。合綜效貢獻指標值、13-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯跨機構計畫之技術移轉/服務簽約金占政府科技預算投入之比例生物、醫、農科技推動我國生物、醫學及農學等生命科學研究發展之學術論科學研究發展發展施政計畫。藉由專題研究計畫之補助、科技人才之文品質綱要計畫培育延攬與獎勵、以及科技合作之推動交流，發展我國生命科學領域之科技研究、健全基礎科學研發環境、提升國家整體競爭力。台灣重要新興科技本計畫將針對台灣地區近年來經常發生的重要新興學術論感染症發展感染症（涵蓋的病原體與疾病為：登革熱病毒、動文品質物流感及人類新興流感、人畜共通傳染病、腸病毒、結核桿菌、新型冠狀病毒、諾羅病毒及人類免疫不全病毒），或是在鄰近國家爆發過但是在台灣地區未曾發生過新興感染症來進行臨床與基礎研究，培養優秀人才團隊，建立良好制度系統，獲得高創見性、高影響力的結果，以便研發疫情發生時可以迅速有效的快速診斷與治療；並與國外的研究與防疫單位及實驗室建立良好的研究與防疫網絡。計畫推動不因性別與族群的差異而有所不同，機會均一，另於臨床及流行病學研究部分，加強各項新興感染症之監測、預防、檢驗、診斷與治療之研究探討應納入性別思維，且考慮年齡、性別與不同族群間造成的相互差異與相關之研究分析，以避免研究設計上造成干擾，使之有更為完整的成果，提供各項疫病醫療的參考，而進行最佳的處置與措施。生物資源建置科技國內各相關研究社群漸漸形成，如：果蠅實驗室、學術論與整合計畫發展線蟲研究室、斑馬魚物種資源平台、酵母菌、熱帶文品植物研究與保育等，分佈在中研院及各大學，且各質、相實驗室研究方向涵蓋廣，也都有卓越之研究成果。關物種學者間透過自行交流或參與研討會，增進彼此研究研究平社群間學術研發成果之提升。國內研究社群間之技台之建術交流、資源共享已漸漸形成氣候及網絡，透過擬立規劃建置之生物資源服務平台，可加速及健全國內重點領域研究社群之點、線、面，躍升我國學術現有研究能量，並延續第1期之能量，使我國學術成果更向國際尖端行列邁進。本計畫的推動將有助提升我國學術之研究水準。台灣在生物資源建置的強項是擁有許多優秀的生命科13-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯學以及資訊科學人才，然而台灣過往缺乏領域間的整合經驗，面臨許多先進國家及新興的中國、新加坡、韓國、印度等國家的積極投入，都是當前面臨的挑戰及壓力，如何迎頭趕上是目前重要的課題。透過上述平台或中心來有效整合及凝聚國內研究資源及能量。本計畫之推動除有效擴散及躍升國內之研發成果外，對本會業務之推展，具顯著提升效益。幹細胞及再生科技一、幹細胞是一群尚未完全分化的細胞，同時具有學術論醫學研究發展分裂增殖成另一個與本身完全相同的細胞，並文品質且可以分化成為多種特定功能的體細胞。幹細胞未來在細胞器官與組織的移植、新藥開發、基因療法、治療癌症等方面均具無限的發展潛力。二、主要任務為支援學術研究，提升國內學術水準，確保我國在相關領域研究之國際競爭力，促進醫療水準及生技產業之快速發展，對國人的民生福祉及經濟之發展發揮關鍵性作用。實驗動物模式科技本計畫之推動擬結合國內優秀的生命科學、資訊科學術論暨轉譯醫學之發展學及臨床醫學人才，整合與培植國內轉譯醫學研究文品質研究資源包含全功能體學、動物疾病模式、臨床轉譯醫學、新藥研發及個人化檢測研發團隊，藉由基礎研究與臨床醫學之合作，以期將臨床研究成果成功落實於生技製藥及醫療檢驗產業，開發準確生物指標以應用於臨床診斷，以達到個人化醫療的需求。神經科學研究科技「神經科學研究中程個案計畫」旨在加速發展我國學術論計畫發展神經科學方面之科技及臨床醫學之能量、提升相關文品質領域之國際競爭力及產出具體研究成果，及早因應在步入老年高齡化社會階段所將面對之醫療及照護問題，提供有效預防與治療策略，對國人的健康照護及我國經濟之發展發揮關鍵性作用。生技類核心設科技「生技類核心設施平台維運計畫II」接續第一期之參與新施平台維運計發展計畫，以考量全國生技領域之需求，發展前瞻技術興科技畫(第二期)並提供服務，引領台灣生技領域之發展為宗旨，對計畫人國內生技領域之研究者和業界提供專業之高階技術數服務、進行合作研究、技術開發、教育訓練、推廣等工作。前瞻疫苗技術科技以強化疫苗研發基礎，建立我國自製疫苗之能力，學術論開發計畫發展以因應本土特殊傳染病應變與防疫能力。鼓勵疫苗文品質產業發展，降低本國依賴國外進口的情形，使國內疫苗製劑安定供應，另更期望能於未來發展「疫苗外交」推展外交實務，厚實我國之國際地位。以強化疫苗量產技術研發基礎，結合先前蓄積研發的量能，建立及提升我國自製疫苗之能力，因應本土特13-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯殊傳染病應變與防疫能力。鼓勵疫苗產業發展，除降低本國依賴國外進口的情形，使國內疫苗製劑安定供應外，疫苗產業的發展，亦為生技產業中重要的一環。另輔以倫理、法律及社會的影響研究議題，防範此類問題衝擊於未然及整體周延性考量與學者專家的建議，加入與疫苗產製過程將發生關於倫理、法律及社會的影響與互動之研究議題。更考量緊急疫情之發生如H7N9，或具流行之潛力之疫病如H5N2，提供學研之研發以為衛政單位推動疫苗相關之研發之學理後盾。醣醫學研究(2/科技醣醫學研究屬高度潛力，全世界尚在發展階段之新學術論5)發展興重點領域。我國具多方優勢，運用我國在化學合文品質成、分析及臨床醫學研究具國際水準的強項基礎，將使我國有機會繼蛇毒、肝癌、肺癌後再度領先世界之領域。本專案計畫的推動，將公開徵求以醣科學為基礎的醣醫學研究計畫，期能透過團隊的研究，於感染性、神經性、代謝性疾病及癌症等疾病之治病機轉、治療發展有所突破。市場導向之農科技本計畫以產業出題、學研解題之結構運作，計畫推學術論業生技應用型發展動目的為促進學術界與產業界之溝通，解決台灣農文品質研究(2/5)業生技所面臨之瓶頸，推動創新研發，並將優秀研究成果落實於產業應用，提升產業效能與價值，朝向農漁牧業永續化經營邁進。依據業者問卷調查結果：計畫聚焦於「育種」相關之農生技術。學研轉譯能量科技本計畫乃針對行政院98年10月7日核定通過之參與新提升計畫(2/2)發展「台灣生技起飛鑽石行動方案」及102年6月27日興科技核定通過之「臺灣生技產業起飛行動方案」積極推計畫人動，台灣生技整合育成中心（簡稱SI2C）的推動，數將提供生技製藥及醫材產業發展階段所需的資金、法務、智權、技術及營運等各類服務與協助，並培植國內新藥及醫材領域創新與創業人才，全面提升生技產業執行轉譯研究之能力。培育優秀學者科技擬補助國內優秀年輕學者與傑出學者自由型研究計學術論養成計畫發展畫，鼓勵及培育優秀科技人才，提升科技水準與追文品質求學術卓越。生技醫藥國家科技本計畫擬訂：「研究群組」、「資源中心」、「產生技類型科技計畫-研發展業化推動暨國際合作組」及「倫理、法律、社會影國家型究群組暨資源響（ELSI）組」來推動本計畫，補助以癌症、感染科技計中心年度綱要症、遺傳性疾病、心血管疾病及代謝症候群、神經畫之跨計畫及精神疾病和其他跨領域研究為主之目標導向性研部會整究計畫，建立研究所需之資源中心，並推動產學合合綜效作之進行，確實落實學研界成果，強化中游研發和貢獻指轉譯研究，並將研究成果經標值臨床前試驗或臨床試驗驗證與加值後，進而促成產13-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯業化與商品化。生技醫藥國家科技藥物研發過程中，研發多年的藥物能否成功上市，生技類型科技計畫-臨發展通過各階段臨床試驗是重要的一環，為使上中游研國家型床試驗計畫年發成果可於人體驗證，本計畫將補助較具創新性之科技計度綱要計畫藥物、醫療器材及體外診斷器材、中草藥或植物性畫之跨藥物之查驗登記案，以及有益國人健康藥物之計畫部會整主持人主導型臨床試驗申請案。另外，為確保臨床合綜效試驗的品質，並有效地保護受試者，針對每件臨床貢獻指試驗將進行監測與稽核，以加強臨床試驗符合優良標值臨床試驗規範（GCP）的國際標準。人文及社會科科技一、推動補助人文學、社會科學、管理學等3大領學術論學研究發展計發展域之專題學術研究計畫，以提升人文及社會科文品畫學之研究水準。質、研二、規劃推動國家與社會發展政策相關議題之研究成果究：多元族群研究及原住民部落與社會發展研普及與究、全球架構下的台灣發展經驗：典範與挑戰推廣、等。跨科技三、充實人文及社會科學研究圖書、儀器與其他設與人文備，改善學術研究環境，深化學術研究的根研究團基。隊四、培育人文與社會科學領域之研究人才。五、推動建置人類行為研究倫理審查制度，健全學術研究之倫理規範。六、加強推動人文社會學術專書寫作，推動「人文行遠專書寫作計畫」，以更深度完整地呈現學者的研究成果與觀點，兼具學術深度與廣度、本土與國際視野，展現國內學術成果之長遠影響力。七、推廣並普及人文及社會科學學術研究成果，提升我國人文素養。八、推動「人文社會科學期刊評比制度化」及協助建置「臺灣人文及社會科學引文索引資料庫」（TaiwanCitationIndex-HumanitiesandSocialSciences」簡稱「TCI」，以健全期刊評鑑制度及提升學術研究品質與國際能見度。九、推動數位人文主題研究計畫，鼓勵數位人文領域之學術研究，促進文化與創意之多元發展。十、規劃推動人文創新與社會實踐計畫，以學術研究創新及人文關懷角度實現社會正義。私立大學校院科技一、善用私立大專校院龐大的智慧資本，補助其發學術論發展研發特色發展展研發特色，強化學術研究能量。文品質專案計畫二、政策導引私立大專校院發展其研發特色，以及提供空間、人力、設備、配合款及行政支援等具體配合措施。13-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、針對各私立大專校院之研發特色，形成研究團隊。科學教育研究科技一、推動科學教育發展業務學術論發展及推動國發展（一）科學教育學術研究：文品際科技合作１、學門研究計畫：包括數學、科學、資質、參訊、應用科學、醫學、多元族群的科學與新興教育、公民科技素養傳播與教育研究科技計等。畫人２、重點研究計畫：因應政策發展需要及國數、補際研究趨勢，規劃跨學門的研究，包括助延攬原住民科學教育及工程教育與創新設計國內外研究等。學術科（二）大眾科學教育計畫：技人才１、科普活動：以創新、多元之方式規劃辦理科普活動，增進民眾對科學與數學的興趣及認識，提升國人科學素養。２、科普資源整合運用推廣計畫：為建置科普學習環境，彙整數位化內容與「科技大觀園」網站整合，促成科普資源融入教育、學習與社會層面之應用。二、推動國際科技合作及兩岸交流業務（一）推動國際科技合作：全球化佈局推動業務，以美、亞、歐三洲為重點，建立多元化合作機制，期能提供我國科研人員國際化研究環境，培育科技人才，進而提升國家整體科研水準。（二）推動兩岸科技交流：配合政府大陸政策的推動，整體規劃兩岸科技交流政策及措施，延攬大陸科技人士來台從事研究、促進兩岸科技人士互訪及從事科技活動。三、推動科技人才培育及延攬業務（一）培育科技人才：提供常態性補助管道，加強我國研究人員國際合作交流經驗。（二）延攬科技人才：延攬國內外優秀學術科技人士來台參與研究，透過訂定相關補助規定及措施，延攬國內外優秀客座科技人才，參與大學及研究機構科研計畫或擔任特殊領域教學工作。高瞻計畫：高科技一、新興科技課程研發與推廣計畫：工作重點包含參與新中職新興科技發展第一期高瞻計畫成果評估與推廣研究、第二期興科技課程研發與推新興科技課程發展與評鑑研究、以及多元族群計畫人廣學生之新興科技素養提升研究。後續將加強高數瞻六大新興科技課程模組之精緻化與推廣、規劃與推動六大新興科技領域之「應用型研究育13-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯苗專案計畫」。二、高瞻團隊多元輔導平台計畫：提供高瞻團隊多元輔導平台協助高瞻計畫的進行，如支援高瞻計畫的規劃與推動、複合式科學教育平台建置、國際交流與合作推動平台、年度成果競賽與科普推廣活動等。後續將加強透過跨界、跨國合作或策略聯盟方式進行研發成果推廣活動。科普傳播產學科技一、科普產品製播推廣產學合作計畫：依本部訂定研究成計畫發展之「補助科普產品製播推廣產學合作計畫作業果普及要點」對學界徵求計畫，除製播推廣外，透過與推廣產學合作可培育實務人才，並依目標觀眾開發適齡教材教案。二、科普產學合作輔導計畫：為推動初期協助產學計畫建立成效管考、輔導、績效研究、市場調查、發展交流平台或資料庫、社群、辦理成果發表暨研討會等。綜合業務及推科技加強支援學術研究及獎勵人才：學術論廣科技發展方發展一、提供研究獎勵費。文品質案二、鼓勵大專學生執行研究計畫。三、推動行政院傑出科技貢獻獎。四、代辦總統科學獎。五、綜合業務規劃、推動與支援。自由型卓越學科技一、自由型卓越學研計畫係為鼓勵學研機構自行構學術論研及百人拓荒發展思學研卓越的關鍵，規劃突破性的策略，並槓文品質專案計畫桿（leverage）外在助力，以提振學研實力，不受框架的制式限制，提升學研機構研究能量與水準。二、推動「百人拓荒計畫試辦方案」，鼓勵研究人員跳出既有框架，探討新問題，開拓新研究領域，以達自我創新與突破並開創新局，讓創新冒險構想得到測試的機會。補助大專校院科技一、補助各大專校院及經行政院核定準用之研究機學術論延攬及獎勵特發展構經費，用以擴大引進優秀學術科技人才，強文品殊優秀人才措化延攬科技菁英人士的競爭力。質、補施(彈性薪資)二、補助各大專校院及經行政院核定準用之研究機助延攬構經費用以獎勵編制內特殊優秀之專任教學研國內外究人員，以協助其延攬及留住特殊優秀教研人學術科員，進而提升國家競爭力與培育優質人才。技人才研發環境綜合科技一、推動時效性專案計畫。學術論整備及科技行發展二、科技行政協調：文品質政協調管理（一）促進國民對科技之認知。（二）科技發展協調與溝通。（三）總務及管理綜合支援。13-19計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯研究成果推廣科技一、強化研發成果管理運用及推廣補助研及科學園區業發展（一）檢討科技部補助計畫研發成果管理、補助產究計畫務推動計畫學計畫等相關法規及配套措施，擴大研發成衍生之果技轉效益。研發成（二）賡續辦理科技部補助專題計畫衍生之研發成果之綜果管理及推廣等各項獎補助措施，落實研發效指成果之推廣加值及運用成效。數、科二、督導協調園區業務，並因應園區環境改善等重學園區大議題或任務推動之需求，執行相關評估研究滿意度與規劃。創新產學合作科技一、前瞻技術產學合作計畫（產學大聯盟）鼓勵國補助研計畫發展內企業籌組聯盟提出研發方向與需求，引導大究計畫專校院及學術研究機構與國內企業共同投入前衍生之瞻技術研發，以強化關鍵專利布局、產業標準研發成建立或系統整合，與經濟部共同合作推動「前果之綜瞻技術產學合作計畫」。效指二、產學技術聯盟合作計畫（產學小聯盟）鼓勵學數、產術界研究人員以其過去研發之成果為主軸，成學合作立「核心技術實驗室」，整合與該核心技術相計畫產關的企業，將其所累積之研發能量提供對外協學研機助與服務。以實驗室為核心，與業界共同組成構參與會員形式之產學技術聯盟，讓產、學間增加互研究人動，提升業界的競爭能量及技術能量。員數之三、應用型研究育苗專案計畫，鼓勵推動應用型研綜效指究育苗專案計畫，促進學研成果銜接產業，培數育高科技新創事業，透過國家承擔早期研發風險，以專案計畫形式補助學研機構具產品導向及應用潛力之前瞻、原創性早期研究，並藉由相關領域專家及具企業或創投育成實務經驗者，籌組專業選題暨輔導團隊，提供輔導育成。四、創新創業激勵計畫，系統化導入創業課程及事業化業師制度，並結合各研發機構原型製作與應用驗證能量，同時導入天使投資及創投資金媒合機制，以達成知識產業化、轉移至產業界的發展目標。科學工業園區科技一、激勵科學工業園區之科學工業從事創新技術之促成產研發精進產學發展研究發展。學合作合作計畫二、引進學術界力量，強化產學合作資源整合。案件數三、協助園區廠商創新技術，提升國家產業競爭力。科學園區創新科技一、提供創新創業場域，建構園區創新生態體系。引進高創業場域及服發展二、辦理創業團隊輔導培育業務。科技廠務推動計畫三、辦理原型試作、專家諮詢、產品驗證、專利、商家數13-20計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯財稅等轉介媒合服務。推動前瞻及應科技一、科技前瞻研究與分析帶動學用科技研究發展二、研發成果萌芽計畫研單位三、應用科技研究計畫創新創四、全國科技動態調查業風氣國家型科技計科技104年度國家型科技計畫辦公室運計畫包括「智慧經濟類畫辦公室維運發展電子」、「奈米」（103年計畫退場後，計畫辦公國家型計畫室展期6個月進行成果展及資料盤點交接事宜）、科技計「能源」、以及「生技醫藥」等4項國家型科技計畫之跨畫之辦公室運作所需之推動管理性計畫。部會整合綜效貢獻指標值國家型科技計科技為擴大國家型科技計畫研發成果之應用效益，針對經濟類畫橋接、學研發展已退場或執行中之國家型科技計畫研發成果，具重國家型與國際合作計大突破之前瞻研究、有商品化機會之研究成果等，科技計畫推動進行前瞻應用、學研（產）橋接研發計畫、媒畫之跨合授權協助產品化等各項推動機制，促成學術界研部會整究成果與法人或業界合作，推動到產業端。另一方合綜效面，以國家計畫之名尋求國際合作研發，提升我國貢獻指科技實力。標值能源國家型科科技推動第二期能源國家型科技計畫，聚焦國內具潛力經濟類技計畫-能源主發展之研發項目：智慧電網、地熱與天然氣水合物、離國家型軸與產業需求岸風力及海洋能源、減碳淨煤、節能、替代能源，科技計科技研究期以集中資源，以學術界的先導性應用研發，全面畫之跨導入公民營企業，推動產、學合作。提升我國能源部會整科技研發實力與落實產業化。合綜效貢獻指標值生技醫藥國家科技「先導藥物評估」係藉由一般藥理試驗確認治療領生技類型科技計畫(臨發展域，藉由毒理試驗確認此先導藥物是否具嚴重毒國家型床前發展群組)-性，並利用藥物動力學試驗確認藥物在體內的分布科技計先導藥物評估與代謝過程。「候選藥物推動」係協助進行藥物製畫之跨與候選藥物推程開發及篩選候選藥物，並於優良實驗室操作（GL部會整動P）規範之實驗室進行毒理試驗，以及於動物體內合綜效確認其有效性及安全性後，方可提出臨床試驗申貢獻指請。藉由本計畫之推動，可加速國內新藥研發的腳標值步。跨部會署數位科技本計畫旨在補助數位文創與數位教育業務相關之部研究成文創及數位教發展會申請執行計畫推動，以營造良好數位典藏與數位果普及育計畫學習環境。與推廣研發環境資訊科技一、落實「電子化政府」、及「節能減碳」政策，科學園化管理暨辦公發展持續推動本部及所屬機關資訊業務。區滿意室自動化整備（一）加強無紙化線上作業，改善研發環境。度13-21計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯計畫（二）精進行政系統，提升行政效能。二、改善本部用戶端電腦效能及提升本部與所屬機關資訊安全。三、持續整合本部與所屬機關資訊服務業務。四、推廣共用性資訊服務，落實資源有效運用。科學工業園區新竹科學工業科技一、落實企劃管考，提升行政與財政效能；推動創科學園管理局及所屬園區業務推展發展新研發、人才培訓（育），強化產業競爭力。區滿意二、引進高科技產業，加強投資服務，協助開拓產度、引品市場。進高科三、加強勞資合作和諧、職場安全健康及環境低碳技廠商永續。家數四、推動工商電子申辦服務，提升園區警消作業能力。五、維護園區公共設施安全，強化交通改善措施。六、賡續發展及管理新竹、竹南、銅鑼、龍潭及宜蘭園區。七、持續推動新竹生物醫學園區之宣傳暨招商作業，吸引廠商入區投資；強化生醫產業之創新研發與人才培訓，引導生醫產業產生群聚效應，促進研發中心產業成果化。國立科學工業科技一、推動雙語部綠能科技教育，運用創意思考教學科學園園區實驗高級發展法，培育具有未來想像及實踐能力的人才。區滿意中學綠能科技二、配合WASC認證評量標準，進行教學自我精度教學拓展計畫進，設備軟硬體改善更新。三、充分利用新校舍完工後，原有教室做最適切的空間規劃。四、現有設備資源再生利用，並善用高效能設備及環境，建構具節能減碳的境教學習與使用空間。國立科學工業科技一、因應校務評鑑委員的建議及十二年國教的實科學園園區實驗高級發展施，延續教育部評鑑應進行改善的部分計畫，區滿意中學校舍銜接以維護學生安全，建構友善校園環境。度通道整建暨創二、改善通道漏水及地面龜裂牆壁廊柱油漆剝蝕現意學習計畫工象，預防發生危險情況。程三、配合教育部未來想像與創意人才培育中程計畫，將校舍銜接通道整建與創意學習相結合，於教學課程中激發學生創意思考，引導學生參與所處環境的改善建議。國立科學工業科技一、改善學校教學環境，提升辦學績效，具備與國科學園園區實驗高級發展際學校的競爭力，建立園區員工無後顧之憂的區滿意中學擴校校區教育環境，並能持續吸引廠商及高科技人才來度充實教學設備（返）台設廠及服務。計畫二、安全監視系統建置能保障學生安全，營造令人安心的教學環境，有效遏止不良行為發生，完13-22計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯善校園安全防範措施。三、發揮性別平等意識，鼓勵女性使用運動設施，建置女性優先使用區，尊重女性使用空間的機會，以培養全民運動習慣。智慧電子國家科技一、以園區內半導體產業群聚為基礎，MG+4C產促成產型科技計畫-M發展品為主軸，推動廠商異業結盟及產業鍊上、下學合作G+4C垂直整合游垂直整合，開發以感測器（Sensor）為重點案件數推動專案計畫技術之MG+4C產品。二、協助上、下游廠商研發技術介面整合，並由產學合作模式引進學界研發創意，進而加速產品市場切入時效，增進智慧電子整體產業競爭力。新竹科學工業公共一、建設新竹、竹南、銅鑼、龍潭及宜蘭等園區。科學園園區建設計畫建設二、辦理各項公共建設工程及設施維護，包括土地區滿意開發工程、環保設施工程、道路交通等。度、引進高科技廠商家數南部科學工業南部科學工業科技一、強化企劃與管考功能，整合園區管理資訊系科學園園區園區業務推展發展統，提升行政效能。區滿意二、辦理投資引進、投資推廣及產學研發業務。度、引三、辦理勞動檢查、勞工行政及環保業務。進高科四、辦理工商及外貿服務業務。技廠商五、辦理工程設計及施工管理業務。家數六、辦理公共設施管理、財產登記管理、土地使用規劃及建築管理業務。七、辦理高雄園區發展業務。南部生技醫療科技一、強化第一期計畫已具雛型的生技醫療器材產業引進高器材產業聚落發展聚落，辦理招商引進。科技廠發展計畫二、鼓勵廠商與學研機構合作，進行產品研發、技商家數術缺口填補與國際行銷推廣。三、以臨床需求出發，建構適合新創產業之環境，鼓勵產學研醫開發具創新性的雛形品或專利。南科綠能低碳科技一、鼓勵廠商結合學研機構之研發能量，投入創新引進高產業聚落推動發展技術自主研發。科技廠計畫二、建立產業輔導平臺，提供廠商技術、資金、認商家數證、行銷、人才等相關資源之協助，強化區內廠商綠能低碳技術之能量，並吸引國內外相關廠商進駐南科。十二年一貫綠科技一、辦理綠色科技課程。科學園色科技明日典發展二、建構綠色生態環境設施。區滿意範學校三、辦理延伸教育。度南部科學工業公共一、辦理彈性減振牆工程履約爭議。科學園園區台南園區建設二、辦理高鐵橋梁基礎加勁構造工程履約爭議。區滿意13-23計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯高速鐵路減振度工程南部科學工業公共一、辦理台南園區工程建設。科學園園區建設計畫建設二、辦理高雄園區工程建設。區滿意度、引進高科技廠商家數中部科學工業中部科學工業科技一、強化企劃與管考功能，整合園區管理資訊系科學園園區園區業務推展發展統，提升行政效能。區滿意二、引進高科技產業，深化產業聚落效益，提升產度、引業競爭力進高科三、辦理工商服務及外貿保稅服務，落實單一窗技廠商口，提升服務品質與效率。家數四、加強辦理工安衛檢查及環保業務。五、持續辦理園區公共設施管理、土地使用規劃管理及交通規劃管理。高科技設備前科技一、辦理高科技設備前瞻技術發展計畫第二期計促成產瞻技術發展計發展畫，強調高科技產業具前瞻技術之設備、關鍵學合作畫零組件之研發。案件數二、促進園區廠商研發，提升園區廠商申請專利數量，鼓勵廠商進駐科學園區。三、藉由培育產業前瞻性技術專業研發人才，彌補高科技廠商人才缺口。四、著重落實產學合作精神，要求研發計畫應編列委託學研機構研究費用，並至少需佔總補助金額之10％。五、落實基礎及高級研發人才培訓，規定本項培訓經費不得低於總補助金額之5％。國立中科實驗科技一、辦理國立中科實驗高級中學校務運作。科學園高級中學維運發展二、辦理教育實驗研究。區滿意計畫度國立中科實驗科技辦理國中部校舍興建工程。科學園高級中學國中發展區滿意部校舍興建計度畫中興新村高等公共辦理投資引進、產學研發、工商服務、環安及設施科學園研究園區計畫建設維護等業務。區滿意度、引進高科技廠商家數中部科學工業公共一、辦理台中園區擴建工程。科學園園區建設計畫建設二、辦理虎尾園區工程建設。區滿意13-24計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、辦理后里園區工程建設。度、引四、辦理二林園區開發工程建設。進高科技廠商家數國家災害防救災害防救科技科技一、災害技術整合與減災研究：進行天然災害之防災害防科技中心發展與應用發展減災關鍵技術研發推動，持續、有系統性之分救科技年度進行資料整合及建置，並針對我國面臨之研發成挑戰及迫切需要解決之問題（如極端災害事果之加件、複合災害議題），進行防減災研究工作推值及落動，並納入社會經濟、體系之思維，進行跨領實應用域及全方面的防災管理。主要重點工作有1.災害環境調查與災害經驗學習網路；2.極端氣候災害研究進行風險評估與調適策略；3.大台北地區大規模地震衝擊分析；4.大台北都會區shakeout；5.前瞻性地區防災力評估方法建置；6.綜合流域模擬與治理策略評估。二、防災科技支援與服務平台：建構支援及落實應用之服務平台，加值研發成果，轉化為可實務應用及操作之工具方法。主要重點工作有1.災害管理資訊平台與系統雲端應用的規劃與建置；2.災害預警技術與應變支援；3.科技方案規劃推動與政策建議；4.國際合作與技術交流。財團法人國家財團法人國家科技運用科技計畫與財務管理、行政制度與營運管理及國研院實驗研究院發實驗研究院發發展績效考核與業務推廣之核心功能，使國研院各中心與國輻展計畫展計畫皆能依據院本部擬訂之策略與制度，執行計畫及發中心大展核心技術與服務能量。型共同研究設施服務績效目標達成率太空科技發展科技以執行衛星計畫為主軸，建立自主太空科技能量，國研院與服務計畫發展執行福衛五號、衛星關鍵技術研發、太空科技營運與國輻服務平台。中心大型共同研究設施服務績效目標達成率福爾摩沙衛星科技建立一高可靠度操作型衛星系統，增加掩星資料國研院七號計畫發展量，兼顧全球與臺灣區域的資料涵蓋面，提供更多與國輻且密集之全球氣象觀測資料，提升氣象預報準確中心大13-25計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯度。型共同研究設施服務績效目標達成率奈米元件研究科技進行前瞻半導體奈米元件研究，提供包套式製程及國研院與技術人才培發展分析服務，建置可與國內業界需求接軌之奈米元件與國輻育計畫製造與元件整合開放式研究環境，並開發特殊元件中心大製程服務與高附加價值新型元件技術。型共同研究設施服務績效目標達成率晶片設計實作科技以一條龍式的服務方式，提供世界一流且符合產業國研院計畫發展界需求的晶片設計軟硬體、產業界廣為使用的晶片與國輻製程、晶片測試服務及多元化的教育訓練，藉以提中心大昇學術界研發能力與國際競爭力，並培育具有理論型共同與實務兼備的晶片設計人才。研究設施服務績效目標達成率儀器科技發展科技建構完整儀器技術與工程實作平台，結合學術界研國研院計畫發展發創意，協助學術界開發實現前瞻研究所需特用實與國輻驗儀器設備，並將研發創意轉化至產業應用，促成中心大前瞻科學研究成果與新興產業發展。型共同研究設施服務績效目標達成率地震工程之運科技強化關鍵設施耐震性能，進行結構耐震技術研發，國研院作及發展計畫發展研擬耐震設計規範檢討與改進對策，提供地震工程與國輻服務平台，持續校舍耐震評估補強服務。中心大型共同研究設施服務績效目標達成率颱風洪水研究科技提供大氣水文觀測、分析與整合服務平台，進行劇國研院發展計畫發展烈天氣之無人載具觀測技術發展，及極端雨量致災與國輻13-26計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯之分析與預警系統研發。中心大型共同研究設施服務績效目標達成率海洋科技發展科技建置與維運可支援海洋科技研究的核心設施服務平國研院計畫發展台，應用雲端概念建置與管理海洋資訊庫，推動全與國輻球變遷對海洋系統與國家安全影響的前瞻研究議中心大題，並完成海洋長期觀測網建置。型共同研究設施服務績效目標達成率海研五號科研科技建置重大科研儀器與技術服務能量，及維持海研五國研院儀器建置暨營發展號穩定操作，以提供優越的研究船服務，支援產官與國輻運計畫學研界從事海洋科技研究與探勘作業。中心大型共同研究設施服務績效目標達成率建構全國實驗科技建構全國實驗動物資源服務中心，提供實驗動物資國研院動物資源服務發展源及動物試驗服務平台、動物模式與分析技術開發與國輻中心及應用。中心大型共同研究設施服務績效目標達成率高速計算與網科技建置高效能叢集計算主機，提供計算設施維運與資國研院路應用研究發展訊服務，研發網路管理、資訊安全技術，及大資料與國輻計算應用與技術發展。中心大型共同研究設施服務績效目標達成率教育學術研究科技提供學研網路新一代網路骨幹基礎建設，增加骨幹國研院13-27計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯骨幹網路頻寬發展頻寬為100G並提供可彈性調配頻寬的骨幹網路，與國輻效能提升計畫及可達10G專屬頻寬的研發與實驗網路平臺，滿足中心大(1/2)大頻寬使用需求。型共同研究設施服務績效目標達成率科技發展趨勢科技應用關鍵議題發掘與前瞻規劃、專利佈局情報分析國研院分析與資訊服發展與服務、創新生態系統研究與規劃、科研資料建與國輻務計畫構、分析與服務、資料引進及全文服務等核心能中心大量，期成為我國科技相關部會與產學研界所仰賴的型共同智庫。研究設施服務績效目標達成率生醫產業商品科技生醫產業商品化人才培育計畫與史丹福大學建立長國研院化人才培育計發展期合作關係，為國內提供生醫產品化人才資源。與國輻畫中心大型共同研究設施服務績效目標達成率共用性基礎設科技提供學研界從事研究所需的科技研發平台，推動研國研院施建置計畫發展發成果應用於支援政府災害防救與整備工作、厚植與國輻生醫產品開發軟實力與促進生物醫學聚落形成及生中心大技產業發展。型共同研究設施服務績效目標達成率下世代無線通科技以掌握完整的毫米波前端電路系統技術作為起始國研院訊毫米波射頻發展點，透過產學研之技術整合與異業合作，完成構建與國輻前端電路設計/下世代毫米波波段寬頻高速無線通訊實驗網。中心大製造/量測技術型共同發展研究設施服務績效目標達成率13-28計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯智慧型雲端防科技整合產學研能量，發展耐久耐候感測元件及監測技國研院災監測預警技發展術，建構即時防災安全預警系統，以國研院作為界與國輻術研發接的平台，扶植國內相關產業，並規劃相關產品與中心大服務。型共同研究設施服務績效目標達成率財團法人國家公共建置高速度振動台系統，進行近斷層效應以及設備國研院實驗研究院國建設物於中高樓層之耐震性能等研究，解決我國急迫的與國輻家地震工程研地震工程問題，降低災損。中心大究中心第二實型共同驗設施建置計研究設畫施服務績效目標達成率財團法人國家財團法人國家科技一、維持中心正常營運，培育高科技人才與用戶，國研院同步輻射研究同步輻射研究發展持續提升輻射安全及環境安全衛生管理。與國輻中心中心發展計畫二、進行前瞻實驗儀器設施與實驗技術之研發，協中心大助利用同步輻射之科學研究，研發尖端實驗技型共同術；推動跨領域之科技研發，提昇學術研究的研究設質與量。施服務績效目標達成率台灣光源計畫科技一、維持現有加速器（TLS）之穩定運轉與優化，國研院(TLS)發展提供連續長時間且高品質的同步輻射光源。與國輻二、提升現有光束線及實驗站等周邊實驗設施之功中心大能，確保各光學子系統可提供用戶高信賴度的型共同光源品質。研究設施服務績效目標達成率台灣光子源計公共進行台灣光子源同步加速器（TPS）之組裝試車與國研院畫(TPS)建設運轉維護，及新建空間之事務與資訊建設。與國輻中心大型共同研究設施服務績效目標達成13-29計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯率台灣光子源周科技進行台灣光子源周邊實驗設施之細部設計與建置。國研院邊實驗設施興發展與國輻建計畫中心大型共同研究設施服務績效目標達成率台灣光子源之科技支援台灣光子源（TPS）運轉所需電費、持續支援國研院高影響性光束發展第一期周邊實驗設施建置、搬遷台灣光源較重要之與國輻線及實驗站設周邊實驗設施至台灣光子源（TPS）。中心大施興建計畫型共同研究設施服務績效目標達成率台澳中子設施科技進行位於澳洲之中子實驗設施之運轉維護、相關人國研院運轉維護發展才培育及研究推廣，並協助用戶進行實驗。與國輻中心大型共同研究設施服務績效目標達成率13-30國家發展委員會國家發展委員會104年度施政目標與重點國家發展委員會為行政院重要政策規劃機關，擔負國家整體發展之規劃、設計、協調、審議及管考等任務。104年度，面對多變的國內外情勢，國家發展委員會將從國家永續發展資源統籌規劃的視野與高度，秉持「勇於創新、敢於突破、善於主動、長於效率」的理念，協調推動經濟、社會、產業、人力、國土、政府治理等重大政策，開創國家發展新格局。本會依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對社經情勢變化及本會未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標與重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、提升國家發展規劃效能（一）秉持繁榮、和諧、永續理念，研擬「105年國家發展計畫」，釐訂105年國家發展重要目標、施政重點及重要政策措施，促進國家永續繁榮發展。（二）辦理103年國家發展計畫執行檢討。二、研擬經濟政策、協調推動財經措施（一）發揮經濟氣象台功能：研析國內外經濟情勢，充分揭露景氣動向，迅速提供國內外最新經濟情勢資訊；掌握國內外經濟脈動與契機，適時就重要財經議題進行研究；並加強國際重大議題如：國際主要原物料價格與供需變動、全球及區域整合發展趨勢、歐債危機發展趨勢等之研析，掌握發展趨勢，即時提報長官參考。（二）研擬經濟政策，協調推動財經措施：遵循總統政見方向，研擬及推動各項經濟政策，包括：研擬及協調推動國內總體經濟政策、財金制度相關措施、經濟結構調整及國際經貿合作方案等；因應世界經貿趨勢及兩岸政經發展，前瞻國家發展需要，進行財經新策略之規劃研究等；重要國家建設計畫財務之審議、協調及相關議題之規劃、研析；辦理行政院財經、物價等專案任務之幕僚作業、統籌協調及推動管考工作。三、提升社會發展政策前瞻能力（一）提升社會發展政策委託研究品質，持續掌握先進國家、國際重要組織及主要智庫之政策研究趨勢，將具體可行之研究建議，提送本會及相關機關政策規劃及決策參考。相關研究成果並藉由多元傳播管道予以擴散，以擴大政策知識流通。（二）發揮社會發展類中長程個案計畫審議效能，提供行政院具體可行之審議意見，使國家有限資源合理運用，提升社會發展整體施政績效。四、促進產業發展（一）促進產業創新加值：完備基礎環境，積極推動創新創業活動，藉此強化產業競爭力，並創造經濟成長的新動能。（二）推動產業結構優化：協調推動及審議產業發展、產業升級及能源永續利用等相關重大政策及計畫，以促進產業結構優化，藉此提升我國產業競爭優勢。同時規劃及運用中長期資金，支應產業發展所需資金。五、促進人力資源發展（一）進行人口及人力推計，研析未來人力資源發展趨勢，並積極參與APEC等國際組織人力資源發展相關倡議。（二）配合國家經濟及產業發展，積極協調推動育才、留才及攬才政策，整合產業人力供需資訊，規劃人力投資策略，以提升人力素質及就業力，並充裕產業所需人才，厚植產業人才資源，同時提高勞動所得。（三）定期分析勞動市場就業情勢，適時協調及推動修訂勞動法規及促進就業相關措施，活絡勞動市場，增進勞工福祉。（四）強化經濟安全制度，改善所得分配不均，建構完備社會安全網。14-1六、健全國土規劃及經營管理（一）推動國土空間發展策略計畫及國家建設總合評估規劃，落實國土空間策略規劃各區域整體發展構想，促進區域治理及跨域合作，提昇生活環境品質及國家與區域競爭力。（二）協調推動交通、環保、觀光遊憩、水資源、土地、產業園區、文教設施、國土資訊等重要公共建設計畫，落實國土空間規劃，強化國家基礎建設。（三）依行政院核定之「政府公共建設計畫先期作業實施要點」，辦理政府重大公共建設計畫年度預算審議，達成行政院匡列預算額度之目標。（四）協調推動國家氣候變遷調適政策綱領與國家調適行動計畫，輔導地方政府推動實施氣候變遷調適政策，及進行政策推廣與氣候變遷理念宣導，促進全民參與及國際接軌。（五）協調推動都市、農村再生、離島建設、花東地區永續發展及產業用地發展相關政策與計畫，改善城鄉與生產環境，促進產業投資及經濟發展。七、精進結果導向的績效管理（一）遵循總統治國理念及院長施政主軸訂定施政重點及推動策略，同時依據「平衡計分卡」精神，分別從「業務成果」、「行政效率」、「財務管理」、「組織學習」等四個面向，訂定各機關關鍵策略目標及關鍵績效指標，確保機關施政效能與行政院整體施政方向相契合。（二）強化總統重要施政理念及巡視地方重要承諾事項追蹤作業，並嚴密追蹤院長於院會、巡視指示及立法院答詢承諾事項執行情形，落實總統及院長施政理念與本院各項政策順利推動。（三）精進結果導向的績效管理，強化機關自主管理及策略規劃能力，並透過資訊公開、全民參與及監督的理念與機制，促請各機關首長對外承諾施政目標，落實施政課責。（四）賡續落實行政院所屬各機關個案計畫三級管考制度，提升政府整體施政品質，各級機關依分層負責原則管理所屬計畫，落實執行。（五）適時挑選進度重大落後或社會輿情關注的計畫案辦理實地查證，藉以瞭解執行機關所遭遇的困難及待協調事宜，並提出適切之建議事項，函送主管機關限期改善。（六）辦理政院管制計畫評估，深入瞭解計畫實際績效及遭遇困難，提供主管機關後續推動相關政策參考。（七）加強中央與地方聯繫協調，表揚績優研考人員，培育地方治理人才，提升地方治理量能。八、促進資源共享，提升資訊資源效益（一）因應國內外主客觀環境變化，並配合組織改造進程，推動資訊價值提升，促進資訊資源共用共享，落實第四階段電子化政府各項計畫，持續推動六大旗艦計畫（政府雲端應用服務、基礎資料庫擴增、主動全程服務、行動電子化政府、結合社會網絡、e化服務宅配到家），以民眾的角度協調及整合跨機關服務，進一步發展主動、分眾、全程服務，朝「提供跨域優質服務、建構綠能共享環境及促進公平參與機會」三大目標邁進，達成「服務無疆界，全民好生活」之願景。（二）推動機關建構智慧網路辦公室作業環境，建置「公務服務」、「通訊服務」及「決策支援」三大類服務，簡化作業流程，促進公務知識分享，提升行政效能；推動政府資料開放，促進民間參與政府資料活化應用；並強化行政院公報統合發行機制，提升整合查詢功能及效益，積極主動公開政府資訊。（三）提高國家檔案質量，建置國家檔案永久典藏場所及規劃籌設國家檔案館，辦理國家檔案鑑選、移轉、描述、保存維護及複製儲存等作業，並擴大應用服務與展示空間之運用，充實國家檔案內涵及多元化典藏資源，推廣提升國家檔案服務品質。（四）型塑檔案專業體系，健全機關檔案管理制度，提升檔案管理人員知能；提供國家檔案優質應用服務，開發國家檔案新價值，以提高國家檔案能見度與應用意識。（五）提升電子公文統合交換中心維運績效，運用先進資訊科技，精簡軟硬體資源，提升運作效率；推動整合式公文系統及線上簽核作業，撙節機關資源，落實節能減紙推動作業；發揮電子文書檔案服務中心功能，持續提供公文電子交換維運及諮詢服務，發展電子檔案保存技術工具，擇選機關進行實作驗測，確認轉置品質，延續電子檔案保存年限。九、推動法規鬆綁與革新、強化經貿競爭力14-2（一）協調商會建言，推動法規國際調和：全面盤點歐美日外國商會及工總建言，辦理跨部會溝通協調工作，推動國內法規鬆綁、調適及法制革新及進行國際調和。（二）推動法制革新、倡議經商環境改革：建構友善經商環境法制，以有效釋放民間企業活力。十、提昇人力有效運用，增進員工價值與能力：依內陞外補兼顧原則，增加人才交流，辦理專業能力相關研習課程與訓練，培養與提升專業能力。◎跨機關目標一、自由經濟示範區推動計畫：協調推動自由經濟示範區發展，以帶動各地產業發展與就業機會，並創造我國融入區域整合條件。二、改善所得分配具體方案（一）改善所得分配，建構均富共享社會１、擴大經濟弱勢者照顧範圍，保障基本生活水準，透過各種現金和實物給付，減輕低所得家庭生活負擔。２、配合國家經濟發展，積極改善產業結構，均衡區域發展，創造更多就業機會，並協助弱勢者就業。３、持續投資人力資本，培育產業所需人才，增進工作者邊際生產力，以提升就業能力和勞動所得。４、改善政府移轉支出之重分配效果，擴大稅基，提升租稅效率，強化租稅負擔之公平性。三、跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：持續推動跨域加值公共建設財務規劃，以提高計畫財務自償性、減輕政府財政負擔，達成財務整合、跨域整合及時程整合之目標。※共同性目標一、提升研發量能：為強化本會政策規劃與評估機制，有效運用委託研究量能，研究政策可行性、政策執行成果或效益評估等，促使研究成果提升業務決策品質。二、推動跨機關服務及合作流程（一）服務流程的檢討與改造是政府效能提升之關鍵，總統於「黃金十年國家願景」政綱中，將「效能躍升」列為「廉能政府」願景的施政主軸之一，本會爰推動「全面推廣政府服務流程改造」提升政府服務品質之策略，並以「不出門能辦大小事」、「臨櫃服務一次OK」、「主動關心服務到家」等3大目標，引導機關賡續改造服務流程，提供主動、便民之服務。（二）建立專案合作平臺，成立行政院政府服務流程改造推動小組，協調各機關以民眾角度檢討機關內部及上下游服務流程可進一步簡化之處，主動尋求跨部門及跨機關合作，整合服務流程，透過電子查驗作業，提供民眾便民服務。本會並成立「e化宅配圈」，透過基層機關服務業務導入行動化，及推動電子查驗減少民眾申請各種佐證文件，落實便民措施。（三）為回應社會多元化發展的需求，將賡續推動「政府服務創新精進方案」，引導各機關在投入整體政府資源有限下，尋求最高的服務價值，使民眾需求在最短時間內獲得回應，並且定期檢視服務流程，對不同層級、不同職能的機關及業務進行有效的整合與創新，以創造最佳的服務品質。三、落實政府內部控制機制：為落實執行政府內部控制各項工作，本會（含檔案管理局）將持續建立內部控制機制、辦理內部稽核工作及改善內部控制缺失。四、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）強化資本支出預算執行，避免進度落後及經費保留。（二）落實零基預算精神，檢討現有計畫經費支用情形，妥適分配有限資源，促進資源之有效運用。五、提升人力資源素質與管理效能：積極推動終身學習，提升人力資源素質，有效控管機關年度預算員額。14-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一提升國家發1規劃下一年（期）國1統計國家發展計畫規劃：95%無展規劃效能家發展計畫數據自行研究完成率×40％＋國家發展計畫總體發展篇之政策主軸研擬完成率×30％＋年度施政計畫之編審完成率×30％。【說明】：1、自行研究完成率：完成篇數／提報篇數。2、國家發展計畫總體發展篇之政策主軸研擬完成率：當年（期）完成研擬件數／當年（期）應研擬件數。3、年度施政計畫之編審完成率：完成編審部會數／應編審部會數。二研擬經濟政1發揮經濟氣象台功能1統計（年度完成國內、100%無策、協調推數據外、大陸經濟情勢及動財經措施景氣分析之報導件數÷本年度應進行國內、外、大陸經濟情勢及景氣分析之報導97件）x100%2經濟政策研擬及協調1統計（當年度報院及處理100%無推動數據完成件數÷前一年12月1日至當年11月30日止院交辦件數）x100%3國家建設財務規劃及1統計（當年度實際處理院100%無重要經建計畫財務審數據交議件數÷前一年度12議月1日至當年度11月30日院交議件數）×100%4民眾對本會編布之景1統計民眾對本會編布之景1萬人次無氣指標與景氣燈號關數據氣指標與景氣燈號關注程度注程度三提升社會發1提供政府社會發展政1問卷社會發展政策研究與90%無展政策前瞻策規劃之研究支援基調查政策建議完成率：社能力礎會發展政策委託研究14-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯完成率×40%＋社會發展政策建議研擬完成率×60%。（說明）：1、社會發展政策委託研究完成率：完成篇數÷提報篇數；2、社會發展政策建議事項研擬完成率：當年完成研擬件數÷當年應研擬件數2社會發展類中長程個1統計（當年度中長程個案90%無案計畫審議意見獲行數據計畫審議意見獲行政政院參採率院參採數÷當年度中長程個案計畫審議數）×100％四促進產業發1促進產業創新加值、1統計（前一年度12月1日94%無展推動產業結構優化數據至當年度11月30日止應審議、協調、推動或自行規劃辦理實際完成件數）÷（同期間應審議、協調、推動或自行規劃辦理件數）×100%2打造國際創新創業產1統計成立並開始管理區園1處無業園區數據區五促進人力資1研擬及協調推動人力1統計（當年度實際完成研97%無源發展資源規劃培訓運用及數據擬及協調推動件數÷前社會安全相關政策一年12月1日至當年11月30日止交辦應研擬及協調推動件數）×100%2協調推動「育才、留1統計當年度各相關部會推35萬人次無才及攬才整合方案」數據動本方案之培育人次培育人次六健全國土規1研審及協調推動都市1統計（當年度實際完成審97%無劃及經營管及區域發展重大公共數據議、協調推動件數÷前理建設計畫及政策一年12月1日至當年11月30日止院交辦件數）×100%2政府重大公共建設計1統計預算平衡目標達成率=100％無畫與預算平衡數據【1－|（b－c）÷（a－c）|】x100%a：中央14-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯公務預算需求數b：國發會核列數c：行政院公共建設額度匡列數七精進結果導1院長於院會、巡視指1統計（院長於院會、巡視90%無向的績效管示及立法院答詢承諾數據指示及立法院答詢承理事項之辦理完成比率諾事項解除追蹤或改列自行追蹤項數÷院長於院會、巡視指示及立法院答詢承諾事項列管追蹤應於年度內完成項數）×100%2個案計畫查證及效益1統計個案計畫查證及效益90%無評估建議事項參採率數據評評估建議事項獲參採數）÷個案計畫查證及效益評估建議事項項數×100%3基本設施補助計畫完1統計（實際完工件數÷總標85%無工率數據案數）×100%八促進資源共1行政院公報網頁點閱1統計（當年度行政院公報46萬無享，提升資成長人次數據網頁累計點閱人次）訊資源效益－（前一年度行政院公報網頁累計點閱人次）2實施公文線上簽核系1統計全國政府機關實際使70％科技發展統功能機關學校比率數據用線上簽核作業之機關學校比率3國家檔案資訊網年度1統計（當年度國家檔案資110萬人次社會發展使用成長人次數據訊網累計使用人次）－（前一年度國家檔案資訊網累計使用人次）4民眾對政府入口網之1問卷使用政府入口網民眾78%科技發展服務滿意度調查對服務滿意度5統合交換中心最適規1統計累積減併之統合交換20個科技發展模虛擬集中化作業數據中心數九推動法規鬆1協調國內外商會團體1統計經由議題盤點及召開100件無綁與革新、建言，推動法規國際數據會議，確認部會與商強化經貿競調和會形成法規協調共識爭力之議題數十提昇人力有1依內陞外補兼顧原1統計是否依規定實施提升2項無效運用，增則，增加人才交流，數據人力有效運用之措進員工價值辦理專業能力相關研施，並達成以下各分14-6關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯與能力習課程與訓練，增加項標準者（0代表「2與提升員工專業能力項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「2項均達到」）：（1）強化人力有效運用，本於內陞外補兼顧原則，每滿5人職務出缺，應有1人外補。（2）辦理專業能力相關研習課程與訓練至少10場次，或薦送同仁參加其他訓練機構辦理之專業能力課程至少20人次。十自由經濟示1自由經濟示範區推動1統計自由經濟示範區說明30場無一範區推動計計畫辦理情形數據會辦理場次畫(跨機關目2自由經濟示範區新進1統計以示範區條例是否通30家/15家無標)駐業者家數數據過，訂定2種不同衡量標準如次：1.示範區特別條例通過後之新增進駐業者為30家2.示範區特別條例未通過之新增進駐業者為15家（單位為家數）十改善所得分1我國年度家戶所得分1統計依行政院主計總處公0.35以下無二配具體方案配狀況數據布之家庭收支調查報(跨機關目標)告，我國最新一年度每戶所得分配之吉尼係數十跨域加值公1推動跨域加值公共建1統計當年度已辦理跨域加85%無三共建設及科設財務規劃數據值公共建設財務規劃技發展財務方案評估之公共建設規劃方案(跨計畫件數÷前一年12機關目標)月1日至當年11月30日止院交辦審議之新興公共建設計畫案件數×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。14-74.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。14-8參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政2.2%數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦1項及合作流程數據廣政府服務流程協辦7項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機12項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門96%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出4%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機114-9共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。14-10肆、國家發展委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯國家發展計畫國家發展計畫其它一、國家發展計畫之規劃規劃下之規劃籌劃（一）研訂國家發展重要目標，並進行重要總體經濟一年政策效益數量化評估。（期）（二）研擬「國家發展計畫（102至105年）」之第國家發四年實施計畫「105年國家發展計畫」，揭示展計畫年度國家發展重要目標、施政主軸與重要政策措施。（三）辦理103年國家發展計畫執行檢討。二、施政計畫編審及中長程計畫制度規劃（一）辦理行政院所屬各機關中長程個案計畫體制（含性別影響評估）之規劃、協調及推動。（二）辦理行政院所屬各機關105年度施政計畫之編審作業，協助各機關提升計畫作業能力。三、協調推動國際經貿交流及合作事務（一）負責參與亞太經濟合作（APEC）策略小組、專案小組，以及APEC經濟委員會（EC）」幕僚工作。（二）配合國際經貿交流，辦理台灣經濟發展多媒體簡報（中英日西法德語版）製作。（三）辦理其他國際交流及合作業務。國家發展重要其它辦理國家發展規劃重要議題相關委託研究，作為研擬議題研究國家發展計畫之參據。國家發展經社其它一、採購與本會業務相關參考資料及電子資源。資料編製二、經建成果宣導：蒐整、分析經濟統計資料，製作圖表，彙編中、英文年刊或季刊，包括：台灣經濟論衡季刊（名稱暫定）、統計手冊、台灣經濟發展圖冊、本處自行研究合輯等。國發會圖書資其它一、進行資料分編採購、管理典藏、館際資訊交流合訊及出版品管作，維護圖書室自動化作業系統、圖書室入口理網、電子資源整合查詢系統及本會出版品機構典藏管理系統等，提升資訊服務品質及便利資訊利用環境。二、辦理本會出版品各項管理及推廣服務。三、辦理原研考會出版品數位化典藏計畫前置作業，進行清冊整理、電子檔案蒐集等作業。研擬經濟政發揮經濟氣象其它一、國內經濟情勢之分析報導發揮經策、協調推動台功能（一）每月撰擬「當前經濟情勢」月報、簡報，呈總濟氣象財經措施統及院長，刊登本會網頁供各界參考。台功能（二）每季撰提「當前經濟情勢」簡報，提報行政院院會。（三）規劃及維運「物價資訊看板平臺」；每月發布「物價情勢說明」新聞稿。（四）撰擬「兩岸經貿、中國大陸（含香港）之經濟14-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯情勢分析」季報及年報，提供各界參考。（五）蒐集、研析最新國內及大陸重要經濟資訊，及時提供長官參考，或發布新聞稿。二、國際經濟情勢之分析報導（一）國際經濟情勢、區域整合問題之研析。（二）國際競爭力評比相關問題之研析與評比結果之檢討及因應。（三）蒐集並研析國際經濟預測機構〈IMF、OECD、IHSGLOBALINSIGHT等〉重要經濟資訊。（四）就重要國際經濟問題召開「國際經濟問題座談會」，以研提因應對策。（五）每雙週四出版「國際經濟情勢」及「國際經濟動態指標」電子報，提供社會大眾參考。三、景氣動向之分析報導（一）按月發布景氣指標概況、出版「台灣景氣指標」，刊登本會網站供各界參考。（二）每月更新「當前國際景氣」簡報；每季上網發布英文TaiwanEconomicSituation＆Outlook，並編印成冊，提供作為外賓簡報資料。（三）協助德國Ifo完成世界經濟展望台灣區各季調查，並發布新聞稿。（四）發布臺灣採購經理人指數（PMI）、非製造業經理人指數（NMI）之編製。（五）持續強化景氣指標系統功能，包括：檢討景氣指標及對策信號構成項目之代表性、季節調整模型等。經濟政策研擬其它一、經濟政策之研擬及推動經濟政及協調推動（一）研擬及協調推動國內總體經濟、國際經貿等政策研擬策措施。及協調（二）探討總體資源利用、經濟結構調整、企業經營推動環境等議題，研提政策措施。二、財經政策及法規之審議、審查及協調（一）辦理行政院交辦（議）案之審查（議）工作。（二）參與行政院及相關部會之財經法案、政策措施審查工作。（三）辦理經濟部投審會有關赴大陸投資，以及僑外投資、陸資來臺投資、對外投資等案件審查工作。三、因應世界經貿趨勢及兩岸政經發展，進行財經新策略規劃研究。四、承辦行政院專案任務小組工作。國家建設財務其它重大公共建設及經建計畫之經濟效益評估、財務計畫國家建規劃及重要經審議，增加財務自償性，以提升政府財務效能。設財務建計畫財務審規劃及14-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯議重要經建計畫財務審議社會發展社會發展政策其它一、為強化行政院所屬各機關及本會決策支援基礎，提供政研究就前瞻性、跨部會及整合型等社會發展重大施政府社會議題，及我國重要公共治理議題進行研究與調發展政查。策規劃二、編印「國土及公共治理季刊」，以提供社會各界之研究瞭解政府治理品質及公共治理經驗與成果。支援基礎推動政府服務其它一、辦理政府服務品質獎評獎作業。及營造國際環二、辦理政府服務品質獎成果發表會。境三、辦理為民服務宣導及教育訓練。四、辦理政府服務流程改造工作。五、營造國際環境輔導及協調。六、辦理營造國際生活環境調查評估委託研究計畫。七、推動外語替代役管理及培訓工作。推動社會發展其它一、辦理行政院所屬各機關依據「行政院所屬各機關社會發計畫及組織體中長程個案計畫編審要點」規定報院之重要社會展類中制研析發展類中長程個案計畫審議作業。長程個二、辦理行政院所屬各機關依據「行政院重要社會發案計畫展計畫先期作業實施要點」規定報院之重要社會審議意發展計畫先期作業之審議。見獲行三、辦理中央行政機關組織體制之政策規劃、協調及政院參研析。採率民意調查分析其它一、規劃設計民意調查問卷，自行或委外辦理電話訪問調查與撰擬分析報告，並將調查報告函送相關部會參考。二、蒐集民調機構及媒體辦理之重要施政相關民調資料。三、規劃辦理行政機關民意調查研習會。促進產業發展促進產業創新其它一、營造友善環境，引導產業從事創新活動，並促進促進產加值產業異業結合，提升產業附加價值。業創新二、強化產業競爭力，促進國際貿易成長。加值、推動產業結構優化推動產業結構其它一、協調審議產業發展、產業升級及能源永續利用等促進產優化相關重大政策及計畫，俾促進產業結構優化及提業創新升我國產業競爭優勢。加值、二、配合產業發展政策，規劃及運用中長期資金，支推動產應產業發展所需資金。業結構優化14-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯協調推動自由其它協調推動自由經濟示範區發展，以帶動各區產業發展自由經經濟示範區發與就業機會，並創造我國融入區域整合條件。濟示範展區推動計畫辦理情形打造國際創新其它打造國際創新創業園區，塑造臺灣創新創業的國際形打造國創業園區象，以強化我國未來經濟發展的動能。際創新創業產業園區促進人力資源研審及推動人其它一、進行人口及人力推計及相關問題研析。發展、完善老力資源規劃、二、協調及推動APEC國際人力資源業務。年經濟安全制運用、培訓及三、分析當前就業市場情勢，研擬及協調推動促進就度完善老年經濟業相關方案及措施，並定期檢討。安全制度政策四、研擬及協調推動育才、留才及攬才政策，強化產、學、訓人力培訓機構合作機制。五、協調推動所得分配相關政策，規劃經濟安全制度。六、研審勞動及相關法令及方案。七、研審教育、文化、體育及客家事務建設有關法令、方案及相關公共建設計畫。八、研審完善老年經濟安全制度政策相關法令及方案。人力資源發展其它本分支計畫主要業務為進行研析及辦理受經濟景氣、規劃及相關重人口結構及產業轉型影響下之各項人力資源發展、人要議題研究力運用效率、促進就業、育才、留才及攬才、老年經濟及社會安全制度等相關政策研究計畫，以提供政府規劃重要施政決策參考。健全國土規劃國土、區域、其它一、協調推動交通、環保、水資源、土地、產業園區及經營管理離島與城鄉發及文教設施等重要公共建設計畫與政策，以落實展計畫及政策國土空間規劃、促進國土、區域、離島與城鄉發之研審及協調展，並推動都市更新，改善城鄉風貌。推動二、擬定國家級經建計畫，以提升國家之競爭力；協調推動整合型計畫，提升經濟弱勢地區之發展；研審及協調推動產業園區政策、法令、相關計畫。三、就國家總資源負擔能力，對政府重大公共建設計畫加以審查，並議定優先次序。永續發展計畫其它一、持續推動國土規劃及永續發展計畫。之協調推動二、協調推動國家氣候變遷調適政策及行動計畫、強化國土保安及復育。辦理公共建設其它一、促進區域合作及跨域治理，提升國家及區域競爭計畫之研審力及生活環境品質。二、推動國土資訊系統整體建置計畫，結合政府及學、業界共同加速推動國土資訊系統，以因應國14-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯家重大發展計畫所需，並整合全國各資料庫之空間資料，達到資源共享之目的。管制考核完備總統及院其它加強追蹤及輔導各機關針對總統重要施政理念與院長院長於長施政理念的於行政院會議、巡視指示及立法院答詢承諾事項，透院會、專案追蹤體系過有效的追蹤作業，確實督促各機關重視與積極辦巡視指理，有效提高行政效率及本院各項政策順利推動。示及立法院答詢承諾事項之辦理完成比率提升施政計畫其它一、落實三級管考制度，協助機關建立自我管理機個案計管理績效制，提高計畫管理效果。畫查證二、加強本院重要計畫管制，推動重大政策執行。及效益三、逐步強化施政計畫管理資訊系統功能，透過資料評估建間的聯結，擴大資料整合運用，協助各部會運用議事項網路進行計畫管理支援決策。參採率建構完善績效其它一、辦理施政績效評估作業研習會，提升各機關績效評估制度評估技術與能力，以強化施政績效。二、改進國營事業年度績效評估，協助主管機關督促國營事業提升經營績效。加強中央與地其它一、強化區域合作及聯繫協調，增進中央與地方夥伴方聯繫會議，關係。培育地方治理二、培育地方治理人才，提升地方治理能量。人才資訊管理統籌規劃及審其它一、推動行政資通訊及網路系統整體規劃，研訂行政議管考資通訊資通訊計畫優先順序，合理應用資訊資源。應用計畫二、辦理行政資通訊計畫審議、管考及政府機關電腦作業執行效率查核。三、參與電子化政府國際交流及合作。協調各機關推其它一、辦理中央及地方各級政府網際服務網（GSN）營動資通訊應用運服務（提供骨幹網路、通訊連線服務、強化整系統體資訊安全及網域名稱註冊、虛擬專用網路等基礎服務）。二、中文全字庫之應用推廣、諮詢服務及維護。規劃、協調及其它一、維運整合型行政院公報發行，積極主動公開政府行政院推動政府機關資訊。公報網實施辦公室自二、辦理公務員資訊教育專業培訓及政府機關資訊通頁點閱動化報。成長人次發展及管理國其它一、加強國發會資訊運用與資訊安全措施。發資訊系統二、強化內部網路系統，整合行政支援資訊系統。三、辦理應用軟體系統之維護與更新管理、電腦使用研習訓練。14-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯政府資通訊應政府施政計畫科技一、建置決策支援系統。民眾對用建設管理雲端服務發展二、建置專案管理系統。政府入發展三、串接應用地理資訊系統。口網之四、GPMnet2.0與計畫雲及其他施政管理系統資源重服務滿整。意度電子化政府基科技一、強化行政院及所屬委員會雲端資料中心服務項民眾對礎建設雲端服發展目，逐步推動機關資訊系統進駐，達成創新服政府入務發展務，落實資源向上集中、機房減量政策。口網之二、建立安全及可信賴的網路作業環境，提供憑證簽服務滿發及管理服務。意度三、擴充跨機關資料交換共用平臺雲端服務，整合跨機關間申辦、資料流通及電子驗證服務。四、深化政府骨幹網路資安縱深防禦機制，持續協助機關申裝IPv6線路。五、推廣iTaiwan無線上網服務，擴增漫遊範圍，並強化境外旅客線上申辦無線上網服務。政府資訊服務科技一、經營電子治理智庫，進行電子治理前瞻研究，以民眾對改造發展電子化政府服務新興趨勢為主要發展重點，引領政府入我國電子化政府發展創新服務，強化政策參與及口網之國際接軌合作，提升優質電子治理能量。服務滿二、辦理政府資通訊發展之策略規劃及績效管理，協意度助機關推動政府資通訊應用計畫。三、協調行政院所屬機關推動資訊改造，推動以服務為中心之集中共享架構，提升政府資訊人力職能，強化機關資訊治理與管理能力。數位生活儀表科技一、整合中央與地方政府資訊，主動提供在地化生活民眾對板發展資訊服務，建置數位生活儀表板服務系統，打造政府入政府單一訊息出口平臺。口網之二、提供機關端服務營運、服務使用率及使用者回饋服務滿等機關儀表板；分析使用者行為，以作為後續服意度務發展規劃。三、結合社會網絡推播機制，提供機關即時訊息推播功能，推廣服務應用。智慧網路辦公科技一、擴展政府智慧網路辦公室環境服務，促進政府機民眾對室發展關資源整合與跨機關協同合作，提升政府辦公室政府入效能與效率。口網之二、結合業務深耕推動，擴大開放資料集，邀請政府服務滿機關與民間合辦應用主題座談會，精進政府開放意度資料符合民間需要。結合社會網絡科技一、辦理政府網站服務品質提升推廣、社會網絡營運民眾對示範發展發展諮詢及宣導，促進各機關推動與社會網絡結合應政府入用。口網之二、輔導機關導入社會網絡示範應用，及重大政策議服務滿題導入社會網絡經營。意度14-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、政府網站服務品質提升推廣。最後一鄰服務科技一、辦理示範性基層機關行動服務。民眾對遞送整合規劃發展二、辦理基層行動服務推廣活動。政府入口網之服務滿意度數位機會調查科技持續辦理數位機會（落差）調查。民眾對評估計畫發展政府入口網之服務滿意度推動法規鬆綁協調商會建其它逐一檢視歐美日外國商會及工業總會所提建言，就行協調國與革新、強化言、推動法規政機關回應內容提出本中心研析意見，針對議題需要內外商經貿競爭力國際調和召開協調會議，提供商會與政府機關當面溝通之平會團體台，以促進國內經社法制與國際接軌。建言，推動法規國際調和推動法制革其它一、協調虛擬世界及公司治理等強化企業營運法制，新、倡議經商並接軌國際經商環境法制。環境改革二、提供法律諮詢意見。推動落實法規其它一、配合行政院人事行政總處辦理法規影響評估能力影響評估制度建構訓練，精進各機關法規影響評估品質，做為重大政策及法規制定過程合理化之基礎。二、提供本會各處室法規訂定、修正案之法制意見，健全本會法制作業品質。檔案管理檔案管理綜合其它一、綜合規劃與宣導檔管業務，發行檔案管理專業期企劃與管考刊。二、辦理公文檢核及時效統計、文書與檔案專業訓練。三、辦理機關檔案管理金檔獎評鑑及輔導機關檔案管理作業。四、推動研究發展與合作交流，汲取檔案管理專業新知。檔案徵集作業其它一、辦理國家檔案審選及移轉。二、辦理銷毀目錄等法定審核作業。三、修訂機關共通性檔案保存年限基準。檔案典藏維護其它一、輔導機關檔案庫房設施建置；規劃籌設國家檔案館。二、辦理移轉檔案之整理及保管。三、辦理國家檔案保存修護及數位化。檔案應用服務其它一、規劃與推動檔案開放應用政策及制度。二、彙整公布國家檔案目錄、機關檔案目錄及擴增檔案資源整合查詢平台範圍。14-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、辦理國家檔案開放應用、機關申請檢調檔案及參考諮詢等為民服務事項。四、規劃及辦理檔案展覽、編印檔案專題選輯，提升民眾應用檔案之社會意識。文書檔案資訊科技一、提供機關文檔及國家檔案等相關系統服務。實施公網路合一發展二、調整公文電子交換統合中心最適規模化。文線上三、推動政府機關節能減紙作業。簽核系四、發展電子檔案保存基本工具。統功能五、提供教育訓練及諮詢服務。機關學校比率、統合交換中心最適規模虛擬集中化作業國家檔案永續社會一、辦理行政院組織調整機關檔案審選及保存年限區國家檔典藏與多元服發展分表審核作業。案資訊務二、辦理國家檔案庫房建置事宜。網年度三、辦理國家檔案修護、整理保管、搬遷、描述及數使用成位化。長人次四、辦理國家檔案常設展與特展之策展規劃與執行、推動國家檔案應用研究、辦理檔案教案及教材研發等。14-18蒙藏委員會蒙藏委員會104年度施政目標與重點蒙藏委員會秉持中華民國憲法精神，重視邊疆民族之權益，辦理蒙藏事務，隨時順應時代與環境之變遷，調整業務重點，增減工作內容。現行業務包含政策分析、學術、文化及經貿交流人才培訓、社會服務、文化推廣、教育輔導、專業研究、關懷國內蒙藏同胞及人道援助、促進藏傳佛教正向發展等面向；服務對象包括蒙藏民族及臺灣民眾；服務地域涵蓋國內外及大陸地區。蒙藏民族除主要居住於中國大陸地區外，還及於蒙古及全球各地。慮及當前蒙藏事務並非僅涉兩岸，尚包括蒙古、俄羅斯聯邦境內的布里雅特、喀爾瑪克、圖瓦等蒙古族裔共和國之國際事務，以及暫居於印度、尼泊爾等地以達賴喇嘛為中心的流亡藏族等因素，本會除繼續推展既定工作外，將以兩岸蒙藏事務及扶助蒙藏民族作為施政重點之一。為因應歷史沿革所漸漸形成的多地域與多元屬性的蒙藏事務，以及為使政府政策延續，並配合目前兩岸政策方向，爰訂定「關懷蒙藏，連結臺灣」為本會願景，以彰顯政府重視蒙藏民族特殊功能之功，並落實黃金十年之國家願景。本會依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標與重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、推動臺灣與中國大陸及全球蒙藏人士交流（一）強化與蒙藏族及蒙藏事務相關官員對話交流。（二）增進與蒙藏各領域專業人士互動，拓展經貿交流。二、提供專業協助、人才培訓及人道援助（一）培育全球蒙古族聚居地區各項專業人才。（二）聯繫國內外非政府援外組織，培育援助蒙藏青年志工，並結合公私部門資源實地辦理醫療等人道援助計畫。三、推廣蒙藏文化，關懷弱勢蒙藏（一）舉辦蒙藏節慶及藝文活動，邀請國人參與。（二）照顧輔導在臺蒙藏胞，提升在臺整體生活適應，並結合社福資源網絡，適時提供協助。四、加強蒙藏研究，掌握蒙藏現況（一）舉辦蒙藏學術會議或交流活動，推動國際及兩岸交流。（二）邀請國內外蒙藏學者及會內同仁撰寫蒙藏專文或評析，供政策參考，並寄贈各界及刊登本會網站開放利用；鼓勵國內大學學者、研究生從事蒙藏講學、研究，培育國內蒙藏學人才。五、簡化行政流程，提升服務效能：加強電子公文交換比率，響應行政院政策，致力推動節能減紙。六、提升現有資源及資訊科技運用，增進決策支援及服務效益（一）建立蒙藏現況資料檢索系統，強化蒙藏資料庫運用效能，降低業務所需資訊蒐集成本，並對外提供民眾使用，使得資訊充分加值。（二）提供線上資源，揭露蒙藏相關訊息，俾利活用資訊。七、培訓優質公務人力：切合業務需求，辦理各項訓練，積極結合其他機關訓練資源共享，提升同仁專業能力及工作效率。※共同性目標一、提升研發量能：強化蒙藏政策規劃、執行及評估，鼓勵同仁從事研究發展及邀請學者專家進行研究及調查，以利決策及行政措施之品質。15-1二、推動跨機關服務及合作流程：響應行政院推動「全面推廣政府服務流程改造」，與他機關共同推動跨機關服務流程改造工作，俾利民眾對政府機關提供服務感到信任與滿意。三、落實政府內部控制機制：審視業務重要性、風險性及成本效益，建立內部控制機制，力求有效運作，並適時檢討強化其內容。四、提升資產效益，妥適配置政府資源：配合年度施政重點需要，調整配置計畫間之有限資源，以提升使用效益；本撙節開支原則，覈實審核各項經費支出，並落實預算執行。五、提升人力資源素質與管理效能：配合業務發展，合理調整及配置現有人力，以強化各項業務之推動效能；推動終身學習，強化人員管理及專業能力，提升團隊工作績效。15-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一推動臺灣與1強化與蒙藏族及蒙藏1統計與蒙藏族及蒙藏事務3％無中國大陸及事務相關官員對話交數據相關官員交流人次成全球蒙藏人流長幅度士交流2增進與蒙藏各領域專1統計與蒙藏專業人士進行10％無業人士互動，拓展經數據經貿、學術、文化、貿交流教育等交流活動參與人次成長幅度二提供專業協1培育全球蒙古族聚居1統計參與訓練人數成長幅3％無助、人才培地區各項專業人才數據度訓及人道援2聯繫國內外非政府援1統計當年度專家及志工參5％無助外組織，培育援外青數據與人次成長幅度年志工，辦理人道援助三推廣蒙藏文1參與蒙藏節慶藝文活1統計參與活動人次19萬人次無化，關懷弱動人次數據勢蒙藏2照顧輔導在臺蒙藏1統計接受輔導之在臺蒙藏1100人次無胞，提升在臺整體生數據胞人次活適應四加強蒙藏研1舉辦蒙藏學術會議或1統計參加活動人員經問卷83％無究，掌握蒙交流活動數據調查認為滿意者之比藏現況率2邀請撰寫蒙藏專文、1統計每年撰寫專文篇數及34篇/冊無專書或評析，供政策數據專書冊數參考五簡化行政流1公文電子交換比率1統計電子發文件數∕發文40％無程，提升服數據總件數×100%務效能六提升現有資1強化蒙藏資料庫運用1統計蒙藏現況資料檢索系11500次無源及資訊科效能，降低業務所需數據統之年度檢索次數技運用，增資訊蒐集成本，並對進決策支援外提供民眾使用，使及服務效益得資訊充分加值2活用線上資源，揭露1統計蒙藏委員會官網之年40000人次無蒙藏訊息數據度瀏覽人次七培訓優質公1增進同仁專業能力提1統計年度內參加人才培訓12場次無務人力升工作效能數據及組織學習活動場次註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。15-33.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。15-4參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.15％數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推協辦1項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機2項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90％妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5％編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0％質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機115-5共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。15-6肆、蒙藏委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯蒙事業務蒙事政策研究其它加強與國際及兩岸學術交流，辦理推動稀土產業與強化與規劃與現況研臺灣高科技發展計畫及全球蒙古學者專家互訪、進蒙藏族析行短期講學研究，安排蒙族聚居地區政府高層及重及蒙藏要人士來臺訪問，適時掌握情勢發展變化。事務相關官員對話交流、舉辦蒙藏學術會議或交流活動、邀請撰寫蒙藏專文、專書或評析，供政策參考推動與大陸地其它推動與蒙族聚居地區實質關係，拓展各領域交流合強化與區及全球蒙族作，結合政府與民間資源辦理與蒙族聚居地區各項蒙藏族聚居地區交流交流互訪及人道援助等有關活動。及蒙藏事務相關官員對話交流、增進與蒙藏各領域專業人士互動，拓展經貿交流、培育全球蒙古族聚居地區各項專業人才、聯繫國內外非政府援外組15-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯織，培育援外青年志工，辦理人道援助輔導聯繫蒙胞其它一、服務在臺蒙胞，提供生活補助和急難救助，並培育全與培育蒙族聚輔導在臺蒙胞社團。球蒙古居地區青年二、辦理蒙族紀念儀典與聯誼活動，扶植弱勢族群族聚居文化。地區各三、輔導在臺蒙籍青年就學暨留學事宜。項專業人才、照顧輔導在臺蒙藏胞，提升在臺整體生活適應發揮蒙藏文化其它一、結合各機關及民間文化團體資源，舉辦蒙藏文參與蒙社教功能化活動。藏節慶二、強化蒙藏文化中心典藏效能，蒐集典藏文物、藝文活圖書。動人三、開辦蒙藏籍學生「蒙藏語文班」。次、活用線上資源，揭露蒙藏訊息藏事業務西藏政策之研其它廣泛蒐集西藏情勢及現況資訊，進行相關議題探討舉辦蒙究規劃與情勢與研究、適時掌握各項情勢變化，作為西藏政策規藏學術研判劃及兩岸關係處理之參考。會議或交流活動、邀請撰寫蒙藏專文、專書或評析，供政策參考、強化蒙藏資料庫運用效能，降15-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯低業務所需資訊蒐集成本，並對外提供民眾使用，使得資訊充分加值與藏族聚居地其它依據兩岸情勢變化，規劃兩岸藏事交流整體政策，強化與區交流活動之結合政府與民間共同推動與藏族經貿、學術、文蒙藏族規劃及推動化、教育交流、醫療等人道援助及專業人才培訓等及蒙藏活動。事務相關官員對話交流、增進與蒙藏各領域專業人士互動，拓展經貿交流、舉辦蒙藏學術會議或交流活動國內藏族之聯其它提升國內藏族生活與文化發展，傳揚西藏文化，鼓聯繫國繫輔導及西藏勵國內大學院校師生從事藏學研究，並培育國內青內外非事務人才之培年志工投入對藏援助等事務。政府援育外組織，培育援外青年志工，辦理人道援助、參與蒙藏節慶藝文活動人15-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯次、照顧輔導在臺蒙藏胞，提升在臺整體生活適應15-10僑務委員會僑務委員會104年度施政目標與重點旅居海外各地的僑胞向為支持中華民國政府的重要力量，也是我國在政治、經濟、文化等各方面實力的延伸，在國家發展上扮演重要角色。僑務委員會作為國家僑政專責機關，責無旁貸應掌握快速變遷之兩岸及國際情勢，以創新政策導向，協輔僑社傳承發展，強化僑社溝通聯繫，爭取認同凝聚僑心；運用科技優勢引領僑教發展，結合國內資源拓展僑教市場；宣揚臺灣精緻多元文化，培育海外文化薪傳人才，厚植文化傳播能量；輔導僑營事業提升競爭力，結合全球僑商力量，續展全球經貿布局；推動攬才育才留才僑生政策，增進海內外青年交流，擴大海外友我人脈網絡，培育國際化優秀華裔人才；擴展宏觀數位媒體平臺，運用多元智慧型載具通路，宣揚政府施政成果，深化政府與海外僑界連結，鞏固國家發展之基礎。本會依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標與重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、強化僑團聯繫，擴增友我力量（一）協輔僑團舉辦多元活動，促進海外僑社和諧共榮，強化華裔青年聯繫機制，協助僑社永續發展。（二）遴邀僑社幹部及華裔專業青年回國參訪研討，培植僑社新生代，爭取華裔青年向心。（三）辦理重要僑團負責人接待邀訪，增進海內外交流聯繫，鞏固僑界支持我政府力量。（四）結合僑務志工推展僑社服務工作，鼓勵青年僑團投入志工行列，擴大服務層面。（五）協助推展臺灣醫療服務國際化，引介海外僑胞瞭解國內優質醫療服務，達到僑胞、政府及醫療產業均贏的目標。二、健全僑教發展，推動全球華文布局（一）掌握華語學習熱潮，引導海外僑校轉型發展。（二）運用數位科技優勢，支持海外華文教育。（三）推展僑界多元社教活動，傳揚中華文化。（四）推展海外華文遠距教育，建構僑胞終身學習網絡。三、輔導海外僑臺商事業發展，協助提升我國經濟競爭力（一）鼓勵僑商返國參訪，促進海內外商機交流。（二）協助僑營事業拓展，強化僑商經貿實力。（三）聯繫僑商組織，整合僑臺商網絡。四、培育華裔優秀人才（一）推動招生宣導工作，鼓勵華裔青年回國就學或參加技術訓練。（二）推動加值型僑生方案，以強化我國競爭優勢。（三）落實在學僑生培育與協助，建立安心就學輔助機制。（四）連結畢業留臺校友全球網絡，厚植海外友我力量。（五）積極拓展華裔青年多元活動，擴增海內外青年交流。五、運用多元傳播媒介，宣傳政府施政及報導海外僑情（一）運用「臺灣宏觀電視」之衛星與網路傳播管道，積極宣傳政府施政作為。（二）發行「宏觀周報」及維運「宏觀僑務新聞網」，提供國內新聞訊息及海外僑情。六、海外宣導性別平權(人權指標)：於海外僑區適時規劃辦理性別平等宣導活動，展現我國重視及倡導性別平權之具體作為。七、拓展知識僑務，提升服務效能（一）增進同仁僑務工作知能，傳承僑務知識與經驗，拓展專業化知識僑務。16-1（二）充實及更新華僑文教服務中心設施，提供僑社辦理各項聯誼、會議、研討、藝文、教育文化、慈善公益等活動，提升服務品質及效能，以嘉惠僑眾。（三）因應僑界需求，辦理設置巴黎華僑文教服務中心計畫，擴增海外僑務服務據點，提升服務效能。八、充分發揮華僑會館功能(財務管理)：會館委託民間營運，收取權利金挹注國庫收入，充分發揮促參精神及館舍資源之有效運用。九、強化語文與專業，提升整體人力素質（一）逐年訂定本會年度訓練進修計畫，推動本會人員終身學習。（二）持續選送本會同仁參加年度教育訓練，培訓優秀駐外人力。（三）強化同仁外語能力，厚植業務溝通能力。（四）辦理選送本會人員參加赴國外進修外語，提高外國語文及對外工作能力。（五）辦理僑務人員專業講習或派外人員講習，強化服務品質及行政效能。（六）持續推動組織學習，深化機關願景管理。※共同性目標一、提升研發量能：因應海外僑情的變化與發展趨勢，提高研發能量，擴大進行僑務新思維政策研究，建立僑務論述理論及新作為。二、推動跨機關服務及合作流程：建置單一入口網頁，提供完整便捷之服務，吸引更多僑生來臺就學。三、落實政府內部控制機制：檢討強化現有內部控制作業，改善內部控制缺失，提升政府施政效能。四、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）節約政府支出，提升資產管理效能，有效合理分配資源。（二）中程歲出概算在規定範圍內編列策略目標與施政目標高度配合。五、提升人力資源素質與管理效能（一）落實員額合理管理，預算員額維持零成長。（二）落實中高階公務人員培訓，達到行政院規定之政策目標。16-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一強化僑團聯1協導僑團舉辦多元活1統計僑團舉辦各項洲際120萬人次無繫，擴增友動，促進僑社和諧及數據性、區域性等多元活我力量拓展國際交流動之參加總人次2結合僑務志工，擴大1統計海外僑務志工參與僑54,800人次無服務層面數據社服務工作總人次二健全僑教發1掌握全球華語學習熱1統計海外僑校師資培訓班91%無展，推動全潮，引導海外僑校轉數據暨華文網路種子師資球華文布局型發展，運用數位科培訓班參訓人員滿意技支持海外華文教育度2推展僑界多元社教活1統計本項包含下述項目之93%無動，傳揚中華文化數據年度目標值達成率及所設定權重所計算之綜合性指標。計算方式：達成率=Σ【（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重】×100%：1.參與活動滿意度：104年度目標值為92%，權重為70%。2.活動參與人次：104年度目標值為240萬人次，權重為30%。三輔導海外僑1配合政府經濟發展政1統計海外僑商回國觀摩洽96.4%無臺商事業發策，輔導暨邀請相關數據談暨商機交流，及僑展，協助提產業之僑營企業或僑商學習成果的滿意升我國經濟界專業人士返國觀摩度。競爭力洽談，並安排與國內企業交流商機。2結合國內產官學界資1統計本項包含下述項目之91.5%無源，輔導提升僑臺商數據年度目標值達成率及經營實力所設定權重所計算之綜合性指標。計算方式：達成率=Σ【（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重】×100%：1.培訓僑商返國研習及海外經貿巡迴講座等參加人次：104年度目標值為18,705人次，權重為6016-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯％。2.研習活動滿意度：104年度目標值為96.5％，權重為40％。四培育華裔優1鼓勵華裔青年來臺就1統計來臺就學、接受技術6763人無秀人才學、技術訓練及研數據訓練及研習人數習，厚植僑社友我力量2在學與畢業僑生聯繫1統計本項包含下述項目之92％無與輔導數據年度目標值達成率及所設定權重所計算之綜合性指標。計算方式：達成率=Σ【（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重】×100%：1.年度活動場次：104年度目標值為285場次，權重為60％。2.提問問題解決率：（解決問題數÷提問問題總數），權重為40％。提問問題總數以實際狀況列計。五運用多元傳1擴大宣傳政府機關施1統計本項包含下述項目之91％無播媒介，宣政績效數據年度目標值達成率及傳政府施政所設定權重所計算之及報導海外綜合性指標。計算方僑情式：達成率=Σ【（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重】×100%：1.宏觀電視播放中央部會及各縣市政府文宣短片檔次：104年度目標值為5,500檔次，權重為60％。2.宏觀網路電視年度月平均影片點閱次數：104年度目標值為220萬次，權重為40％。2運用行動應用軟體報1統計宏觀僑務新聞APP平5,500次/月無導海外僑情數據均每月開啟次數。六海外宣導性1海外性別平權宣導1統計海外辦理宣導性別平120場次無別平權(人權數據權之活動場次16-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯指標)七拓展知識僑1提升僑務知識管理系1統計本項包含下述項目之93%無務，提升服統知識物件使用成效數據年度目標值達成率及務效能所設定權重所計算之綜合性指標。計算方式：達成率=Σ【（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重】×100%：1.僑務知識管理系統知識物件點擊率：目標值為22,500次，權重為40％。2.僑務知識管理系統知識物件之上傳及下載紀錄：目標值為12,500次，權重為60％。2提升海外服務據點效1統計僑教中心等服務據點829,000人次無能，提供多元優質服數據場地使用總人次務3設置巴黎華僑文教服1進度依據行政院核定「設81%社會發展務中心計畫控管置巴黎華僑文教服務中心計畫」執行期程之總工程進度執行率。計算方式：（累計工作項目達成數÷總計畫工作項目數）x100％八充分發揮華1委託民間營運挹注國1統計權利金歲入達成度100％無僑會館功能庫收入數據(財務管理)九強化語文與1提升本會同仁英(外)語1統計本項包含下述項目之85%無專業，提升能力數據年度目標值達成率及整體人力素所設定權重所計算之質綜合性指標。計算方式：達成率=Σ【（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重】×100%：1、通過全民英檢初級（或其他相當等級以上之英、外語檢定）人數達本會人員58%，權重為2516-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯%；其中英檢中級以上（或其他相當等級以上之英、外語檢定）人數達30%，權重為25%。2、薦送或補助同仁至國內外訓練機構英（外）語訓練達35人次，權重為50%。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。16-6參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.344%數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦1項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機1項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5％編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機116-7共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。16-8肆、僑務委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯僑民及僑團聯加強僑社聯繫其它一、加強聯繫僑團負責人、輔助召開各項聯誼性活協導僑繫服務與接待及輔助舉辦多動暨年會，增進僑社團結與向心。團舉辦元活動二、輔助海外各地僑社配合國慶及時令節慶、重要多元活紀念日舉辦多元活動，鼓勵僑團辦理各項與當動，促地主流社會交流活動，擴增友我力量，提升我進僑社國際能見度，並輔助青年僑團組織，強化華裔和諧及青年聯繫機制，協助僑社永續發展。拓展國三、安排本會正副首長出席僑社重要活動及舉辦座際交流談，以表達對僑社之重視，增進雙向溝通。四、輔助各地僑團重要會所充實軟硬體設備，協助僑團永續發展。舉辦僑社工作其它一、遴邀僑社幹部及華裔專業青年回國參訪研討，結合僑研討會及邀訪培植僑社新生代，爭取華裔青年向心。務志活動二、接待返國參訪之重要僑團，安排拜會活動暨座工，擴談，以溝通僑情，增加對國內及僑務施政之瞭大服務解。層面落實僑務工作其它一、在海外派有專職僑務工作人員之據點，結合僑結合僑增進溝通服務界資源，推動僑務志工服務工作，並鼓勵青年務志志工參與，協助僑社傳承及發展。工，擴二、輔助歸僑團體舉辦各項活動及聯繫服務事項，大服務建立歸僑與政府聯結機制，增加與政府互動交層面流。華僑文教中心提升海外服務其它一、充實及更新華僑文教服務中心設施，提供僑社提升海服務工作效能，提供多辦理各項聯誼、會議、研討、藝文、教育文外服務元優質服務化、慈善公益等活動，提升服務品質及效能，據點效以嘉惠僑眾。能，提二、辦理設置巴黎華僑文教服務中心計畫，擴增海供多元外僑務服務據點，提升服務效能。優質服務設置巴黎華僑社會辦理設置巴黎華僑文教服務中心計畫，擴增海外僑設置巴文教服務中心發展務服務據點，提升服務效能。黎華僑計畫文教服務中心計畫華僑文化社教推展僑界多元其它一、結合當地主流社會重要節慶，規劃推展中華傳推展僑活動社教活動，傳統及臺灣多元文化、藝文及體育活動，促進國界多元揚中華文化促際文化交流，爭取僑胞認同。社教活進交流二、賡續籌組文化訪問團並鼓勵國內文化團體，於動，傳重要節慶赴海外巡演，凝聚僑心，提高國際能揚中華見度。文化三、辦理文化教師海外巡迴教學，推廣臺灣與中華民俗技藝及優質文化。四、辦理海外華裔青少年夏（冬）令營活動，推展16-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯多元社教活動。五、辦理文化種子教師及青年文化志工培訓活動，加強文化推廣並豐富中文教學課程內容。六、贈送本會僑教中心、僑團（校）及相關圖書館等國內報紙或優良刊物等。僑校發展與輔掌握全球華語其它一、辦理師資培訓課程，提升華語文師資教學專業掌握全助學習熱潮，引知能及僑校校長、主任等校務經營者管理能球華語導海外僑校轉力，使僑校逐步轉型為社區華語文教學中心，學習熱型發展以擴大對外華語文教學市場。潮，引二、派遣僑教替代役、國內青年志工、大學院校華導海外語文系所學生及整合民間資源支援海外僑校教僑校轉學工作，以充實僑校教學內涵、支援僑教前型發線，提升我華語文教學競爭力。展，運三、因應華語文教育主流化，積極輔助各地僑校以用數位優質教學實績與成效，爭取參與當地國華語文科技支教育發展計畫或與主流學校合作開設華語文課持海外程，將我優質華語文向主流教育體系推廣。華文教四、鼓勵海外僑校自行組團來臺與國內各級學校或育民間文化團體合作辦理華語文或文化研習活動，擴大海內外交流。運用數位科技其它一、配合國家對外華語文輸出政策，整合臺灣優質掌握全優勢，支持海華語文教學之豐富資源、技術與軟硬體成就，球華語外華文教育提供僑校及國際友人科技化與便捷化之華語文學習熱學習環境，進而提升我國國際能見度。潮，引二、在本會「全球華文網」既有基礎上，結合國內導海外產官學界資源及運用網路科技，優化網站系統僑校轉及提升內容質量，打造友善、便捷之華語文數型發位教學網站。展，運三、持續輔導海外「華語文數位學習中心」及僑校用數位辦理數位教師培訓課程以及各類數位推廣活科技支動，發展新型態華語文數位教學模式，鼓勵爭持海外取與主流社會合作機會，促進多元文化交流。華文教四、因應數位科技及學習模式創新，期縮短數位與育教學鴻溝，以翻轉學習為核心理念，建構數位教學應用內容與教學實務推動。推展海外華文其它一、以中華函授學校基礎，發展遠距僑教體系，藉掌握全遠距教育，建由華語文及技職教育課程開設，運用函授及網球華語構僑胞終身學路，提供海外僑胞學習華語文、中華文史藝術學習熱習網絡及華語文教學等專業技能的機會。潮，引二、順應海外僑教需求及華語文教育趨勢，賡續新導海外編課程，充實遠距教學內容。僑校轉三、賡續引進學分授予機制，辦理遠距師資培訓課型發程，提供海外華文教師提升教學知能的機會。展，運四、擴大辦理函校網路課程隨選隨上服務，並逐步用數位16-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯提供行動學習服務，強化遠距線上教學機制，科技支提供海外僑胞更優質、便捷之遠距學習管道。持海外五、發行「函校通訊」及「中華函授學校電子華文教報」，推介函校發展現況，並作為函校師生分育享交流的園地。僑民經濟業務輔助華僑經濟其它一、配合國家經建發展政策及拓展新興市場之計配合政事業發展、鼓畫，邀請僑商回國考察商機與國內產業交流，府經濟勵回國商機交舉辦研討、座談及商機洽談會等活動，加強僑發展政流商與國內產業之聯繫互動，媒促僑商對國內新策，輔興及重點產業之商務合作。導暨邀二、僑商資訊服務網絡之建置運用，維護更新及充請相關實推廣。產業之三、編撰華僑經濟年鑑，蒐集華人經貿活動、僑居僑營企地經濟概況等資料，研訂華僑經濟發展策略。業或僑四、輔導海外信用保證基金，擴大服務功能，協助界專業僑營事業取得融資。人士返國觀摩洽談，並安排與國內企業交流商機。培訓僑商經貿其它一、辦理僑商企業管理、經營策略及創新發展等管結合國人才協助僑營理類專業研習活動。內產官企業發展二、辦理僑商烘焙、烹飪、臺灣美食等實作類專業學界資研習活動。源，輔三、辦理海外僑營事業巡迴輔導諮商，實地協助僑導提升商企業提升經營管理能力。僑臺商四、提升僑營餐館經營實力及推廣臺灣美食國際經營實化。力聯繫海外僑商其它一、強化海外僑臺商團體聯繫服務，輔導辦理世界結合國組織並協助推性或洲際性活動。內產官展業務二、邀訪僑臺商組團回國參訪及考察。學界資三、辦理僑臺商團體幹部、青年菁英及僑商婦女培源，輔訓活動。導提升四、輔助僑臺商團體舉辦年會等會務活動及商品展僑臺商等經貿活動。經營實五、輔導舉辦優秀僑商選拔及相關經貿活動，提升力僑商形象。華僑新聞資訊維運「宏觀網其它一、運用網路科技服務海外僑胞收視宏觀電視節擴大宣及傳媒服務路電視」目，本會賡續辦理維護管理「宏觀網路電視」傳政府網站，強化人性化點閱服務功能，並定期發送機關施電子報、節目快訊及活動訊息，加強與收視戶政績16-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯之聯繫與服務。效、運二、於臉書（Facebook）社群建立「宏觀數位媒體用行動粉絲團」，主動發送本會最新活動、新聞動態應用軟及美食旅遊訊息，並持續辦理相關行銷活動，體報導以提升「宏觀數位媒體」知名度，增加「宏觀海外僑網路電視」點閱率，擴大僑胞參與及良性互情動。三、開發宏觀網路電視行動應用軟體（APP），提供跨平臺行動裝置觀看之格式與收視介面，且支援iOS、Android等作業系統，提升整體收視體驗，並擴大整合行銷，以增加收視族群。四、建立「宏觀網路電視」數位內容管理系統，精選宏觀網路電視自製影片，結合最新社群分享功能，提供全球華人影音典藏分享服務。五、提供線上觀看「邀您看臺灣」影片服務，增進海外華人了解臺灣觀光及臺灣美食。辦理「宏觀電其它一、自96年1月起，「宏觀電視」節目製播業務擴大宣視影音頻道」依據「無線電視事業公股處理條例」交由「公傳政府業務視基金會」辦理。機關施二、委請公視製播「文人政事」、「致富密碼」、政績效「臺灣心動線」及「TaiwanOutlook」等新聞雜誌型節目，提供國、臺、客、粵、英語新聞及僑社新聞；並採購國內優質節目服務僑胞。三、透過全球衛星傳輸、授權海外電視業者轉播及網際網路服務，全天候24小時以不收費方式，報導臺灣政經社會現況及多元文化面向，提供海外僑胞及國際友人收視服務。四、排播中央政府及縣市政府文宣短（影）片，擴大宣傳效益。回國升學僑生鼓勵海外僑生其它一、配合政府人才培育及產業發展政策，並結合國鼓勵華服務回國升學內技職教育校院資源，推動「加值型僑生方裔青年案」開辦國內缺工產業及政府提倡之新興產業來臺就僑生專班。學、技二、辦理海外各地僑生申請來臺升學僑生資格審查術訓練作業，包括就讀研究所、大學校院、五專職及研校、中等學校及馬來西亞春季班等。習，厚三、協同教育部、海外聯招會等單位前往海外重點植僑社僑區舉辦招生說明會，宣導國內僑生招收現友我力況，鼓勵僑生回國升學。量四、協助教育部及海外聯招會辦理亞洲地區僑生回國升讀大學及五專職校之學科測驗工作。落實在學僑生其它一、分區舉辦北中南東共四區僑生春季活動。在學與輔導與畢業留二、輔助學校辦理僑生春節祭祖暨師生聯歡餐會活畢業僑臺校友聯繫動。生聯繫16-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、舉辦全國僑生社團幹部研習會活動。與輔導四、輔導僑生社團舉辦活動及發行刊物。五、舉辦僑輔工作人員交流平臺活動與會議。六、規劃辦理僑生就業博覽會。七、辦理大專院校應屆畢業僑生歡送等相關事宜。八、輔助全球各地校友會舉辦各種節慶、文藝、年會慶祝活動。九、邀請海外留臺同學會重要幹部返國訪問活動。海外青年技訓培訓海外專業其它加強培育海外華裔青年，輔助回國學習生產技能，鼓勵華研習技術青年人才促進華社經濟發展，賡續辦理海外青年技術訓練班裔青年第34期訓練及輔導工作，並規劃第35期海青班招來臺就生宣導相關工作。學、技術訓練及研習，厚植僑社友我力量輔導海外青年其它一、賡續辦理多樣主題性華裔青年研習參訪活動，鼓勵華來臺研習及團包括臺灣觀摩團、語文研習班等，提供華裔青裔青年隊活動年學習華語文、認識中華民國臺灣和接觸在地來臺就文化的機會。學、技二、建立海內外華裔青年交流互動機制，協助國內術訓練外青年拓展國際視野，促進國際交流。及研三、擴大辦理服務型華裔青年活動，如英語服務營習，厚等，增進海外華裔青年瞭解、認同中華民國，植僑社並藉由英語教學志願服務，協助國內偏遠或資友我力源缺乏地區學童拓展國際視野，加速與國際接量軌。16-13行政院主計總處行政院主計總處104年度施政目標與重點本總處掌理全國歲計、會計、統計及主計資訊事宜。所辦理各項業務具有相互為用的整體性，亦即辦理政府預算編製，預算執行控管，會計作業管理，製作決算，並根據相關公務登記以及調查資料產生經社統計結果，復以統計結果作為編製施政計畫與預算的參據。施政願景為「宏觀分配整體公共資源，促進資源運用效益，建置國際化政府會計規範，增進政府財務效能；全面提升政府統計效用，發揮統計支援決策功能；結合資訊應用，再造行政效能，成為國家建設重要推手」。本總處依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本總處未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、完備資源妥適分配機制，提升資源運用效益：精進中程計畫預算作業制度，強化年度計畫及預算審核功能，以有效控制歲出規模，提升支出效率，杜絕支出浪費，健全政府財政；另檢討中央對地方補助制度，持續監督與考核一般性補助款執行成效，提升補助款使用效能。二、健全政府會計制度，強化政府會計管理：為使各機關落實預算執行之控管、提升財務運用效能及強化內部審核機制，賡續精進各機關會計決算事務處理作業，並提供具體改善建議，以協助各機關發揮會計輔助管理功能。三、提升政府統計品質，發揮支援決策功能：參考先進國家統計技術及方法變革，持續檢討修正我國國民所得生產面統計方法，並充實改進相關統計項目，達成精進國民所得統計生產面統計項目作業目標。參考先進國家作法，精進總體統計資料庫維護作業，以降低現有的維護成本，並提升資料之正確性及時效性。四、健全地方政府公務統計制度，提升地方統計效能：輔導地方政府建置完整公務統計制度，並推動基礎統計資料整合應用及共通性統計資訊系統，以精進地方政府公務統計業務，並訂定推動策略及目標，協助提升地方統計服務效能。五、精進基本國勢及抽樣調查統計，提供施政決策所需資訊：研訂104年農林漁牧業普查實施計畫，辦理農林漁牧業普查與工商及服務業普查試驗調查，人口及住宅普查專題分析與常住人口推計研究，並按月辦理人力資源調查、受僱員工薪資調查，提供就業失業等勞動供需面資訊，運用資訊技術，加強統計資訊推廣與應用；編製國富統計，加強統計調查管理，健全基層統計調查網。六、發揮內部控制功能，協助達成施政目標：積極強化政府內部控制機制，並發揮縱向與橫向的聯繫及統合功能，以逐步穩健推動各項作業；另加強督導主管機關落實執行「強化內部控制實施方案」等規範，並責由主管機關督促所屬配合辦理，以協助各機關加強內部管理，達成施政目標。七、整合主計資訊應用，提升主計業務效能：持續推動各項主計資訊作業之發展與推廣，強化主計應用系統功能；建構雲端歲計會計資訊服務平台，增進各項主計資訊加值應用，加強決策支援功能；集中規劃開發通用性主計業務套裝軟體，減少重複之資訊投資，增進工作績效；提升資訊資源管理效能，精進網站應用服務。八、落實特種基金預算管理，以提升基金營運效能，並增裕國庫收入：加強辦理特種基金預算之審編及執行，杜絕浪費，進而有效提升基金資源運用效能；審慎評估及檢討非營業特種基金之設置及存續，活化基金資金運用。九、加強培育與訓練，提升主計人員之價值與能力：訂定「全國主計人員104年度訓練進修實施計畫」，據以舉辦主計人員各項核心能力訓練與中高階主計人員培訓，以及運用多元學習管道，辦理溝通與宣導能力、執行力、應變力及管理能力等教育訓練，並運用「主計人員訓練17-1管理資訊系統」管控及查核訓練進修計畫執行情形，以落實計畫之執行，俾有效提升主計人員之價值與能力。※共同性目標一、提升研發量能：精進政府會計報導；辦理「幸福生活調查」社會聯繫、公民參與及政府治理調查；精進統計及普查等作業方法以提升效率，強化決策支援功能。二、推動跨機關服務及合作流程：簡化縣市政府及所屬機關付款憑單及轉帳憑單簽核流程，憑單改以電子簽章線上簽核取代紙本遞送簽核，辦理「縣市憑單線上簽核作業推廣計畫」，逐年推廣系統至縣市政府使用，以減少付款憑單及轉帳憑單紙本遞送作業，縮短行政作業時間。三、落實政府內部控制機制：強化內部控制，協助發揮興利及防弊功能；依業務重要性及風險性，訂（修）定有效內部控制制度並落實執行；辦理內部稽核工作，以合理確保內部控制持續有效運作。四、提升資產效益，妥適配置政府資源：強化資本支出預算執行，增進資產使用效益；加強各類計畫之先期審議作業，衡酌計畫執行能力，覈實編列各項計畫之經費需求；落實零基預算精神，檢討停辦不具經濟效益計畫，並以最少經費達成施政目標。五、提升人力資源素質與管理效能：配合行政院員額管制政策，合理調整機關員額，並採員額零成長方式，透過強化員工終身學習及組織學習能力，以達成提升公務人力素質，增進機關管理效能之目標。17-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一完備資源妥1預算案歲出編列數超1統計【（中央政府總預算1.5%無適分配機出中程歲出概算額度數據案歲出總數－中程歲制，提升資之比率出概算額度）÷中程歲源運用效益出概算額度】x100%二健全政府會1會計決算作業改善精1統計（改善精進之會計決80%無計制度，強進達成率數據算作業項數÷預計改善化政府會計精進之會計決算作業管理項數）x100%三提升政府統1國民所得統計生產面1統計（累計改進統計資料80%無計品質，發各統計項目精進作業數據項目個數÷預計改進統揮支援決策達成率計資料項目總個數）x功能100%2精進總體統計資料庫1統計（累計改進統計資料79%無維護作業完成比率數據維護項目個數÷預計改進統計資料維護項目總個數）x100%四健全地方政1地方政府公務統計推1統計（累計推動策略項目60%無府公務統計動策略完成比率數據數÷預計推動策略項目制度，提升總數）×100%地方統計效能五精進基本國1普查及抽樣調查作業1統計（作業執行完成累計64%無勢及抽樣調完成率數據數÷總作業執行數）x1查統計，提00%供施政決策所需資訊六發揮內部控1推動政府內部控制機1統計（年度重點工作執行89%無制功能，協制年度重點工作達成數據完成數÷預計年度重點助達成施政率工作推動總項數）x10目標0﹪七整合主計資1通用型薪資系統開發1統計【（累計推廣機關薪80%無訊應用，提成本節省率數據資系統開發成本－累升主計業務計使用通用型薪資系效能統成本）÷累計推廣機關薪資系統開發成本】x100%2雲端歲計會計資訊服1統計【（累計推廣機關歲45%無務維運成本節省率數據計會計系統維運成本－累計雲端服務維運成本）÷累計推廣機關17-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯歲計會計系統維運成本】x100%八落實特種基1核編營業基金及作業1統計【（核編營業基金及22.5%無金預算管基金年度盈(賸)餘超出數據作業基金年度盈理，以提升主管機關核列數之比（賸）餘－各基金主基金營運效率管機關核列盈（賸）能，並增裕餘）÷各基金主管機關國庫收入核列盈（賸）餘】x100%九加強培育與1幹部培育班受訓成績1統計（幹部培育班受訓成20%無訓練，提升優異學員職務調整比數據績優等學員職務調整主計人員之率人數÷幹部培育班受訓價值與能力成績優等學員尚未辦理職務調整總人數）×100%2年度培育班次學員學1統計（培育班次學員期末84%無習成效數據測驗成績達80分以上人數÷培育訓練班次學員總人數）×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。17-4參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.3%數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦1項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機12項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門92.8%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出4%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％17-5共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。17-6肆、行政院主計總處年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯一般行政政府內部控制其它一、訂（修）頒辦理強化內部控制實施方案年度重推動政規劃及督導點工作。府內部二、增（修）訂內部控制相關規範，以完備整體內控制機部控制機制。制年度三、加強政府內部控制理論與實務之研究。重點工四、辦理內部控制教育訓練。作達成五、督導行政院所屬各主管機關落實執行內部控制率各項工作。六、審議或備查行政院所屬各主管機關提報檢討現有內部控制作業辦理情形。七、協助行政院所屬主管機關辦理內部控制制度自行評估、內部稽核、政府內部控制考評及獎勵作業與推動試辦簽署內部控制制度聲明書相關作業。中央總預算之中央政府總預其它一、研提以前年度財政、經濟狀況之會計、統計分預算案核編與執行算之核編與執析資料，與增進公務及財務效能之建議。歲出編行二、參酌總資源供需估測趨勢，推估未來4年中程列數超預算收支規模，核定分行各主管機關中程歲出出中程概算額度。歲出概三、依照施政方針，擬訂105年度中央政府總預算算額度編製辦法，並依照統籌財源合理分配之原則，之比率訂定中央及地方政府預算籌編原則。四、審核中央政府各機關單位概算，彙編105年度中央政府總預算案，送立法院審議。五、檢討強化總預算業務作業流程及資料庫建置等。六、檢討修訂中央政府各機關單位預算執行要點。七、賡續檢討改進中央對地方之補助與考核機制。地方政府主計其它一、研（修）訂105年度直轄市、縣（市）地方總預算案業務之督導與預算編製及單位預算執行規範，並加強對地方歲出編查核預算編列與執行之督導，推動辦理相關預警機列數超制等。出中程二、編印104年度直轄市及縣（市）總預算彙編及歲出概建立歷年地方預算資料庫（含鄉、鎮、市），算額度俾利分析地方財政資料等。之比率三、辦理地方災害防救經費之協助相關業務。特種基金預算特種基金預算其它一、研提增進特種基金經營效能之建議，作為行政核編營核編及執行核編及執行院訂定施政方針之參考。業基金二、擬訂國營事業計畫總綱，陳院核定後分行各事及作業業主管機關，據以擬定其事業計畫。基金年三、訂頒105年度中央政府總預算附屬單位預算編度盈製辦法、直轄市及縣（市）地方總預算附屬單(賸)餘17-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯位預算編製要點。超出主四、合理核列中央政府特種基金盈餘目標及重要投管機關資目標等，並配合政府財政需要，妥訂盈核列數（賸）餘繳庫額度，以增加國庫收入。之比率五、編製105年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業及非營業部分），送請立法院審議。六、修訂中央政府、直轄市及縣（市）附屬單位預算執行要點等相關規定，杜絕浪費，進而有效提升特種基金之經費使用效能。七、運用特種基金歲計會計資訊管理系統共同軟體，提高基金預決算及綜計表編製作業效率。八、賡續檢討並督促改進各特種基金預算之執行。九、審慎規劃特種基金之設置。十、持續檢討非營業特種基金之存續。十一、持續推動國營事業導入國際財務報導準則，精進預算編製相關作業。十二、積極推動自償性公共建設預算制度。十三、加強活化特種基金之資金，並對長期虧絀之基金，持續督促積極檢討。會計及決算業中央總會計總其它一、按月彙整分析各機關預算執行狀況，對於執行會計決務決算之處理與進度落後機關，適時督促檢討改善。算作業核編二、辦理104年度中央總會計事務處理。改善精三、編造103年度中央政府總決算及104年度中央進達成政府總預算半年結算報告。率四、辦理會計事務處理作業查核，並加強內部審核，提升經費支用效能。五、加強政府會計理論及實務之研究，建立政府會計一致性規範。特種基金會計其它一、按月彙整中央政府各國營事業及非營業特種基會計決事務處理及決金會計報告，對於執行進度落後基金，適時督算作業算核編促檢討改善。改善精二、編造103年度中央政府總決算附屬單位決算及進達成其綜計表（營業及非營業部分）。率三、編造104年度中央政府總預算附屬單位預算半年結算報告（營業及非營業部分）。四、國營事業與非營業基金103年度決算之查核。五、審議、核頒各基金會計制度。綜合統計業務綜合統計與統其它一、檢討公務統計行政管理及統計標準與法制作國民所(1)計管理業。得統計二、精進總體統計資料庫維護作業，並辦理統計業生產面務電子化等相關工作。各統計三、編布國民幸福指數，進行國民福祉等議題分項目精17-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯析。進作業四、按月編布100年基期消費者、躉售、進出口及達成營造工程等物價指數；督導物價查價工作並改率、精進查編技術。進總體五、辦理國民所得按季統計及年修正作業。統計資六、辦理104年與105年總資源供需估測及各季經料庫維濟預測。護作業七、辦理產業關聯年表編製作業。完成比八、辦理服務業營運及投資概況調查。率綜合統計業務辦理家庭收支其它辦理家庭收支調查。地方政(2)統計府公務統計推動策略完成比率辦理綠色國民其它研編103年綠色國民所得帳，並輔導地方政府建置地方政所得統計公務統計制度。府公務統計推動策略完成比率國勢普查業務國勢普查業務其它一、研訂104年農林漁牧業普查實施計畫及各項細普查及部作業計畫或方法；辦理農林漁牧業普查試驗抽樣調調查。查作業二、辦理105年工商及服務業普查構想規劃、方案完成率研訂及試驗調查；撰擬工商及服務業普查專題研究報告。三、辦理人口及住宅普查專題研究、運用公務檔案進行常住人口推計研究。四、蒐集國內外統計調查與分析資訊，建置普查及抽樣調查資料庫，加強統計資訊推廣與應用。五、蒐集各部門資本存量資料，延伸編製國富統計時間數列資料。六、按月提供人力資源結構、就業、失業狀況統計資訊；按年辦理人力運用相關專案調查，俾作為研訂經建計畫、人力發展及勞工政策之參考。七、按月提供薪資、工時及進退調查統計結果；按年辦理受僱員工動向調查及事業人力僱用狀況調查，以為釐訂人力與勞工政策之參考。八、辦理統計調查之審議與管理，綜合評估現行列管統計調查辦理成效，健全調查管理制度。九、辦理普查及中央各機關各項重要統計調查執行17-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯作業，定期蒐集經濟及社會基本資訊，以應國家建設及施政決策需要。主計資訊業務歲計會計資訊其它一、辦理中央公務機關歲計會計資訊管理系統之軟雲端歲管理體功能增修、系統維護與上線輔導工作。計會計二、辦理中央特種基金歲計會計資訊管理系統之軟資訊服體功能增修、系統維護與上線輔導工作。務維運三、辦理直轄市及縣市歲計會計暨財政資訊系統之成本節軟體功能增修、系統維護與上線輔導工作。省率統計及行政資其它一、辦理國勢普查相關資訊系統建置、維運及資料通用型訊管理處理等業務。薪資系二、辦理統計調查相關資訊系統開發、增修及維運統開發工作。成本節三、持續推動本總處政府開放資料相關作業。省率四、辦理本總處行政業務相關資訊系統之功能增修及維運服務。五、辦理主計人員人事及訓練資訊系統之功能增修及維運服務。六、辦理政府內部控制相關資訊系統之功能增修及維運服務。資訊系統維運其它一、主計業務對外網站及行動化服務之精進與維運雲端歲管理暨個人資料保護及資供訊安全之規劃與管理。計會計二、主計資訊系統雲端應用電腦機房、軟硬體及網資訊服路資源之規劃建置與維運。務維運成本節省率主計訓練業務主計人員訓練其它一、辦理主計人員基礎訓練班、會計養成訓練班、幹部培幹部培育班、簡任幹部研究班、領導研究班及育班受專業研習班。訓成績二、審查本總處暨所屬各一級主計機構年度主計人優異學員訓練進修實施計畫。員職務調整比率、年度培育班次學員學習成效17-10行政院人事行政總處行政院人事行政總處104年度施政目標與重點依行政院人事行政總處組織法規定，行政院為辦理人事行政之政策規劃、執行及發展業務，特設人事行政總處（以下簡稱人事總處）；有關考銓業務，並受考試院之監督。人事總處係行政院人力資源管理之幕僚機關，同時也是行政院所屬各人事機關（構）的主管機關，負責公務人員考試分發、任免、訓練、考核、待遇、福利等事宜，其職掌事項範圍，包括行政院所屬機關及地方機關。為健全政府人事體制、提升人力素質，並建構具競爭力及執行力的行政團隊，未來當秉持創新、服務、效能的精神，努力達成強化公務人員執行力及提升國家競爭力的目標。本總處依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本總處未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標與重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、推動公務人才培育（一）提升中高階公務人員培訓成效：強化中高階公務人員國外培訓成效追蹤，研議設計追蹤表以瞭解研習人員訓後個人業務能力提升及對機關貢獻度展現情形，並督促渠等主管機關應定期報送追蹤表予本總處；中高階公務人員訓練辦理訓後成效評估；運用多元訓練技法進行中高階公務人訓練。（二）強化地方中高階公務人員治理經驗交流：強化辦理地方中高階公務人員治理經驗交流活動種類人次。二、建構以人為本的人事措施（一）合理規劃人力運用策略：辦理12職等以上人員任免遷調；落實身心障礙人員及原住民族人員之進用達法定進用比率，以及行政院所屬中央及地方機關（學校）提列公務人員相關考試職缺達規定比率。（二）落實人權教育訓練：公務人員人權訓練人次。（三）加強性別意識培力：性別主流化相關訓練人次。三、提升行政績效與服務品質（一）強化機關自我定期評估人力資源效能：依前一年度評鑑經驗檢討員額評鑑辦理模式，完備常態性員額評鑑之作業機制。（二）推廣網際網路版「人力資源管理資訊系統」（WebHR）：網際網路版「人力資源管理資訊系統」（WebHR）導入全部行政院所屬中央主管機關及各縣市政府學校之完成率。（三）規劃機關推動行政流程簡化之經驗分享：選擇各機關推動工作簡化較具成效之標竿個案，辦理標竿個案觀摩會或實務運作分享座談會場次。四、激發公務人員士氣與潛能（一）強化員工給與業務合理性與法制基礎：依行政院訂頒「軍公教人員法定給與以外其他給與項目法制化推動計畫」規定時程（104年12月31日）完成所列工作項目。（二）精進表揚模範公務人員相關作業機制：辦理行政院模範公務人員審查及表揚，並將獲選人員之模範事蹟編列專輯分送各機關，及安排工作經驗分享4場次。工作經驗分享之成就，將藉由媒介適度傳達給國人，提升公務人員優良形象。五、充分運用公有財產，增加政府收益（一）公務人力發展中心大樓設施營運管理：委託營運設施年度營業額較最近3年平均值之成長率。（二）地方行政研習中心場地外借收入：年度場地外借收入總金額。六、辦理本總處員工教育訓練，落實同仁終身學習：辦理本總處員工教育訓練課程：本總處員工年度訓練課程參訓率。18-1※共同性目標一、提升研發量能：計算行政及政策研究經費比率，為政策制定提供相關建議。二、推動跨機關服務及合作流程：配合行政院「全面推廣政府服務流程改造」，建立跨機關合作模式，提升服務品質及效率。三、落實政府內部控制機制：配合行政院「健全強化內部控制實施方案」，審慎建立本總處內部控制制度。四、提升資產效益，妥適配置政府資源：提升資本門預算執行率，並減少歲出概算編報數與中程歲出概算額度核列數之差距，以達提升資產效益，妥適配置政府資源之目標。五、提升人力資源素質與管理效能：確保機關整體策略、業務發展與員額合理配置目的之達成，並積極推動公務人員終身學習，以達適才適所，建構優質行政團隊。18-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一推動公務人1提升中高階公務人員1統計1.強化中高階公務人員100%無才培育培訓成效數據國外培訓成效追蹤，研議設計追蹤表以瞭解研習人員訓後個人業務能力提升及對機關貢獻度展現情形，並督促渠等主管機關應定期報送追蹤表予本總處。（佔權重40%）2.中高階公務人員訓練辦理訓後成效評估期數：60期（佔權重30%）3.中高階公務人員訓練運用多元訓練技法期數：60期（佔權重30%）2強化地方中高階公務1統計辦理地方中高階公務350人次無人員治理經驗交流數據人員治理經驗交流活動人次。二建構以人為1合理規劃人力運用策1統計1.完成相關任免遷調案100%無本的人事措略數據件：300件（占權重33施%）2.進用身心障礙人員及原住民族比率：超過法定進用是類人員比率之20%（占權重33%）3.行政院所屬中央及地方機關（學校）提列公務人員相關考試職缺達規定比率：40%（占權重34%）2落實人權教育訓練1統計公務人員人權訓練人720人次無數據次3加強性別意識培力1統計性別主流化相關訓練600人次無數據人次三提升行政績1強化機關自我定期評1進度依前一年度評鑑經驗100%無效與服務品估人力資源效能控管檢討員額評鑑辦理模質式，擬具評估結果。2網際網路版「人力資1進度網際網路版「人力資100%無源管理資訊系統」(We控管源管理資訊系統」bHR)導入全部行政院（WebHR）新增使用18-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯所屬中央主管機關及主管機關數。104年度各縣市政府學校之完完成全部中央機關及成率各縣市政府學校導入3規劃機關推動行政流1統計選擇各機關推動工作2場無程簡化之經驗分享數據簡化較具成效之標竿個案，辦理標竿個案觀摩會或實務運作分享座談會場次四激發公務人1強化員工給與業務合1進度依行政院訂頒「軍公100%無員士氣與潛理性與法制基礎控管教人員法定給與以外能其他給與項目法制化推動計畫」規定時程（104年12月31日）完成所列工作項目2精進表揚模範公務人1統計辦理行政院模範公務4場次無員相關作業機制數據人員審查及表揚，並將獲選人員之模範事蹟編列專輯分送各機關，及安排工作經驗分享4場次。工作經驗分享之成就，將藉由媒介適度傳達給國人，提升公務人員優良形象五充分運用公1公務人力發展中心大1統計委託營運設施年度營0.33%無有財產，增樓設施營運管理數據業額較最近3年平均加政府收益值之成長率（因颱風放假等不可抗力因素得予以扣除）。2地方行政研習中心場1統計年度場地外借收入總50萬元無地外借收入數據金額六辦理本總處1辦理本總處員工教育1統計年度訓練課程參訓84%無員工教育訓訓練課程數據率。練，落實同仁終身學習註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。18-4參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.063%數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推1項主辦及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機3項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門97.3%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出2.7%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機118-5共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。18-6肆、行政院人事行政總處年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯人事行政綜合推動策略性人其它一、推動性別主流化。加強性規劃力資源管理及二、配合相關部會研議行政法人個案之組織法律，別意識研議增修訂人並力求穩健務實推動行政法人制度。培力事法規三、研議增修訂人事法規。四、辦理行政院人事主管會報。五、推動創新行政文化、活化人事管理功能，辦理「人力資源管理創新獎勵」推廣活動。加強人事機構其它一、輔導各機關推動員工協助方案。規劃機組織與功能二、辦理人事業務績效考核。關推動三、表揚績優人事人員。行政流四、辦理人事專業獎章。程簡化之經驗分享加強組編人力審議編制員額其它一、合理規劃機關員額配置。強化機運用及控管公務人二、辦理各機關組織編制之審議及整體員額調整作關自我力業，並合理管理員額。定期評三、針對行政院核定之機關超額人力，持續以出缺估人力不補及統籌運用方式，精簡各機關預算員額。資源效四、精進行政院及所屬機關員額評鑑作業流程與評能鑑方式。辦理公務人員其它一、辦理行政院各部會首長、副首長及所屬各一級合理規任免陞遷機關首長等人員（含國營事業副總經理以上）劃人力之任免、借調，及各部會首長之兼職案件。運用策二、配合行政院組織調整，辦理104年1月1日後略組織調整機關之政務人員、簡任第12職等以上應報院核派職務人員之派職作業。公務人員培訓公務人員出國其它規劃辦理選送公務人員個人或組團出國進修及提升中與考用研習研習。高階公務人員培訓成效規劃訓練進修其它一、加強公務人員人權教育。落實人二、強化中高階公務人員領導力培育發展，整合中權教育高階公務人員培訓體系，辦理相關培訓班別。訓練三、強化中高階公務人員英語能力，辦理相關密集英語培訓班別。四、強化公務人員溝通協調力與執行力。五、辦理訓練機構評鑑。加強進用身心其它一、規劃請辦身心障礙人員特考原住民族特考。合理規障礙人員及原二、協助督促各機關依法足額進用身心障礙人員及劃人力住民族原住民族。運用策略辦理公務人員其它一、研議規劃政府行政機關辦公日期相關事宜。精進表18-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯考核、創新、二、賡續配合銓敍部通盤檢討公務人員考績法制。揚模範獎懲及友好互三、落實平時考核，激勵同仁士氣。公務人訪業務四、與友好國家交流互訪。員相關作業機制給與福利制度規劃給與結構其它合理審議年度軍公教員工待遇標準。強化員規劃與標準工給與業務合理性與法制基礎規劃及執行退其它一、通盤評估公營事業機構公務員兼具勞工身分者強化員休、資遣、撫退撫給與全面採行年金制之可行性。工給與卹及志願服務二、賡續推動現職及退休公教人員工參與志願服業務合等業務務。理性與法制基礎推動生活津貼其它一、規劃「全國軍公教人員生活津貼申請暨稽核系強化員及其他給與業統」子女教育補助申請資料報送時程。工給與務二、完成軍公教人員法定給與以外其他給與項目之業務合適當性、合理性與法制化評估及審查作業。理性與法制基礎辦理文康活動其它賡續辦理各項文康活動及福利措施。強化員及福利業務工給與業務合理性與法制基礎創新e化人事全國公務人力其它推動人事業務資訊化與無紙化、作業簡化與優網際網服務資源智慧型資質化，並達到跨機關資訊作業整合及無縫銜接，提路版訊服務升人事資料之正確性、完整性及即時性，進而建立「人力完整公務生涯全程紀錄，提供優質人事服務。資源管理資訊系統」(WebHR)導入全部行政院所屬中央主管機關及各縣市政府學校18-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯之完成率訓練輔導及研在職訓練研習其它一、為打造卓越公務人力，建構高績效行政團隊，提升中究課程精進辦理行政院所屬中高階關鍵職務公務人員高階公訓練。務人員二、為達成提供優質人事服務目標，依人事人員階培訓成層別及業務重點，規劃辦理領導訓練及顧客服效務、組織改造及諮商面談等管理及專業訓練。三、為提升政府服務品質，實現廉能政府願景，依「黃金十年國家願景」計畫主軸，辦理各項重要政策及法制訓練。網路教學系統其它一、為共同營造廉正效能之有為政府，規劃製作政提升中策、法制類線上課程；為培育卓越公務人力，高階公規劃製作領導、管理類線上課程；為引領專務人員業、關懷、創新之優質人事服務，規劃製作人培訓成事人員專業線上課程。效二、結合教室訓練課程規劃需求，強化各類型線上課程教學設計與提供多元線上輔助學習服務機制，並配合數位學習趨勢與網際網路科技發展，規劃建置行動學習APP，以善用數位學習優勢，營造不受時空限制的雲端終身學習環境。地方公務人員教學發展與輔其它一、深化地方公務人力訓練及發展規劃，辦理重要強化地訓練導推動政策、法令轉介訓練，以強化地方治理功能。方中高二、辦理地方中高階公務人員在職培訓、職能發展階公務及專業知能訓練課程。人員治三、建置地方政府跨域共學推廣平台，有效導引地理經驗方公務人員進行交流學習。交流四、為強化地方治理能力養成，規劃辦理地方機關中高階人員經驗交流活動。五、提供地方機關公務人員訓練業務輔導，落實訓練支援及延伸訓練服務。數位學習其它一、發展具地方特色之數位學習平台，導入行動學強化地習，以多元途徑增進地方公務人員參與數位學方中高習之興趣與意願。階公務二、整合數位學習平台與訓練系統，發展符合地方人員治公務需之混成學習。理經驗交流18-9行政院環境保護署行政院環境保護署104年度施政目標與重點本署秉持保護環境資源及追求環境永續發展，並依照101年6月9日行政院通過「黃金十年國家願景」及行政院規劃「國家發展計畫」（102年至105年）有關「永續環境」政策願景之「綠能減碳」、「生態家園」等施政主軸，訂定104年度施政目標及指標，以推動各項環境保護具體措施及行動計畫，達成「藍天綠地、青山淨水、健康永續」之施政願景。本署依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，針對經社情勢變化及本署未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標與重點如下：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、組織建制邁向永續（一）推動環境永續發展，凝聚國內永續發展共識；鼓勵產業界環保科技創新研發，提升研究發展品質；拓展國際環保合作，參與國際環保協定相關事務；籌設環境資源部。（二）檢討環境影響評估制度，提升環境影響評估審查效率及公信力，落實資訊公開及公眾參與。（三）推動環境教育，提升全民環境素養；結合民間資源，推動社區環境改造計畫。（四）重點列管施政計畫查證評估績效與研究發展考核、環保政策風險管理及實施地方環保機關績效考核。（五）精進環境品質監測：運維空氣品質監測站網，執行「新世代環境品質監測及檢測發展計畫」，強化全國環境水質監測，提升我國監測設施能量。（六）提升環境檢測技術：持續開發創新之關鍵性環境檢測技術，建立各種環境檢測技術或方法，提供高品質、具公信力之檢驗數據，應用於環境法規訂定、環境品質監測、環境影響評估、環境稽查取締、污染改善評估等之檢測。（七）促進環保簽證品質：辦理「環境工程技師簽證規則」之修訂，以健全環工技師簽證管理制度，建置環境工程技師簽證服務資訊網，將技師申報、民眾查詢及管理者整合為單一入口網站，供各界使用。另加強執行環工技師簽證案件現場查核，104年預計查核環工技師簽證案件計40場次及技師執業機構現場查核10場次。二、節能減碳共利環境（一）推廣綠色運輸，104年度推動使用油電混合動力車、電動機車、電動自行車、電動輔助自行車等低碳運具增加3萬1,500輛，並推動建置電動車輛電池交換站等。（二）呼應全球減碳行動，揭示國家溫室氣體減量目標與期程，與全球共同減碳。（三）建構溫室氣體減量法制基礎，配合國際公約趨勢及溫室氣體減量法（以下簡稱溫減法）立法進度，研擬相關子法；在溫減法草案立法完成前的過渡階段，持續推動溫室氣體先期減量及抵換交易專案，研提以空氣污染防制法落實溫室氣體減量管理機制，推動強制性產業溫室氣體盤查申報與溫室氣體檢驗測定及查驗機構管理作業等，掌握主要排放源之排放基線資料，逐步健全溫室氣體減量管理體系。預計104年可達到申報率95％之目標。（四）推動節能減碳新生活，落實執行「節能減碳無悔措施全民行動方案」，力行全民減碳行動。（五）促進氣候變遷國際合作，持續參與氣候變化綱要公約相關會議，強化國際氣候變遷之因應與合作。（六）賡續輔導低碳永續示範社區建構，提升並精進低碳措施與節能服務工作；補助地方政府推動低碳永續相關計畫，鼓勵參與「認證評等」，全方位落實低碳永續家園發展；協助與督導金門縣政府執行「建置金門低碳島計畫」。三、資源循環完整利用（一）整合生活廢棄資源物管理資訊，提升垃圾回收及減量成效。19-1（二）推動事業廢棄物管理策略，提升管理效能，強化廢棄物清除、處理及再利用機構許可管理。（三）持續檢討清理計畫書，精進事業廢棄物申報勾稽管制作法，以提升管制功能及產源責任管理。（四）推動安定化無害化廢棄資源物填海造島（陸）政策相關工作，建置永續物料管理制度與運作機制，並研擬推動其相關措施，以促進資源循環再利用。（五）精進事業廢棄物網路申報機制，及持續列管清運機具裝置即時追蹤系統（GPS），維護環保許可系統運作。（六）執行環保標章及第二類環境保護產品審核驗證、追蹤管理，加強宣導綠色消費，推動環保標章國際合作及產品碳足跡標示。（七）落實全民綠色生活及消費，辦理環境保護產品、產品碳足跡標示之審核驗證、追蹤管理、綠色消費宣傳、推動國際合作及環保集點制度。四、去污保育同時並進（一）改善室內外空氣品質，加強特殊性工業區污染排放減量與管制，持續各項固定源、逸散源及移動源污染改善工作，加強六輕及特殊性工業區污染排放減量與管制，研修一般及行業別加嚴排放管制標準，增訂有害揮發性有機物空氣污染管制及排放標準，減少有害空氣污染物排放。以降低細懸浮微粒（PM2.5）及其前驅物排放，規劃104年全國一般空氣品質監3測站（手動採樣法）懸浮微粒（PM2.5）年平均濃度為21μg/m，並藉植栽綠化，減少揚塵，淨化空氣品質並增加碳匯；分階段輔導及公告列管公共場所室內空氣品質，同時保障國民健康。（二）精進水污染管理，改善河川、水庫及海洋水體水質，推動11條重點整治河川及一縣市一河川流域整合管理，強化許可管理、檢討放流水標準及建立事業廢水管理指引，提升海洋污染緊急應變量能。104年11條重點整治河川不缺氧合格率目標90％。（三）土壤及地下水污染場址復育：為使受污染土地迅速恢復原有用途，促進土地資源循環再生，積極推動土壤及地下水污染整治，預計持續於104年累積完成整治380處污染場址。（四）加強毒性化學物質及環境用藥許可管理，以維護人體健康及環境安全，強化毒性化學物質災害防救能量，督導業者落實聯防，加強自主安全管理，降低毒性化學物質災害風險。五、清淨家園全面展開（一）推動清淨家園全民運動計畫、登革熱病媒蚊孳生源清除及滋擾性昆蟲防治工作，推行清淨家園5S（整理、整頓、清掃、清潔、教養）運動，改善居家周圍環境品質。（二）推動台灣公廁整潔品質提升計畫，加強列管查核，督促公廁管理單位善盡清潔維護管理，提升臺灣公廁環境整潔品質。（三）推動永續健康無毒的家：執行環境用藥查驗登記制度，嚴加審查毒理、藥效試驗報告。（四）強化毒性化學物質管理：因應國際化學物質管理趨勢，逐年檢討增加列管毒性化學物質數量。（五）強化噪音管制及環境中非游離輻射預防措施及管理，創造健康永續樂活及寧適的生活環境。六、落實資訊公開與公眾參與：本署環境影響評估書件內容資訊公開及審查會上網公開供權益相關者旁聽之申請比率，104年度預計達100％，以達成環境人權之環境影響評估資訊公開及公眾參與之目標。七、提升陳情案件處理品質：針對民眾一再陳情案件，加強清查複查作業，確保其妥善處理，一再陳情案件妥善處理率於民國104年目標值為84.2％，以提升公害陳情案件處理品質。八、提升資源使用效率：辦理人工溼地活化蛻變為生態教育場所，104年累計目標為11處。九、提升環保專業知能及認證（一）加強辦理環保專業技術、環境管理、污染管制系統應用等訓練，以提升各級環保機關、目的事業主管機關、事業機構環保人員專業知能。19-2（二）落實環保專責證照制度，加強辦理空氣污染防制、廢水處理等各類環保專責（技術）人員證照訓練，提供訓練合格人力約7,500人次。另積極健全專責（技術）人員設置異動資料庫，協助地方環保機關迅速查核與管理，以杜絕證照違規租借虛偽設置。（三）積極辦理環境教育人員、機構及設施場所之認證作業，提供專業之環境教育人力及優質之學習場域，協助環境教育工作之推展。◎跨機關目標跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：為強化本署公共建設財務規劃，提升公共建設自償率，規劃104年度由環保相關基金挹注本署公共建設計畫之計畫件數達成2件。※共同性目標一、提升研發量能：逐年提撥經費從事環保相關行政及政策研究計畫（包括對年度政策規劃、執行及評估所進行之研究及調查，或與業務、行政管理措施相關之研究經費），104年研究經費（不含所屬三級機關）比率提升至0.4％，有助於改善或提升環境政策及決策的品質。二、推動跨機關服務及合作流程：辦理行政院「全面推廣政府服務流程改造」改造圈推動服務流程改造之跨機關合作業務，104年度預計達成2件。三、落實政府內部控制機制（一）依「內部控制制度設計應行注意事項」設計合宜有效之內部控制制度。（二）檢討強化現有內部控制作業，就涉及內部稽核業務或事項，適時檢討，研提具體建議。四、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）加強辦理資本門預算之執行，減少浪費，進而有效提升預算之經費使用效能。（二）配合中程計畫預算作業制度，妥慎編製歲出概算，落實零基預算精神，切合施政重點妥善分配資源，並提升資源運用效率。五、提升人力資源素質與管理效能（一）依中央政府機關總員額法等相關法令及行政院函頒策略方案，有效管理本署預算員額，積極落實精簡預算員額。（二）提升公務人員素質，推動中高階人員終身學習，並積極鼓勵同仁進行數位學習，並推動各項政策性訓練，以提升人力資源素質與管理效能。19-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一組織建制邁1公告檢測方法數1統計（累計前三年檢測機60%無向永續數據構許可使用檢測方法數）÷（累計前三年依污染管制作用法規公告可申請許可檢測方法數）×100%2檢測品質提升率1統計（全國環境檢驗室當92%無數據年度盲樣測試（初測）合格項次）÷（全國當年度盲樣發放項次）×100%3取得認證之環境教育1統計依據環境教育法第14105處無設施場所累積數量數據條第3項，取得環境教育設施場所認證累積之數量二節能減碳共1推廣綠色運輸1統計「低碳綠色運具輛31500輛無利環境數據數」（油電混合動力車、電動公車、每年推廣含環保署公告共通規格電池之電動自行車及電動輔助自行車）2溫室氣體盤查申報率1統計實際申報家數÷應申報95％無數據家數×100%三資源循環完1資源回收再利用率1統計〔（資源回收量＋廚64%公共建設整利用數據餘回收量＋巨大垃圾回收再利用量＋灰渣再利用量＋其他項目回收再利用量）÷垃圾產生量〕×100%2垃圾清運量減量率1統計1－〔（年度垃圾清運63%公共建設數據量÷歷史最高年（87年）之垃圾清運量）〕×100﹪四去污保育同1細懸浮微粒(PM2.5)年平1統計全國一般空氣品質監21μg/m3無時並進均濃度數據測站（手動採樣法）PM2.5年平均濃度2土壤及地下水污染場1統計解除列管污染事業場380處無址復育數據址累計數量（處）（前年度累計已解除列管場址數＋當年度19-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯解除列管數）311條重點整治河川不1統計Σ（受檢測河川溶氧90%公共建設缺氧、不發臭數據合格率×該河川長度）÷受檢測河川總長度五清淨家園全1推動營造友善城鄉環1統計推動營造友善城鄉環8個公共建設面展開境之鄉鎮市區數據境之直轄市或縣（市）鄉鎮市區2提升臺灣公廁整潔品1統計列管公廁經評等（分95％無質達優等級以上比率數據為特優級、優等級、普通級、加強級及改善級五級）結果，符合特優級及優等級之比率3公告列管毒性化學物1統計累計公告列管毒性化306種公共建設質數量數據學物質數量（種）六落實資訊公1環境影響評估資訊公1統計（本署上網公開環評100%無開與公眾參開與公眾參與數據書件數÷本署受理審查與環評書件數）×50％＋（本署上網公開環評審查會議次數÷本署召開環評審查會議次數）×50％七提升陳情案1一再陳情案件妥善處1統計Σ（一再陳情案件經84.32％無件處理品質理率數據本署派員複查結果為汙染已改善、污染事實已消失、查無污染事實、污染輕微、經檢測或認定未違反規定、非屬環境污染案件或非屬環保機關權責）÷（一再陳情案件數）×100%八提升資源使1人工濕地活化蛻變為1統計人工溼地活化蛻變為11處公共建設用效率生態教育場所或污水數據生態教育場所或污水處理廠厭氧消化槽活處理廠厭氧消化槽活化利用化利用以下列2項處數合計：1.人工溼地活化蛻變為生態教育場所累積場所數（每處每年以下列指標之一衡量：（1）辦理5場或500人次之人工溼19-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯地生態教育導覽。（2）有相關機關或團體認養維護。）2.污水處理廠厭氧消化槽活化利用處數。九提升環保專1環保專業訓練累計人1統計環保專業訓練累計人17.95萬人次無業知能及認次數據次（萬人次）且年度證訓練滿意度達85％以上2環保證照訓練測驗合1統計環保證照訓練測驗合18.49萬人次無格累計人次數據格累計人次（萬人次）且年度訓練滿意度達85％以上十跨域加值公1相關基金挹注公共建1統計環保相關基金挹注公2件公共建設共建設及科設計畫財務之計畫件數據共建設計畫財務之計技發展財務數畫件數規劃方案（跨機關目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。19-6參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.4%數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推協辦2項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機3項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本-0.102%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1進度當年度各主管機119-7共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式控管關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。19-8肆、行政院環境保護署年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯科技發展環境科學及技其它一、辦理噪音、非屬原子能游離輻射、光污染、新術之研究興污染物、碳足跡、飲用水調查、長程傳輸污染物監測、環境檢驗及環保創新科技研發。二、辦理奈米科技國家型計畫環境相關研究。綜合企劃綜合策劃環境其它一、辦理施政方針、施政報告、施政計畫及公共建保護計畫設計畫等研擬及審查。二、辦理環境資源部籌設相關工作。三、推動人權保障、性別主流化及消費者保護等相關工作。四、辦理環境保護替代役遴選分發及管理、離島建設基金補助計畫、促進就業措施、環保服務業相關工作。五、辦理圖書整備及彙編年度白皮書。六、推動兩岸環境保護交流及合作。七、辦理環境保護科技研究規劃工作。八、推動雙邊（美、日等）及多邊（WTO及APEC等）環保合作。九、蒐集研析國際環保趨勢及發行環保英文刊物。十、辦理國家永續發展委員會相關會議及工作。十一、派員出席國際環保協定及國際組織相關會議。環境管理其它一、持續辦理環境議題資料蒐集，研訂環境資源調取得認查、評估方法及環境議題研析工作，供環境決證之環策參考。境教育二、持續辦理社區環境改造，改善社區環境。設施場所累積數量環境影響評估其它一、檢討環境影響評估制度，加強目的事業主管機關權責，完善資訊公開，簡化一階環評，落實二階環評公民參與程序，皆由目的事業主管機關依環評法辦理現勘及公聽會等程序，收集民眾意見，協調相關機關。二、提升環評作業品質，研訂評估規範，落實顧問機構評鑑，加速環評審查，並提供政策環評徵詢意見。加強基層環保水污染防治及公共一、行政院核定推動101-106年「水體環境水質改善11條重建設流域整體性環建設及經營管理計畫」，統籌辦理全國之河川污染點整治境保護計畫整治規劃，河川流域污染防治具體措施，包河川不括：推動近自然河川營造、辦理河川水質改缺氧、善、污染整治及源頭污染減量工程、污水截流不發處理、推動聚落式污水處理設施及現地處理設臭、相施永續經營之調查、規劃、設計及設置，辦理關基金水源水質保護、污染源稽查管制、非點源污染挹注公19-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯管理，推廣河川環境教育及民眾參與等、推動共建設活力海洋及綠色港灣。計畫財二、國家重要溼地認養場址之溼地營造、復育、調務之計查、監測經營管理及教育推廣等工作。畫件數（跨機關指標）、人工濕地活化蛻變為生態教育場所或污水處理廠厭氧消化槽活化利用資源永續循環公共一、推動低碳垃圾清運，補助地方政府更新垃圾清資源回推動計畫變計建設運車輛及換購節能垃圾車。收再利畫二、補助一地方政府規劃、設計及興建1座示範驗用率、證廠。垃圾清三、補助地方政府推動底渣再利用工作。運量減量率、相關基金挹注公共建設計畫財務之計畫件數（跨機關指標）鼓勵公民營機公共一、補助地方政府與民間合作興建垃圾焚化廠建設垃圾清構興建營運垃建設攤提經費，及補助未興建垃圾焚化廠縣市之垃運量減圾焚化廠推動圾轉運並協助跨區處理垃圾之補助經費。量率、計畫二、補助地方政府緊急調度清理垃圾及相關處理設相關基施設備經費。金挹注公共建設計畫財務之計畫件數（跨機關指標）19-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯建構寧適家園公共採競爭型機制補助直轄市及縣（市）政府推動「建推動營計畫建設構寧適家園計畫-營造友善城鄉環境（拔尖級）及造友善（精進級）」，推動14項環境衛生永續指標工作。城鄉環境之鄉鎮市區、相關基金挹注公共建設計畫財務之計畫件數（跨機關指標）空氣品質保護空氣品質管理其它一、辦理空氣品質策略規劃，推動地方政府建置空細懸浮及噪音管制策略規劃及推氣污染物排放量清冊。微粒(動二、依據細懸浮微粒（PM2.5）改善目標，加強推動PM2.5)年管制策略。平均濃三、依據室內空氣品質管理法逐批公告列管場所。度四、辦理空氣污染物對人體暴露評估五、宣傳空氣污染防制工作及成效六、辦理空氣污染防制相關科技研究計畫七、補助及督導考評地方政府執行空氣品質改善維護計畫成效。八、補助地方政府辦理垃圾場、廢棄物堆置場等公有裸露地綠化、苗木培（撫）育、生態綠化、環保林園大道維護管理及河川揚塵預警通報防護等計畫。固定污染源空其它一、研修一般及行業別加嚴排放管制標準，降低細懸浮氣污染管制PM2.5及其前驅物排放，達成空氣污染減量成微粒(效。PM2.5)年二、增訂有害揮發性有機物空氣污染管制及排放標平均濃準，減少有害空氣污染物排放。度三、辦理陸空聯合稽查與環境污染調查相關工作。四、加強六輕及其他特殊性工業區污染排放減量與管制工作。五、加強固定污染源戴奧辛及重金屬排放調查與管制。六、強化固定污染源空氣污染防制費徵收制度。七、加強固定污染源連續自動監測設施管制。八、固定污染源污染許可檢討暨提升縣市執行成效。九、健全逸散源污染管制相關法令及制度。19-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯十、強化空氣污染事件緊急應變能量。交通工具空氣其它一、落實新車排氣污染管制：推廣綠污染防制（一）逐期加嚴排放標準。色運（二）實施新車排氣審驗及新車抽驗管制措施，確輸、細保進口及國產之新車均符合排放標準。懸浮微（三）推動新車型排氣審驗文件簡化及電子化，縮粒(短審驗時間。PM2.5)年（四）辦理交通工具污染管制法規修訂，召開研商平均濃會、公聽會及研討會與辦理相關宣導事宜度等。二、辦理使用中車輛污染管制：（一）提升機車排氣定期檢驗到檢率及檢測品質，落實使用中機車排氣管制工作。（二）辦理使用中柴油車不定期檢驗工作。（三）鼓勵民眾檢舉烏賊車。三、推廣低污染車輛及清潔燃料：（一）鼓勵民眾購買電動車等低污染車輛。（二）淘汰老舊高污染二行程機車。（三）推動電動車電池交換營運系統，提升使用方便性。（四）推動市區公車及一般公路客運使用電動公車。四、加強查緝使用非法油品。五、推動綠色運輸：（一）推動停車怠速熄火。（二）推廣環保駕駛。（三）鼓勵使用大眾運輸。六、加強推動港區空氣污染改善。全球大氣品質其它一、推動蒙特婁議定書列管化學物質管理方案與破推廣綠保護壞臭氧層化學物質銷毀技術評估。色運二、呼應全球減碳行動，揭示國家溫室氣體減量目輸、溫標與期程，與全球共同減碳。室氣體三、建構溫室氣體減量法制基礎，持續推動溫室氣盤查申體先期減量及抵換交易專案，研提以空氣污染報率防制法落實溫室氣體減量管理機制，推動強制性產業溫室氣體盤查申報與溫室氣體檢驗測定及查驗機構管理作業等，掌握主要排放源之排放基線資料，逐步健全溫室氣體減量管理體系。預計104年可達到申報率95％之目標。四、推動節能減碳新生活，落實執行「節能減碳無悔措施全民行動方案」，力行全民減碳行動。五、促進氣候變遷國際合作，持續參與氣候變化綱要公約相關會議，強化國際氣候變遷之因應與合作。19-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯六、賡續輔導低碳永續示範社區建構，提升並精進低碳措施與節能服務工作；補助地方政府推動低碳永續相關計畫，鼓勵參與「認證評等」，全方位落實低碳永續家園發展；協助與督導金門縣政府執行「建置金門低碳島計畫」。噪音振動及非其它一、加強噪音管制，並執行噪音管理資訊系統更新屬原子能游離維護計畫，建置相關管制資料庫。輻射管制二、執行機動車輛噪音新車型審驗、新車抽驗及使用中機動車輛噪音管制與專案大執法工作。三、執行非游離輻射-抽測、宣導暨全國地理資訊系統之更新。四、執行交通噪音、振動抽測及管制計畫，以減少交通噪音陳情案件。五、加強近鄰噪音管制及多次噪音陳情案件之研析、鑑定及輔導改善，提升噪音陳情案件處理效率。六、規劃環境音量品質監測網及非游離輻射長期監測站。七、辦理光污染影響及民眾感受任之研究。水質保護政策水質保護政策其它河川流域地面水體品質規劃管理，辦理水體水質污11條重及水體品質規及水體品質規染預防管理策略等事項。點整治劃管理劃管理河川不缺氧、不發臭土壤及地下水其它辦理污染行為人不明或高度健康風險之受污染場土壤及污染法規檢討址，因進行整治供作之影響，而需配合之停耕補償地下水及預防費。污染場址復育湖泊水庫及河湖泊水庫及河其它一、推動行政院核定101-106年「水體環境水質改善11條重川污染防治川污染防治及經營管理計畫」，辦理河川、湖泊、水庫污點整治染整治規劃，推動河川流域污染防治具體措河川不施。缺氧、二、督導地方政府推動重點河川淡水河系等污染整不發臭治工作及研擬河川污染整治策略及方法。三、非點源污染及集水區水體水質改善計畫。四、水體環境水質改善及經營管理業務推動人力支援計畫。事業廢水行政事業廢水行政其它一、執行事業廢水檢測申報、許可管理及資料庫維11條重管制及經濟誘管制及經濟誘護管理工作。點整治因管理因管理二、評估放流水標準適宜性及研擬管制策略。河川不三、建立事業廢水管理指引，提升管理成效。缺氧、不發臭工業區下水道工業區下水道其它一、查核追蹤推動工業區污水下水道系統及自動監11條重及生活污水管及生活污水管測及連線傳輸、監測數據查驗稽核自主管理。點整治19-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯制制二、加強推動生活污水回收再利用及建置公共污水河川不處理廠營運績效指標。缺氧、不發臭海域污染防治海域污染防治其它一、強化海洋污染防治執行及污染源管理工作。規劃管理及海規劃管理及海二、推動海域污染具體防治措施，強化海洋稽查技洋放流管制洋放流管制術，建置海洋污染及海運化學品洩漏應變技術資料庫。三、海洋污染防治管理系統維運支援暨整合，提升緊急應變效能及海污通報之應變能力。四、持續強化應變體系及應變能力，包含強化油及化學品洩漏模擬、加強海洋污染防治及應變人員養訓。環境衛生及毒公共衛生環境其它一、加強推動公廁、淨灘環境清潔維護及登革熱等提升臺物管理管理環境蟲鼠防治，改善居家周圍環境品質。灣公廁二、辦理地方政府環境清潔維護考核，推動政府機整潔品關落實環境整潔管理工作。質達優等級以上比率執行環境用藥其它一、配合法規增修訂，維護環境用藥管理資訊系統管理功能，強化資訊應用深度及廣度，並提升為民服務品質。二、依法執行環境用藥查核及查驗登記，加強國際病媒防治資訊蒐集管理及宣導安全使用環境用藥，以維護人體健康及環境安全。毒性化學物質其它一、依法督導協助各縣市執行毒性化學物質許可、公告列運作管理登記、記錄、申報、查核、輔導等運作管理。管毒性推動持久性有機污染物相關管制措施，積極與化學物國際化學品管理接軌。質數量二、依毒性化學物質管理法規定，執行化學物質登錄作業。三、配合法規增修訂，擴充及維護毒性化學物質管理資訊系統功能，更新毒性化學物質管理資料庫，有效掌握運作動態。毒性化學物質其它一、加強毒性化學物質事故預防管理措施，持續強災害防救體系化專業訓練及演練，提升整體救災體系專業能力。二、維持及提升環境事故之專業諮詢及整合應變處理能量，督導業者落實自主管理，降低事故風險。飲用水管理其它一、執行飲用水管理法令，督導地方環保機關執行飲用水水質監測應變及管制措施工作。二、督導自來水事業等飲用水供水單位及飲用水設備管理單位維護改善水質。三、評估調查飲用水中未列管物質，作為飲用水管19-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯理之基礎。廢棄物管理一般廢棄物管其它一、辦理提升生活廢棄資源物減量執行成效及執行垃圾清理及全分類零機關輔導查核計畫等相關工作。運量減廢棄二、辦理一次用產品、產品包裝綠色設計等源頭減量率量及管理等相關工作。三、辦理檢討強化源頭管理制度及資源循環利用體系相關法令研議、研商公聽會、業務檢討、說明會議、資料蒐集等工作。事業廢棄物管其它一、檢討事業廢棄物認定貯存、清除、處理等法資源回理令，推動修法相關事宜。因應兩法合一，研擬收再利新增子法及新舊法過渡期之配套措施，強化事用率業廢棄物管理，達成資源循環永續利用之零廢棄目標。二、評析事業廢棄物再利用相關法令規範，強化事業廢棄物再利用管理系統及制度，精進資源回收再利用策略推動工作，提升再利用工作成效。三、辦理事業廢棄物輸出、輸入、過境及轉口之政策訂定與檢討及實質參與巴塞爾公約，並研析相關決議及關切事項等。四、辦理工業廢棄物清理、再利用現況管理及清理查核輔導。五、辦理事業廢棄物管理策略及清理、再利用之整合管理推動。六、健全事業廢棄物申報資料與流向管制工作、培訓專業專職人員支援協助地方環保機關，辦理事業廢棄物管制工作，檢討事業廢棄物清理畫書內容及提升管制功能。七、電子化管理與服務功能提升及系統整合，精進事業廢棄物網路申報機制，及持續列管清運機具裝置即時追蹤系統。並採用企業化的作法提升整合0800系統。八、持續推動環保許可整合作業，維護環保許可系統運作。資源循環再利其它一、辦理再生資源回收再利用年報彙編。資源回用二、推動廢棄資源填海造島（陸）政策相關工作。收再利三、辦理焚化底渣再利用推廣至公共工程，督導各用率縣市及再利用機構辦理情形，提供改善建議，促進焚化底渣再利用推動。四、持續辦理廢棄物減量、資源循環、再生及再利用工作。五、辦理資源永續循環利用推動相關工作：（一）推動廢棄物減量及產品友善化措施，辦理延長產品生命週期及產品環境友善化設計相關19-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯法令訂定等相關工作。（二）研提生質能源中心示範驗證廠規劃設計之技術相關文件，推動地方政府參與生質能源中心示範驗證廠。（三）辦理推動整合性產品政策、禁限用、經濟誘因、輔導及志願性協定等減量管理措施之法令訂定等工作。（四）整合垃圾清運資源，推動低碳垃圾清運及垃圾車更新，並研訂各種新型垃圾清運車輛採購規範及相關招標文件等工作。環境監測資訊環境監測規劃其它一、定期採樣監測88條河川、52座水庫、20處海11條重管理與品質保域環境水質及上網公布。點整治證二、辦理水質監測品保查核作業，確保環境水質監河川不測數據品質。缺氧、三、環資部成立後之水質資訊平台建立，加強我國不發臭環境水體水質及水量資訊整合，增進資訊流通及應用。。空氣品質監測其它一、健全全國空氣品質監測站網維運。細懸浮規劃與測站管二、加強我國環境監測與國際接軌。微粒(P理三、依行政院101年7月23日院臺環字第10100448M2.5)年49號函核定本署「新世代環境品質監測及檢測平均濃發展計畫」，其中監資處辦理環境空氣品質監度測，建構全方位空氣品質監測站網計畫等工作。規劃設計環境其它一、推動環境資源資料整合，統整環境資源資料交保護資訊系統換機制與流程，深化推廣環境資源資料服務，拓展環境資源資料應用。二、辦理環境地理圖資之蒐集更新，提升圖資資料品質與供應服務，並配合國土資訊系統建立環境品質資料標準分享及制度。操作及維護環其它一、健全網路資訊安全的控管、加強資料備援、防境保護資訊系毒、機房管理等作業。統二、辦理本署伺服器、個人電腦及印表機汰舊換新，擴充本署資訊設施能量。三、維護本署共構機房及個人電腦，維持設備可用率99％，提升服務滿意度。管制考核及糾重要施政計畫其它一、辦理專案列管畫追蹤及評核，強化執行成效。紛處理追蹤管制考核二、辦理地方環保機關整體績效考核，督促地方環保機關致力環境保護工作。三、辦理本署公共建設推動計畫列管追蹤，提升計畫品質與預算執行率。四、辦理促進民間參與公共建設追蹤與查核，提升民間參與量能和品質19-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯五、辦理提升政府服務品質計畫等相關業務，以提升本署服務品質。推動環保標章其它一、辦理綠色消費教育宣傳活動，提升全民正確的及第二類環境綠色消費觀念。保護產品計畫二、增修訂環保標章規格，增加環保產品種類、數量及加強環保產品追蹤管理，提供全民安心選購環保產品。三、結合公私部門資源推廣綠色消費，推動環保集點制度，並健全環保產品行銷通路，以落實全民綠色生活及消費。四、加強環保標章及產品碳足跡標籤國際合作，提升國際能見度。污染管制調查其它一、追蹤管考環保e言堂人民陳情案件，加強處理及環境工程技成效，提升民眾滿意度。師簽證二、辦理污染管制調查，強化環保稽查處分管制系統功能，提升污染管制效率。三、辦理技師簽證制度管理，加強督導環工技師落實簽證工作，管理及輔導環境工程業，以維護公權力及公信力。四、表揚環保績優事業，鼓勵各事業加強環保工作。公害糾紛處理其它一、辦理公害糾紛處理與鑑定，督導各級政府公害一再陳與鑑定糾紛處理機構之紓處、調處及裁決運作機制。情案件二、推廣公害事件蒐證調查技術，建立專家諮詢制妥善處度，以妥善解決公害糾紛案件。理率三、提供受害當事人法律諮詢及法律文件撰擬、程序代理及訴訟協助，並協助法律扶助之項目及制度規劃。公害糾紛損害其它辦理公害糾紛所生損害賠償事件之裁決申請案，受一再陳賠償事件之責理公害糾紛事件之指定管轄調處委員會。情案件任裁決妥善處理率區域環境管理推動區域環境其它一、維持全國公害陳情案件報案中心管理系統正常一再陳保護工作運作，並提升環保報案中心電話接聽人員服務情案件品質，同時提升公害陳情案件稽查時效及民眾妥善處滿意度。理率二、非法棄置事業廢棄物案件督察管制及債權保全。三、規劃及興建離島地區生質能源中心。四、辦理環保設施工程品質查核，落實工程品質及工程防災管理。五、辦理垃圾焚化廠營運管理監督及查核評鑑相關工作，提升營運效能並辦理公有掩埋場汙染管制三級查核工作。19-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯六、辦理封閉復育掩埋場之污染調查、預防、監測及改善對策之研擬與污染管制。七、辦理預鑄式建築物污水處理設施審定登記審查及查驗等事項，提升保護環境品質。八、辦理清潔隊員安全教育訓練或講習等照護工作及清潔隊員節慶祝活動。九、遴選、表揚模範清潔人員，激勵清潔人員工作士氣。十、汰換資訊相關設備、提升資訊效能，辦理許可資訊整合及勾稽運用。推動環境執法其它一、建立環境影響評估監督機制，執行審查通過之及策略跨區域案件及專案環評監督：（一）建立環境影響評估監督機制，辦理跨區域環境影響評估案件監督作業。（二）辦理專案環評監督委員會運作，就環評審查結論及承諾事項辦理情形，進行監督查核。（三）分區舉行列管開發計畫開發單位環評監督法規宣導說明會，加強雙向溝通並督促開發單位落實環評承諾。二、發展及應用高科技技術及資通系統，執行整合性監督稽查作業：（一）結合應用許可管制資通訊服務系統、環境監測、採樣分析檢測及排放係數推估等方式，進行整合性環境監督稽查作業。（二）運用無人飛行載具UAV提升監督效能，並發展搭載先進型環境分析儀器之技術及其應用。三、建立環境裁罰機制，加強檢警環結盟打擊環保犯罪，落實督察稽查成效。四、辦理違反環保法令案件裁處及訴願、行政訴訟作業等事項，落實執法效度。五、執行「提升環境執法及裁罰能力計畫」，辦理國內環境執法專業訓練及國際環境執法研討會。六、執行「中美環保技術合作協議」第10號執行辦法之「環境法令遵循及執法」合作項目，辦理國內外研習訓練活動等。七、推動環境正義維護工作：規劃並執行重大環境事件情資之蒐集及應變處理；建置環境督察資訊系統，包括監控設備及相關軟硬體設施，以強化通聯管道、結合地圖模式顯示及查詢功能，並加入督察成果表報系統、新聞處理及錄案列管作業等相關工作，以作為決策重要之參據。19-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯執行環保稽查其它一、環檢警結盟加強打擊環保犯罪，執行環保犯罪一再陳督察管制工作案件之預防及查察，彰顯環保正義。情案件二、辦理環境影響評估監督事項。妥善處三、辦理重大污染源深度稽查及功能評鑑工作。理率四、辦理地方未落實執行之空氣污染、噪音、水污染、廢棄物處理及毒性化學物質等抽複查與督察並勾稽相關資訊等事項。五、辦理民眾陳情案件之處理與追蹤等事項。六、辦理環保稽查督察業務所需採樣、檢驗及檢測等事項。七、辦理各項環境污染事件（含天然災害）緊急通報與現場緊急應變事項。八、毒性化學物質事故之協調及處理。九、加強空氣污染、水污染、廢棄物處理、毒性化學物質許可證照內容之現場查核工作。十、辦理地方環保業務之督導、協助及考核。十一、地區性環境督察計畫之訂定及推動。十二、跨行政區污染案件及重大環境污染犯罪之督察。檢驗業務規劃環境檢驗業務其它一、提升資訊軟硬體設備效能，加強防護環檢所內檢測品管理電腦化及品保外網站資訊安全及管理維護各應用系統功能。質提升品管制度推動二、持續強化及執行檢驗室資訊管理系統之操作、率管理、維護。三、持續提升檢驗室品保品管制度，確保檢測數據品質。全國環境檢驗其它一、辦理環境樣品收樣及檢測報告核發。檢測品發展規劃及執二、參與國際檢驗室認證相關工作。質提升行三、辦理檢測相關研討座談及講習等會議工作。率環境檢測機構其它一、環境檢測機構及機動車輛測定機構之許可申請檢測品推動及管理與管理，辦理環境檢測機構網路線上申請作質提升業。率二、辦理增修訂環境檢測相關法規事項。三、研製盲樣績效樣品、實施盲樣測試並加強檢驗室查核。環境檢測標準其它配合新增修訂環境保護法規或管制項目，進行各種公告檢方法審議及公環境污染物檢測方法之審查及公告作業。測方法告數提升全國環境公共一、結合產業能量建置應變能力。檢測品檢測及應變能建設二、汰換及添購環境檢測設施應用新科技解決老問質提升力題。率三、創新生物檢測技術。四、強化南部檢測能量。空氣污染及噪空氣污染檢測其它一、研訂空氣污染物檢測方法。公告檢音檢驗測定二、執行固定、移動污染源空氣污染採樣、檢測及測方法19-19計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯品保查核。數三、執行環境中空氣品質採樣、檢測。四、落實檢測品管品保制度，繼續參與檢測機構認證。物理性公害檢其它一、研訂物理性公害量測方法。公告檢測二、執行噪音振動、電磁波等物理性公害量測。測方法數水質檢驗水質污染檢測其它一、研訂水質污染物標準檢測方法。公告檢二、執行放流水、河川水、地下水、飲用水處理藥測方法劑等重大環境污染案之檢測。數三、執行水體及生物之重金屬、有毒污染物檢測。毒化物及廢棄土壤、廢棄物其它一、增修訂土壤底泥污染、廢棄物、毒化物及環境檢測品物檢驗及毒化物檢測用藥等相關標準檢測方法。質提升二、執行土壤底泥污染、廢棄物、毒化物及環境用率藥等重大環境污染案之檢測。三、執行環境中有機污染物及新興污染物調查檢測。超微量毒性物其它一、增修訂微量含鹵持久性有機污染物標準檢測方檢測品質檢測法。質提升二、執行污染源、污染場址及環境相關介質之微量率含鹵持久性有機污染物調查檢測。三、執行主要河川、河口水體、底泥、生物之微量含鹵持久性有機污染物調查及污染評估。環境生物檢定環境生物檢測其它一、辦理環境微生物指標檢測。檢測品二、辦理海洋,河川污染調查,飲用水微生物檢測。質提升二、辦理微生物盲樣比測。率環境中污染物其它一、辦理環境中新興污染物快速篩選檢測技術開檢測品生物快速篩選發。質提升檢測及菌種鑑二、建立環境中微生物菌種鑑定技術研發與資料庫率定開發建立。三、印製環境調查研究年報。四、辦理污染場址界定生物細胞快速毒性測試。五、生物細胞快速毒性測試。檢驗室安全衛其它一、辦理實驗室人員健康維護。檢測品生與環境保護二、辦理檢驗室安全衛生環保業務。質提升三、辦理實驗室廢液,污水處理。率環境保護人員環保專業訓練其它一、培訓環境保護專業（從業）人員污染防治之技環保專訓練術與能力。業訓練二、辦理環保替代役訓練。累計人三、學員生活輔導與管理。次環保證照訓練其它一、辦理各類環保證照專責（技術）人員訓練，培環保證及證書核發管訓專業人力，協助事業單位執行污染防治工照訓練理作。測驗合二、審查、核發各類專責（技術）人員合格證書，格累計19-20計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯積極查核與管理專責單位或人員設置狀況。人次綜合企劃其它一、研訂年度施政目標及調查訓練需求，規劃年度環保證訓練班期。照訓練二、辦理訓練績效評量及考核。測驗合三、配合國際環保趨勢及新知，促進國內外訓練交格累計流與合作。人次19-21行政院海岸巡防署行政院海岸巡防署104年度施政目標與重點本署依據海岸巡防法規定，職司臺灣地區海域及海岸秩序之維護，資源之保護利用，以及確保國家安全與人民權益，擔任藍色國土捍衛者的角色，秉持使命必達之精神，不遺餘力完成各項法定業務及交付任務。近年來東海、南海緊張局勢驟升，爭端海域如釣魚台及南中國海等周邊國家無一不藉由強化巡護能量，來增加國際談判之籌碼，為因應國際情勢，捍衛台灣主權漁權，本年度施政重點除戮力執行核心任務外，將聚焦海巡執勤量能及彈性勤務調整，以靈活因應風雲詭譎之突發性事件，透過強化軟、硬體建設，如海巡編裝方案、海巡基地籌建以及海巡同仁學能提升，達致衛國護民之使命。本署依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，針對經社情勢變化及本署未來發展需要，編定104年度施政計畫，目標與重點說明如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、貫徹海域執法，維護岸海秩序（一）綿密海域巡邏勤務，戮力查處非法漁船，靈活調整掃蕩任務，以及加強查緝走私偷渡犯罪，深入追查幕後集團，達成「斷絕犯罪源頭」之目標。（二）穩固國際合作交流並深化跨機關共同合作機制，以維護社會安定及國家安全。二、執行巡護任務，強化搜救能量（一）強化專屬經濟海域及公海漁業巡護作為，落實捍衛主權、漁權政策，以及善盡國際漁業責任。（二）整合區域搜救能量，充實救生救難裝備，辦理災防及專業訓練，提升海難搜救與災害搶救效能。三、倡導海洋研究，永續海洋保育（一）推動海洋研究發展，並獎助各類相關學術研討，進而促進永續海洋經營。（二）加強海污應變整備，提升防治效能，查處非法汙染行為，落實海洋環境保護。四、充實海巡建設，提升勤務效能（一）落實執行強化海巡編裝發展方案，新建巡防救難船艦，以及推動海巡基地建設，厚植巡防能量。（二）加強資通安全防護，確保資訊服務及系統運作順遂。五、推動募兵政策，精實人力結構：轉換義務役軍職人力為志願役，融合岸海執勤人力，提升人力素質及傳承執勤經驗，有效建構優質海巡團隊，提升執勤成效。六、提升人權觀念，健全法治教育：因應國際兩公約內國法化，透過宣導、教育訓練及專題演講等方式，強化同仁平權觀念，型塑良善工作環境。七、精進為民服務，拓展服務功能：妥適運用海巡服務座談機制及118海巡服務專線，強化與漁民及民間團體聯訪互動，擴大民眾參與，整合資源，協力推動海巡工作。八、加強財產管理，活化資源運用（一）運用最新導入之盤點設備，提升財產管理效能。（二）透過人員專業訓練及實施國有財產檢核督導，持續精進作業品質，促使資源合理配置及有效運用。九、擴展組織學習，融合機關文化：營造完善學習環境，提升同仁專業素養，凝聚認同與歸屬；強化變革創新能力，激發組織競爭力，型塑優質組織文化。20-1※共同性目標一、提升研發量能：前瞻機關需求及發展需要，規劃委託研究計畫主題，匡列經費據以執行，冀使研究成果能作為政策制定、法規修正，以及勤（業）務推動之參考，提升行政效能。二、推動跨機關服務及合作流程：為落實全面推廣政府服務流程改造理念，將賡續精進海岸巡防勤務，並視業務需要，選定和民眾切身相關為民服務事項，同時結合當地縣市政府、公務部門、學術（教育）及民間團體，於全國推動整合型服務據點，建構資源共享機制，簡化服務流程，提供民眾更為便捷及優質的服務。三、落實政府內部控制機制：恪遵行政院政策規劃，精進內部控制制度，主動納管監審機關所提糾（指）正事項與各界關注案件，透過制度評估機制，維持有效性及實用性，進而達致防弊興利之目標。四、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）秉持零基預算精神，確實評估各支出之優先性、合理性及必要性，撙節開銷，將資源聚焦年度重大施政計畫。（二）落實資本支出計畫審議機制，依重要性、妥適性及可行性等原則，詳實評估優先順序，使資源效益最大化。五、提升人力資源素質與管理效能：因應任務需求，妥善員額管理；多元管道廣納人才，策略性人力資源管理；強化人才養訓，優化人力素質，提升組織運作及發展效能。20-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一貫徹海域執1查緝各類走私、偷渡1統計1.安海專案（本年度÷92%無法，維護岸案件成效數據設定案件目標值）×85海秩序％【備註：案件包括肅槍、緝毒、偷渡犯及人口販運】2.安康專案（本年度÷前3年度案件平均值）×15％【備註：案件包括走私農漁畜產品、菸、酒及動物活體】2取締越界漁船成效1統計1.驅離、帶案取締成90%無數據效：【（本年度取締數÷去年取締數）小於1】×30%2.罰鍰成效：【（本年度罰鍰數÷本年度帶案數）÷20%】×70%二執行巡護任1執行漁業巡護成效1統計妥善處理避免我國漁92%無務，強化搜數據船遭干擾或扣押件數÷救能量受理通報專屬經濟海域護漁案件數）×100％2提升救難、救生成效1統計（救生尋獲率＋救難92%無數據尋獲率）÷2【備註：1.救生尋獲率：（救生平安、負傷及死亡人數）÷（救生人數）×100％2.救難尋獲率：（救難平安、負傷及死亡人數）÷（救難人數）×100％】三倡導海洋研1鼓勵海洋學術研究1統計（當年度參採件數÷當95%無究，永續海數據年度補助海洋學術研洋保育討有關海巡業務建議事項總數）×100％2有效維護海洋環境資1統計1.淨灘活動：（本年度90%無源數據場次÷前3年度平均場次）×30％。2.維護海洋環境資源宣導座談：（本年度場次÷前3年度平均場次）×3020-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯％。【備註：本署每年均舉辦海巡服務座談，宣導維護海洋資源】3.海污防治訓（演）練場次：（本年度場次÷前3年度平均場次）×20％。4.取締破壞海洋、海岸資源案件：（本年度取締案件數÷前3年度平均取締案件數）×20％【備註︰案件數包括海巡公務統計年報中，重大海洋污染、一般海洋污染、捕捉海洋保育生物、非法毒、電、炸、網魚、盜採砂石、伐木、違反海岸生態及環境保護及其他案件】四充實海巡建1落實執行「強化海巡1進度依據行政院核定「強100%公共建設設，提升勤編裝發展方案」控管化海巡編裝發展方務效能案」各年度艦艇新建與延壽工程計畫，實際達成率配合度。（年度計畫整體實際執行數／年度計畫整體預定數）×100％【備註:1.實際執行率：以各噸級艦艇建造及延壽計畫之年度目標為基準，依實際工程進度與預算執行數作為評核指標。2.年度計畫整體預定數：以各噸級艦艇年度預定數加總，即為整體預訂數。3.年度計畫整體實際執行數：各噸級艦艇年度執行數加總，即為整體實際執行數。】20-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯2落實資通安全防護管1統計1.資安警訊處理率=90%無理數據（完成資安警訊通報改善處理作業並回復本署資通安全防護管理中心結案完畢÷本署資通安全防護管理中心資安警訊通報數）×50%2.個人電腦安全管理妥善率=（下列4子項目分數加總）×50%：（1）「防毒系統安全評分」：依個人電腦病毒碼更新情形，於單項30分核分範圍內，將其更新狀態分為未安裝、重大及警告3種進行評分。（30%）（2）「資訊資產存取管控安全評分」：依個人電腦資訊資產管理軟體安裝與可攜式儲存媒體開放使用情形，於單項30分核分範圍內，將其狀態分為未安裝及無管控2種進行評分。（30%）（3）「系統漏洞更新狀態評分」：依個人電腦系統漏洞安裝與更新情形，於單項20分核分範圍內，將其狀態分為未安裝及未更新2種進行評分。（20%）（4）「網域登入狀態評分」：個人電腦使用者登入系統作業前，應將主機加入網域並結合憑證卡登入，於單項20分核分範圍內，依其登入行為進行評分。（220-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯0%）3確保海域監視資訊服1統計【1－（系統無法正常90%社會發展務能量數據運作日數÷（79×365日））】×100%【備註：1.79係指78座雷達站、1雷情暨相關船舶資訊整合平台之和。2.系統無法正常運作係指系統因程式或設備故障而無法正常運作，不含施工、保養等計畫性暫停服務情形。】4確保海巡通信服務能1統計【年度核心系統（寬85%無量數據頻網路、應勤無線電及交換機系統）正常運作時數÷總運作時數】×100%五推動募兵政1積極達成招募成效，1統計1.專業軍（士）官：70%無策，精實人提升海巡執法能量數據（年度實際招募人數÷力結構年度計畫招募人數）×35％2.志願士兵：（年度實際招募人數÷年度計畫招募人數）×35％3.（規劃推動本署募兵招募精進措施2項以上）×30%六提升人權觀1完善兩公約宣導及教1統計1.（受講人÷本署總員90%無念，健全法育數據額數）×50%2.滿意度×治教育50%七精進為民服1辦理海巡服務座談1統計1.（建言結案數÷建言92%無務，拓展服數據總數）×80％2.（民眾務功能滿意度問卷調查統計分析）×20％2118海巡服務專線處理1統計1.（辦理管制通報案件92%無成效數據數÷通報案件數）×50％2.（民眾滿意度調查統計分析）×50％八加強財產管1辦理財產檢核，提升1實地依本署「國有財產管97%無理，活化資管理效能查證理評核標準表」，考源運用評所屬各機關年度財產管理執行成效，達20-6關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯到年度目標值。（各機關評比分數加總÷7）×100％九擴展組織學1深化組織學習活動，1統計是否依規定深化組織6無習，融合機激化學習心得與創新數據學習活動，並達到下關文化建議列各分項標準者（各年度目標值填列符號代表意義：0代表「6項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「達到2項」）：1.強化組織學習，提升專業知能：（1）辦理各項「海域執法、海事服務、海洋事務」相關專業知能訓練，班次達40班次以上，受訓人次2000人次以上。（2）辦理海洋（巡）專題演講、薦送出國參訓心得分享及環境保護、資安等政策性訓練之組織學習活動8場次，每場次參與人數50人以上。（3）鼓勵機關同仁及邀請專家學者就海域執法、海洋保育等領域之研究成果，撰寫專文登載專屬刊物或內部網站，二者合計發表專文達10篇以上。2.深耕組織文化，提振團隊士氣：（1）辦理中高階人員領導講習等培育性訓練課程4場次以上，每場次參與人數50人以上。（2）辦理海巡論壇3場次以上，每場次參與人數150人以上。（3）辦理海巡20-7關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯射擊、游泳及救生專業技能競賽及鑑測，匯聚海巡各類人員同台競技，以提振海巡團隊士氣，每年3場次以上，參與同仁600人次以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。20-8參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.004％數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦3項及合作流程數據廣政府服務流程協辦1項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機2項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90％妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5％編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0％質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機120-9共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。20-10肆、行政院海岸巡防署年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯海岸及海域巡強化反恐維安其它一、配合行政院國土安全政策規劃，強化各項反恐防業務應變整備，保及國土安全能量，並持續辦理專精訓練，保障障社會安全海域及海岸安全。二、精進各項危機應變機制，並持續推動「貫徹公權力」工作。落實海域執其它一、指導所屬持續推動「淨海工作」，取締越界漁取締越法，維護海洋船。界漁船權益與捍衛漁二、參與國際漁業會議，並執行公海遠洋漁業巡護成效、權任務，善盡國際漁業責任。執行漁三、指導所屬持續執行專屬經濟海域巡護及東、南業巡護沙海域「碧海專案」巡護任務，維護國家海洋成效權益。提升海洋污染其它一、健全海洋油污染緊急應變處理機制，並指導所有效維處理能力，保屬落實海洋污染防治器材維護及倉儲管理。護海洋護海洋資源二、配合各縣（市）政府舉辦海洋油污染緊急應變環境資演練，並辦理相關訓練，提升海洋污染處理效源能。三、積極參與海洋污染防治專業技能培訓及講習，提升蒐證、取締、調查與處理能力。提升安檢作業其它一、提升安檢人員執勤素質，執行安全檢查快速通效能，協力推關，增進行政效率及服務品質。動海上休閒活二、配合政府開放海洋政策，協力相關機關推動海動洋相關活動，厚植海洋文化內涵。強化海難搜救其它一、籌補各類救生救難裝備，提升岸、海、空搜救提升救及災害防救機能量。難、救制，維護民眾二、辦理搜救專業訓練及聯合演練，強化整體災害生成效生命財產安全應變機制。加強海洋專業其它一、規劃辦理射擊訓練，強化專業技能。訓練與人才培二、為拓展國際交流合作管道，辦理跨國海岸巡防育，支援任務機構之專長訓練交流工作，擷取他國執勤經驗遂行與作法。加強查緝走私其它一、加強走私、偷渡等專案查緝工作，落實計畫性查緝各偷渡，推動國案件管考。類走際合作交流二、防杜走私動物活（屠）體及農漁畜產品入境。私、偷三、拓展兩岸情報交流及海域執法合作事項。渡案件四、參與國際會議、組織，建立實質交流與合作關成效係。拓展海巡服務其它一、落實海巡服務座談機制，強化與漁民及民間團辦理海功能，擴大預體聯訪互動。巡服務防犯罪宣導二、廣拓預防犯罪宣導管道，鼓勵民眾檢舉不法。座談精進情報教育其它一、定期召開情報工作會報。訓練，落實情二、辦理海巡工作績效考評作業。20-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯報督導考核三、策辦各類情報教育訓練。賡續辦理研究其它一、調查年度自行研究計畫主題，並先期選定研究發展計畫，強發展項目主題，作為104年委託研究計畫主化政策規劃運題，匡列相關研究經費。用二、落實委託研究計畫相關事項執行並管控進度。三、辦理年度委託研究計畫成果分享。落實內控機制其它一、配合行政院規劃，落實推動內部控制制度。興利防弊，提二、運用內部控制及相關稽核機制，及時掌握追蹤升施政效能並改善相關缺失意見。三、定期召開內部控制工作小組會議。四、持續辦理本署及所屬機關內部控制訓練宣導相關事宜。推動海洋事務其它一、召開本署海洋事務研究委員會會議，研討海洋鼓勵海研究發展，蒐相關議題。洋學術整海洋相關資二、參加第25屆處理南中國海潛在衝突會議。研究訊三、補助國內各大專校院及學術研究機構進行海洋事務相關研究或座談會等活動。四、蒐集聯合國秘書長海洋及海洋法年度報告等國際海洋事務發展現況。辦理海洋事務其它一、辦理年度「世界海洋日」活動。相關活動，喚二、辦理海洋活動相關宣導行銷，積極蒐整活動資醒海洋意識訊，推動多元海洋活動，鼓勵國人親近海洋。辦理工程查其它一、適時邀集本署「營舍建案審查會」委員召開審核，提升營工查會議。作業品質二、每月定期召開公推會議管制進度。三、配合工程施工品質辦理查核。強化國有財產其它一、辦理年度國有財產管理情形檢查作業，落實各辦理財管理，促進資項管理工作。產檢源有效運用二、辦理年度後勤人員專業講習，提升財產管理人核，提員專業知能，精進作業品質。升管理三、運用財產及物品盤點設備，提升盤點作業時效能效、節省作業時間及降低人工誤失。辦理應勤無線社會辦理應勤無線電通信系統換裝計畫，掌握即時勤務確保海電通信系統換發展動態，提升勤務通信效能。域監視裝計畫資訊服務能量辦理海巡岸際社會汰換岸際雷達設備系統，有效確保海域監偵之綿密確保海雷達系統換裝發展與目標掌握，支援海巡任務遂行。域監視計畫資訊服務能量建置優質環其它一、辦理建物及設施安全改善工程計畫，強化辦公境，激勵團隊環境安全。士氣二、辦理辦公設備及事務機具汰換計畫，提升行政效率。20-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯強化專業技其它一、推動教育訓練作業，英語環境營造，強化本職深化組能，提升人員學能、培育優秀人才；並透過組織學習活動，織學習素質提高機關行政效能與服務品質。活動，二、推動各級心理諮商輔導工作志願服務人員教育激化學訓練事宜，強化服務人員學能，協助同仁解決習心得可能影響工作效能之問題，提升士氣及效能，與創新且藉由多樣化的協助性措施，建立溫馨關懷的建議工作環境，營造互動良好之組織文化，提升組織競爭力。三、訂定性別主流化年度實施計畫，強化性別意識宣導、推動培訓課程等相關工作項目，並定期召開專案小組會議，檢視修正本署執行情形。完備指管通情其它一、統合所屬海洋、海岸單位執行勤務之指揮、管118海機制，強化危制及緊急重大狀況與風紀案件之掌握、處置、巡服務機處理能力指導、通報，確保海巡任務達成。專線處二、結合勤指作業現況，修訂勤指作業計畫、規定理成效（範）。三、定期召開會報及每年實施年終（中）督考評鑑，精進指管通情作為。四、督導管制「118海巡服務系統」案件受理、處置情形。五、規劃辦理定期訓練、安排現地實務見學及不定期模擬測試，充實執勤人員本職學能。六、建構縱、橫向雷情傳遞及通聯體系，訂定管理機制，遂行海域目標監控任務。海巡基地籌建公共辦理台北港海巡基地辦公廳舍新建工程、躉船台設落實執及未來發展計建設置作業。行「強畫化海巡編裝發展方案」南沙太平島交公共辦理南沙太平島交通基礎整建工程（含碼頭新建及落實執通基礎整建工建設跑道強化）施工執行事宜。行「強程計畫化海巡編裝發展方案」公文系統儲存其它提供資料穩定儲存之設備，提高系統之可用度，以設備擴充採購有效支援各項勤務及行政作業之推展。計畫海巡3,000噸艦其它建置衛星寬頻網路系統，將現場勤務即時影像傳輸船裝設衛星寬至各級勤指中心，輔助單位決策命令下達。頻網路資訊系統建置計畫20-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯推動服務流程其它一、配合「政府服務創新精進方案」，於全國各地改造，提供一規劃設立整合型服務據點，將結合當地政府、站式受理整合公私部門、學術（教育）、民間團體，簡化服流程之服務目務流程項目，推動以民為主之整合型服務。標二、辦理為民服務講習或輔導會議，精進服務項目及內容。海洋巡防業務強化海上救難其它一、強化海難搜救整合作業，辦理海難救助演練、提升救能力，保障人海難救助專業訓練，並持續蒐整轄區水文資訊難、救船安全等事項。生成效二、辦理海難搜救業務協調工作及參與海難研討會等相關工作事項。落實海洋環境其它一、辦理海洋環境教育及漁業資源保育講習，落實有效維保護與污染防漁業資源維護。護海洋治政策，維護二、辦理海洋污染防治器材維護事宜。環境資海洋生態環境三、執行海洋污染事件取締、蒐證、移送工作。源充實救生救難其它籌補潛水設備。提升救能量難、救生成效船舶消防耗材其它針對海上船舶失火案件泡沫滅火所需泡沫原液辦理充填，強化海採購、充填，強化巡防艦船艇滅火能力。上救災救難能量執行遠洋公海其它一、配合漁業署需求，規劃中西太平洋遠洋漁業巡執行漁漁業巡護任務護任務。業巡護二、登檢、慰問本國籍漁船，落實責任制漁業；登成效檢WCPFC公約遞約國漁船，擴大國際參與。加強越區捕魚其它一、執行越區捕魚大陸漁船驅離、行政處分、罰取締越大陸漁船取締緩，人船扣留相關事宜。界漁船工作二、規劃辦理威力掃蕩任務及勤務前誓師大會。成效資訊設備委外其它辦理本總局及淡水地區轄屬單位（第二、十一海巡維護案隊）資訊設備委外維護工作，確保資訊設備妥善，提升行政效率。船位回報系統其它回報執行勤務之艦艇船位資訊，以供勤務派遣調度數據通訊費指揮之用。提升船艇妥善其它一、辦理艦艇保險。比率，支援勤二、辦理艦艇歲修、定保、料配件及機械儀器養務部署需求護。三、辦理無線電及航儀設備養護。四、辦理艦艇特別檢驗（大修）計畫。辦理海事專業其它一、協助同仁取得各職級船員證照，落實證照制訓練，提升執度。法人員素質二、辦理各項訓練，提升同仁海域執法能力。強化犯罪偵防其它一、查緝槍械、毒品、走私及偵辦海域犯罪等刑案查緝各20-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯能力，加強打工作。類走擊海上不法二、辦理偵緝及艦艇偵蒐設備養護工作。私、偷三、辦理海域犯罪偵防查緝、通訊監察等偵防工作渡案件事項。成效執行海上空中其它為強化海難搜救，購置特勤編組裝備，有效提升海提升救偵巡，維護海難搜救專業能量及空勤人員應勤、救生救難。難、救域安全生成效全面提升為民其它辦理「海巡服務座談」，結合運用民間資源協力推辦理海服務品質動海巡服務工作、為民服務及績效、政令宣導等事巡服務項。座談辦理辦公及生其它辦理總局及各隊、艦艇辦公及生活設備汰換採購，活設備籌補計營造優良環境，提升人員士氣。畫辦理強化海巡公共落實執行強化海巡編裝發展方案，以充實海域巡防落實執編裝發展方案建設能量，維護國家海洋權益，捍衛漁權，辦理下列計行「強畫：化海巡一、建造1,000噸級巡防救難艦四艘計畫。編裝發二、100噸級28艘新建計畫。展方案」第十四海巡隊其它辦理第十四海巡隊廳舍新建工程，使同仁辦公及生廳舍新建工程活環境改善，營造優良環境，提升人員士氣。臺中港海巡公其它辦理臺中港海巡公務碼頭及廳舍新建工程，使本署落實執務碼頭及廳舍中部地區擁有兼具指揮、管制、通信、情報、後勤行「強新建工程支援功能之前瞻性海巡母港。化海巡編裝發展方案」交通及運輸設車輛籌購及汰其它汰換老舊偵防車及勤務車，俾利偵防查緝等業務遂備換計畫行，遏阻不法活動。海岸巡防規劃結合岸海巡防其它實施巡防勤務驗證督導及機動測考，模擬各種走及管理勤務，強化整私、非法入出國模式，驗證各級指、管、通、情運體查緝能力作及對突發狀況之應變處置作為，增進聯合勤務效能，有效遏止不法。強化港口通關其它一、辦理安檢幹部在職訓練，提升本職學能。檢查能量，提二、辦理查艙技巧專長訓練，提升安檢查艙能量。升安檢勤務效三、督（輔）導安檢所執行港口安檢勤務，檢驗勤能務罅隙，落實安檢勤務效能。四、配合政府推展兩岸互動及開放相關水域活動政策，強化客貨船及人員之安全檢查。五、配合地方政府及漁政主管機關，加強大陸船員清查及管理措施。落實通資補保其它一、辦理各式數據專線、一般電路及118海巡服務維修，支援各系統專線租用，滿足各級任務需求。項任務遂行二、辦理通資專長訓練，健全通資作業能量。20-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、籌補及辦理資訊、通信系統裝備、零料件及天線鐵塔、站台等維修養護，確保各項通資裝備妥善。四、辦理海巡岸際雷達及周邊設施維修保養，維持裝備正常運作，支援海岸海域執法、海事安全及海洋事務所需。強化專業訓其它辦理職前訓練（義務役分科教育訓練及志願役職前練，提升人員訓練班）、在職訓練（海巡研究班、幹部正規班、執勤素質士官長正規班、士官高級班）、專業訓練（專業軍官分科教育班及常年訓練師資培訓班）等班隊訓練。辦理志願役人其它一、利用校園宣導、就業博覽會及役男體檢抽籤場積極達力招募作業，合等時機，辦理招募活動事宜。成招募強化海巡執檢二、辦理招募海報、簡章摺頁及文宣品籌製作業。成效，人力素質三、運用各類媒體管道刊播招募形象影片。提升海巡執法能量完備指管通情其它一、結合勤指作業現況，修訂勤指作業規定，並推機制，落實為行勤指資訊系統使用率。民服務工作二、每半年實施業務督考評鑑，精進指管通情作為。另利用督訪時機辦理定期訓練、安排現地實務見學及不定期模擬測試，充實執勤人員本職學能。三、督導管制各地區局「118海巡服務系統」案件受理、處置情形，不定時測考，落實案件處置執行。四、執行縱、橫向雷情傳遞及通聯體系，訂定管理機制，遂行海域目標監控任務。拓展海巡服務其它一、運用計畫性案件管制重大組織性、集團性走功能，擴大預私、偷渡犯罪等重大案件偵辦進度，並結合全防犯罪宣導員情報管理系統，提升查緝成效，打擊不法。二、辦理海巡服務座談，透過雙向溝通方式解決問題，深化基層經營，協力打擊犯罪。地區海岸巡防充氣式救生艇其它規劃辦理充氣式救生艇籌補計畫，汰換30HP及90工作籌補計畫HP充氣式救生艇，俾利有效維持港區及岸際救生能量，提升救援成效。近岸救生潛水其它本總局為具備快速之救援能量、強化車輛落水搜救裝備籌補計畫能力及期能於海難事故發生時，得以快速救援並避免事態擴大，規劃於104年籌補相關救生救難裝備，以適時發揮快速救援能力。應勤訓練裝備其它規劃辦理應勤訓練裝備-防護頭盔籌補，俾利強化執籌補計畫行路檢勤務及訓練人員頭部防護能量；另規劃籌補人員研習中心教育訓練器材-投影機、窗簾及裝訂機等3項，冀達提升教育訓練品質及成效。20-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯安檢裝備籌補其它辦理「電子內視檢查搜索鏡」安檢裝備籌補，以有計畫效輔助安檢勤務遂行。偵蒐裝備籌補其它籌補基層單位數位攝影機，以滿足查緝任務實需，計畫強化犯罪偵查蒐證能力。生活設施改善其它籌補電視機、電冰箱、皮質沙發組等各項生活設施籌補計畫及防彈背心等應勤裝備，改善基層生活環境，強化執勤品質。基層營舍新(改)其它一、辦理基層營舍整建工程，對所屬老舊安檢所營建工程計畫舍新（改）建，營造優良環境，提升人員士氣。二、辦理各項新（改）建營舍細部設計時，考量女性同仁需求規劃工作及浴廁空間，維護女性同仁權益。烏石港安檢所其它一、辦理烏石港安檢所新建工程，解決基層人員駐新建工程計畫用及執勤問題，營造優良環境，提升人員士氣。二、辦理營舍細部設計時，考量女性同仁需求規劃工作及浴廁空間，維護女性同仁權益。海巡任務用車其它汰換巡邏車、偵防車、勤務車、巡邏機車等車輛，購置(汰換)計畫以強化各式輸具機動能力，遂行海岸巡防各項任務需求。資訊設備改善其它更新個人電腦，改善基層單位資訊基礎環境，提升計畫作業效率。電腦資產管理其它汰換本總局暨所屬各地區巡防局所屬各組（科）、及辦公室應用室、中心等業務單位與轄屬查緝隊、岸巡總、大隊軟體更新計畫及安檢所站資產管理軟體（神網）及辦公室應用軟體（Office），強化資安管理，以提升各單位公務作業效率，及強化資訊安全防護能量。台中機動查緝其它一、辦理台中機動查緝隊新建工程，解決基層人員隊新建工程計駐用及執勤問題，營造優良環境，提升人員士畫氣。二、辦理營舍細部設計時，考量女性同仁需求規劃工作及浴廁空間，維護女性同仁權益。鳯鼻頭安檢所其它一、辦理鳯鼻頭安檢所（併大林蒲機動巡邏站）新（併大林蒲機建工程，解決基層人員駐用及執勤問題，營造動巡邏站）新優良環境，提升人員士氣。建工程計畫二、辦理營舍細部設計時，考量女性同仁需求規劃工作及浴廁空間，維護女性同仁權益。20-17國立故宮博物院國立故宮博物院104年度施政目標與重點國立故宮博物院係國際頂級文物典藏機構及世界重量級博物館，亦為我國對外的門面，面對科技的進步、國人的期許以及現代博物館角色多元化的發展趨勢，本院104年將持續以「形塑典藏新活力，創造故宮新價值」為目標，致力實現馬總統「創新強國」及「文化興國」之理念，在施政規劃上，一方面積極推動南部院區及大故宮的籌建、建置國家級文物科學研究檢測實驗室，希冀藉由相關工程及實驗室的建置，讓故宮在硬體上能與時俱進；另方面則致力深化國際及兩岸文化交流，提升專業研究及展覽水準，並拓展傳統展覽模式，藉由文化創意與數位多媒體的結合，推動「故宮潮」，擴大教育推廣成效，配合政府資料開放政策，促成藝術文物加值應用及跨業結合，讓更多人可以欣賞、研究及運用故宮的資源。本院依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對社經情勢變化及本院未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標與重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、積極走入國際，加強兩岸及國際重要博物館的交流，提升專業研究水準（一）籌辦院內展覽１、常設展：104年將舉辦並更新歷代書法、歷代繪畫、明清珍玩、院藏圖書文獻珍品等常設展覽，透過脈絡性的引導，欣賞中國古代文物藝術的精華。２、特展：104年將舉辦「屠蘇酒：皇帝新春的第一杯酒特展」、「貴似晨星-清宮傳世青瓷展」、「皇帝的鏡子—清宮鏡鑑文化與典藏特展」、「年年有餘—畫魚名品特展」、「十指春風—緙繡與繪畫的花鳥世界特展」、「典範與流傳—范寬及其傳派特展」、「神筆丹青—郎世寧來華三百年特展」、「皎皎辰星：明末清初女性繪畫特展」、「護帙有道─古籍裝潢特展」、「匠心筆蘊—院藏明清版畫特展」、「貴州少數民族服飾特展」、「天保九如－九十年來新增文物選粹特展」等特展，呈現本院典藏研究的成果。（二）提升專業研究１、發表研究成果：本院研究人員撰述、出版研究性展覽圖錄、編纂典藏圖錄，發表學術論文，並發行《故宮文物月刊》、《故宮學術季刊》、NationalPalaceMuseumBulletin等刊物，刊登院內外學者的研究成果，持續維繫為歷史、藝術史、文獻學等學術界的重要論壇，並達教育推廣的目的。此外，定期舉辦小型學術研討會，每月由各單位的研究人員提出研究報告，增進同仁間的學術交流。２、舉辦專題展覽：本院研究人員以本院典藏文物為本，深入整理、分類、研究、論述，並辦理專題展覽，暨後續推廣活動。展覽方式由各處各研究人員分別辦理，或跨處聯合策展。３、舉辦演講會、研討會、座談會等：配合本院展覽，舉辦研習會、演講會、學術研討會，公開歡迎社會大眾參加，推廣文物相關領域的認識，提升學術研究風氣。另邀請國內、外中國古器物、書畫、圖書文獻以及亞洲文物專家學者，舉辦座談會，交換工作經驗，以增進典藏、編目、推廣及研究等方面之成果。104年將舉辦90周年院慶國際學術研討會。４、規劃建置「文物高精密科學檢測技術研發應用實驗室」，針對文物進行材質分析，並逐步建立數值資料庫，除用於本院文物維護外，亦發表研究成果或舉辦工作坊、學術研討會等，進行資源共享。５、充實圖書館藏書：為提升學術研究水準，持續採購中國古文物、考古學、文史研究、博物館學等主題之專業圖書，開放院內同仁及各界讀者閱覽。（三）促進兩岸文化交流21-1１、學術交流：本院近年來積極推展兩岸文化交流業務，立基於既有的合作機制與展覽經驗，104年將賡續與大陸博物館積極洽談合作事宜，並與北京故宮輪流舉辦兩岸故宮學術研討會。２、人員互訪：本院同仁因業務或研究需要，將赴大陸收集研究資料、參與會議，並與大陸的學者專家進行學術交流。本院志工協會亦規劃組團赴大陸進行兩岸志工交流。同時，本院亦歡迎大陸中國古器物、書畫、圖書文獻、亞洲文物、博物館學專家學者來院觀摩、研究、講述，相互提升博物館的功能與能量。３、合作出版：本院將與中國國家圖書館及北京故宮博物院合作輯印《天祿琳琅存藏書目》及《天祿琳琅藏書圖鑑》。（四）加強國際合作１、籌辦國外借展：（１）本院104年賡續推出豐富精彩之國際借展，將與英國大英博物館合作推出「世界歷史百品」特展（暫定），精選其館藏與世界人類歷史發展相關之代表性文物共202組件展出；除此之外，預計於104年4月與歐洲列支敦士登（Liechtenstein）皇室收藏合作，推出西洋藝術史中以巴洛克、洛可可等多樣風格之名家畫作共計118組件，以饗國人。（２）故宮南院-亞洲藝術文化博物館將於104年底開館試營運，為豐富展覽內容，與大阪市立東洋陶瓷美術館合作，精選該館藏陶瓷精品，推出2項借展「尚青-高麗青瓷特展」175組件，及「揚帆萬里-日本伊萬里瓷器特展」161組件，展期分別至106年12月與107年12月。「日本美術之最：東京國立博物館暨九州國立博物館珍藏展」將於105年12月初至106年3月初展出國寶及重要文化財計68件，共展出150組件；另103年3月31日與舊金山亞洲藝術博物館簽署合作備忘，預定105年本院精選文物赴該館展出，該館回饋亞洲藝術文物預定於106年底於故宮南院展出。２、籌辦本院文物出國展覽：籌辦105年本院文物赴舊金山亞洲藝術博物館之大型展覽、本院玉器赴法國吉美博物館特展。。３、參加國際學術研討會：積極參加跨館際組織之國際研討會、年會或會議。４、人員交流互訪：鼓勵同仁參訪國外博物館，就文物研究、典藏登錄、展覽策劃、庫房管理、保存維護、展陳設計、教育推廣、文創行銷等業務，與國外博物館的從業人員進行交流討論。亦歡迎國外中國古器物、書畫、圖書文獻、亞洲文物、博物館學專家學者來院研究，以發揮本院身為國際知名博物館的影響力。二、積極推動「大故宮計畫」籌建工作（一）綜合規劃報告之核定：為配合經建會（現國發會）要求綜合規劃報告需納入環評成果，大故宮計畫綜合規劃報告書將俟環評通過審查後納入綜合規劃報告再提送行政院審核，以利新興計畫立案。現環境影響評估已進入第二階段環評，將由環評大會專業審查，在開發、環保及民意之間得到「大故宮計畫」最佳方案，並能預防及減輕開發行為對外雙溪山明水秀之大自然環境及生態之影響。（二）遊客參訪品質之提升：本院為國際四大博物館之一，吸引眾多國內、外遊客參訪，公共服務空間與服務設施設備之提升，本院責無旁貸。三、順利完成故宮南部院區建設與開館試營運，經營國際級亞洲藝術文化博物館（一）配合籌建計畫及預算修正，故宮南部院區於104年底開館試營運，整體開發總面積為68公頃，規劃分為博物館區及非博物館區。其中，博物館區20公頃委由營建署代辦，非博物館區48公頃由本院採公共建設模式與促進民間參與方式辦理，配合亞洲藝術文化博物館主軸，營造園區特色，以促進南部藝術文化與觀光產業共榮發展。（二）為達順利完成104年底開館試營運目標，104年故宮南部院區硬體建設包含景觀工程第2標水綠基盤環境工程、博物館區主體建築及景觀橋工程、展示工程、促參招商公共建設等工程進入全面施工興建期，博物館區主體建築完成帷幕牆、外牆、室內裝修、館區（20公21-2頃）景觀植栽、機電空調及水電工程設備安裝及測試；景觀橋工程完成地坪及雨遮施工；園區（48公頃）景觀工程完成主園道地坪，廁所及機房建築物裝修、機電設備工程及園區喬灌木植栽、機電系統測試；展示工程完成展廳室內裝修工程、展櫃工程、消防工程、機電工程、空調工程、安控工程及影片製作等。（三）積極策劃開幕十大首展，包含常設展5項：「佛陀形影-院藏亞洲佛教藝術之美」、「錦繡繽紛－院藏亞洲織品展」、「芳茗遠播-亞洲茶文化展」、「奔流不息-嘉義發展史多媒體數位展」、「認識亞洲－導覽大廳多媒體數位展」；特展3項：「絢麗多姿—院藏南亞服飾特展」、「越過崑崙山的珍寶—院藏伊斯蘭玉器特展」、「藍白輝映-院藏明代青花瓷展」；國際借展2項：「尚青—高麗青瓷特展」、「揚帆萬里-日本伊萬里瓷器特展」。（四）為充實南部院區典藏內容，持續辦理亞洲文物徵集作業，104年度典藏方向以亞洲陶瓷、佛教文物、亞洲織品與飾品、亞洲玉器與繪畫含日本浮世繪及波斯、印度細密畫等、亞洲茶器、亞洲精緻生活工藝品及嘉義發展史等相關文物為目標。並持續與嘉義地方政府及在地文教單位合作辦理亞洲藝術文化相關展覽，擴大辦理文化深耕與教育推廣活動，並進行文創產業基礎規劃，加強為南部地區民眾服務。四、加強文物典藏、徵集與維護，強化文物安全維護管理系統（一）定期檢視本院收藏器物、書畫、圖書文獻保存狀況，進行文物預防性保存、修護與科學研析，並進行舊藏文物登錄資料維護及新增文物登錄作業。重視文物典藏流程，不定期辦理文物抽點。（二）持續建置與校對數位典藏文物資料庫之資料，一方面因應本院同仁研究、策展、教育推廣、授權、以及推動文創業務之需；另一方面提供中外學界與社會民眾瀏覽、查閱，以增進世人對本院典藏文物的認識。（三）依據本院典藏計畫及南部院區籌建進度，加強典藏徵集中華及亞洲文物。（四）持續辦理數位化安全管理系統、規劃建置緊急應變中心及維護設施正常運轉等作業；重視庫房進出管理，以維文物典守安全；強化本院院區之安全自動化監測系統，以維院區安全。五、提升博物館專業功能，積極推廣教育與服務品質，推展數位化博物館（一）持續規劃辦理多元豐富之教育活動，辦理複製文物巡迴展覽、研習等各類活動，提供外地觀眾及弱勢族群之服務，並開放大專院校相關科系所學生申請於寒暑假期間實習本院觀眾服務、教育推廣等相關業務，以增進與相關科系所之合作。（二）由於參觀人次與旅行團數屢創新高，為國家觀光長遠發展並兼顧散客權益，持續延長開放措施，除每日開放時段自8時30分至18時30分外，週五、週六閉館時間延至21時，國人憑身分證件可於週五、週六延長開館時段（18時30分至21時）免費參觀，自102年4月起全國各級學校學生持學生證明得免費入場參觀。104年亦將適時因應參觀需求，積極研議各項改善措施。（三）推動雲端故宮，藝文普世共享，隨時隨地帶著故宮走，打造學習零時差１、配合「第四階段電子化政府計畫」，執行推動「故宮行動電子化服務計畫」，開發建置故宮教育頻道，提供偏鄉民眾透過網路及行動載具觀賞故宮藝術典藏，藉由網路及數位資訊創新政府服務內容，達到縮減城鄉數位落差之效益。２、加強科技與藝術的溝通及推動無牆博物館數位建設，以突破實體展示空間的限制。將本院典藏文物藉由新媒體科技詮釋及呈現，透過多媒體數位互動技術、4G數位串流影音平台與創新應用服務，開創博物館前瞻體驗新場域，融匯歷史潮流、科技潮流與現代青少年時尚成一股嶄新的生命力。六、建立授權管理應用系統，提升行政處理能量（一）為因應博物館事業國際化，及提供外界個人、機關及相關團體申請使用本院藏品圖像之需求，賡續強化本院文物圖像授權業務，將文物圖檔提供院外人士教學、研究、出版及商業產品設計之用，積極簡化本院圖像授權、出版品授權及品牌授權之申請流程，並創造更高之權利金收入，深化教育推廣及文創行銷效益。21-3（二）為強化各項授權管理機制，除在法令及制度面向加強作為外，亦適時修正相關授權規定，使產業界更能以創新型態運用數位內容，104年將進一步研擬「行動裝置應用程式開發管理及利用辦法」，使新型態數位內容納入授權機制，締造高附加價值之授權產品。另配合政府Opendata資訊開放政策，開放影像資料，並進一步研發擴充進銷存管理系統（POS）後續功能，希冀透過系統程式之科技功能，在現有人力資源下，提升申請案之處理效率。七、健全基金運作機制，提高實質營運績效（一）提升文物加值應用效益，增加研發及營收產值：藉由本院文物衍生商品開發，含括文物仿製品、出版品、圖錄，或應用本院文物圖像之明信片、衣飾、文具等博物館展品所衍生之藝術商品，提升文物圖像加值應用效益，並將其收益回饋至基金。未來本基金將秉企業化經營原則，積極研謀具體措施，提高本基金產銷營運量，並提升產品及服務品質，增加研發及營收產值，以維基金永續營運及落實基金設置目的。（二）建立產業創新交流平台，培育優秀人才：將善用本院豐富的典藏資源，引導各產學優秀人才創新商品開發，建立產官學研的學習交流平台，打造故宮成為以華夏文化與亞洲意象為內容的創意、設計、工藝、行銷、產業人才培育之跨業連結基地，培訓團隊透過品牌授權、出版品授權、圖像授權及合作開發等合作模式與本院共同創造文創產值，提高衍生商品銷售成果，促進基金營運績效，有效提升我國全球文創產業發展競爭力。（三）積極參加國、內外各項文創商品展覽、文博會、國際禮品展、書展及授權展等交流活動，推廣故宮精致文創商品與出版品，促進基金營運績效，有效提升我國全球文創產業發展競爭力。八、加強第一線同仁在職訓練，提升專業知能與服務：為提供國內、外遊客優質友善環境，維持完善服務品質及安全防護，持續規劃第一線同仁在職訓練，項目包括：（一）針對第一線服務同仁，如票務、清潔、安全管理人員等，持續利用勤前教育訓練時間，加強宣導各種相關法令須知及注意事項，每日實施專業知能宣導與工作重點提示，並隨時針對觀眾意見反映改善服務品質，另配合年度工作計劃辦理教育訓練。（二）針對本院志工，規劃博物館文物知能、服務禮儀、應對技巧、急救訓練、安全防護等一系列培訓課程。◎跨機關目標跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：故宮南部院區籌建計畫為國家重大文化建設案，規劃在嘉義縣太保市打造國際級的亞洲藝術文化博物館園區，以增裕南部地區文化教育資源，平衡南北文化權，進而帶動南部地區文化、觀光及經濟之整體發展，為落實國家既定政策，行政院於99年10月22日同意第2次計畫通盤檢討修正案，促使籌建工作重新啟動，預定於104年底開館試營運。南院園區總面積68公頃分為博物館區20公頃，景觀園區48公頃。景觀園區由本院採促進民間參與公共設方式辦理，配合亞洲藝術文化博物館主軸，營造園區特色，以促進南部藝術文化與觀光產業共榮發展，包括：水綠基盤設施區、文化體驗休憩區、住宿服務區等，由民間參與公共建設共同開發，提供多元服務等方式，以節省公帑、減輕國庫負擔、增加國庫收入，全案依法令規定程序積極進行。※共同性目標一、提升研發量能（一）為提升服務品質，除每月定期將觀眾反應意見提報院務會議檢討外，持續辦理委託外部機構針對來院觀眾進行意見調查，並將調查結果回饋作為施政參考。（二）為積極與國際接軌，派員出國參與博物館專業相關之考察或會議，並鼓勵同仁將國際合作交流成果及本院典藏與個人研究予以結合，提升專業研究水準，累積研究成果。（三）為提升研究水準，除於國際重要研討會發表論文，與各大博物館進行學術交流外，並廣邀國內、外學者專家來院進行學術交流及演講，以提振學術風氣、拓展專業研究領域。二、推動跨機關服務及合作流程21-4（一）104年南部院區將與中央或雲嘉南地方機關合作文創行銷活動，均衡城鄉文化資源，提升我國文創商品內涵及產業競爭力。（二）本院典藏是中華民國重要「文化資產」之一，是臺灣在全球文化創意產業發展的利基所在。惟其衍生之各項智慧財產權必須受到保護，文化創意產業方能確實推動與執行。為此，本院與文化部共同執行「智財戰略綱領」中「強化文化內容運用」行動計畫，期望透過數位科技達到數位典藏內容傳播、流通及加值運用，推動台灣文創產業發展。三、落實政府內部控制機制：為合理確保達成政府施政目標、依法行政及展現廉政肅貪之決心，本院檢討強化現有內部控制作業，設計及維持有效之內部控制制度，並落實監督機制，以達成實現施政效能、遵循法令規定、保障資產安全及提供可靠資訊等目標。四、提升資產效益，妥適配置政府資源：依本院中程及年度施政計畫，將行政院核定之預算額度，按實際推動業務需求，合理分配各業務單位執行，並力求撙節支出，節省公帑，以促進資源有效利用。五、提升人力資源素質與管理效能：積極推動本院公務人員終身學習，開發公務人力潛能，營造良好學習環境；辦理性別平等觀念宣導，落實現職人員性別主流化推動工作及訓練事項；依法進用身心障礙人員及原住民人員，並配合年度預算員額增減，適時調整人力配置，以達適才適所，建構優質行政團隊。21-5貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一積極走入國1加強兩岸故宮及國際1統計與國際知名博物館及40次無際，加強兩知名博物館進行學術數據北京故宮共同舉辦之岸及國際重交流與互訪展覽、學術研討會場要博物館的次、人員互訪人次等交流，提升2提升專業研究水準1統計本院同仁出版文章各160篇無專業研究水數據項論文研究報告、期準刊、研討會報告等二積極推動1大故宮計畫推動進度1統計執行率=（資本門實支61%公共建設「大故宮計數據數＋資本門應付未付畫」籌建工數＋資本門賸餘數）÷作（資本門預算數）×100％三順利完成故1硬體工程辦理進度1統計執行率=（資本門實支100%公共建設宮南部院區數據數＋資本門應付未付建設與開館數＋資本門賸餘數）÷試營運，經（資本門預算數）×10營國際級亞0％洲藝術文化2教育推廣成果1統計參加南部院區相關展8萬人次無博物館數據覽、演講、教育訓練及文化觀光推廣等活動人次四加強文物典1文物典藏與保存維護1統計每年實際進行環境檢1877次科技發展藏、徵集與數據視次數維護，強化2年度零意外事故1統計無意外事故對文物造0件無文物安全維數據成危害護管理系統五提升博物館1人員服務之滿意程度3民意民眾滿意度調查結果89%無專業功能，調查（以來院遊客為調查積極推廣教對象）育與服務品2數位展示推展1統計參與人次／年115萬人次科技發展質，推展數數據位化博物館六建立授權管1提升國內、國外授權1統計授權件數／年240件無理應用系件數數據統，提升行2權利金收入1統計文物圖像授權權利金8500仟元無政處理能量數據／年七健全基金運1提升文物加值應用效1統計基金業務收入／年590,000仟元無作機制，提益，增加研發及營收數據高實質營運產值績效21-6關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯八加強第一線1針對第一線服務同仁1統計培訓人次1300人次無同仁在職訓及志工，規劃博物館數據練，提升專文物知能、服務禮業知能與服儀、應對技巧等一系務列培訓課程九跨域加值公1促進南部院區民間投1統計開發權利金30000仟元公共建設共建設及科資挹注財源收入數據技發展財務規劃方案（跨機關目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。21-7參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政1%數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦2項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機6項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機121-8共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。21-9肆、國立故宮博物院年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯器物管理研究器物管理其它一、持續充實本院器物藏品基礎資料的建置。提升專及展覽二、積極辦理庫房文物整理工作，維持文物良好的業研究保持環境。水準器物研究其它一、提升研究品質，邀請國內外專家學者作學術交加強兩流研討。岸故宮二、加強與國際、大陸間的學術交流，出席國際器及國際物研討會益及展覽資料的蒐集，提升研究成果知名博及質量。物館進三、加強學術研究。行學術交流與互訪、提升專業研究水準器物展覽其它依年度計畫辦理器物各項特展。加強兩岸故宮及國際知名博物館進行學術交流與互訪、提升專業研究水準書畫管理研究書畫管理其它一、書畫藏品之典藏、編目、數位圖檔維護作業。提升專及展覽二、書畫庫房管理與數位典藏資料庫之維護、資料業研究增補與數位圖檔之拍攝與製作。水準書畫研究其它一、書畫、緙繡、碑帖展覽之規劃、佈展及相關圖加強兩錄、出版品之編纂。岸故宮二、藏品徵集計畫之擬訂及執行。及國際三、國內外學術交流。知名博物館進行學術交流與互訪、提升專業研究水準書畫展覽其它持續辦理赴國外進行展覽資料蒐集。加強兩岸故宮及國際知名博21-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯物館進行學術交流與互訪、提升專業研究水準圖書管理研究圖書管理研究其它一、製作護匣、函套等改善古籍存放。加強兩及展覽二、逐年製作院藏清代檔案光碟，以利閱覽研究而岸故宮免損及原件。及國際三、善本舊籍及檔案文獻資料蒐集、考訂及研究。知名博四、派員出席與業務有關之國際會議。物館進行學術交流與互訪、提升專業研究水準圖書文獻展覽其它一、開放研究用圖書館及第二展覽館供民眾觀賞。加強兩二、配合圖書文獻定期展覽之策展及提件、歸件作岸故宮業。及國際知名博物館進行學術交流與互訪、提升專業研究水準展示服務與社展示服務其它一、全年無休假展出文物，供海內外人士觀賞。人員服教推廣二、展場規劃管理及文宣品之設計製作。務之滿三、服務人員與志工之訓練管理。意程度、針對第一線服務同仁及志工，規劃博物館文物知能、服務禮儀、應對技巧21-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯等一系列培訓課程社教推廣其它辦理社教活動，舉辦文物導覽、專題演講，文物研人員服習及親子文化活動。務之滿意程度文物加值運用文物加值運用其它一、出版品發行與授權業務之規劃營運。提升國與管理與管理二、藏品圖錄、院景、活動攝照。內、國三、藏品數位內容之衍生利用及創意加值。外授權四、智慧財產權授權及權利侵害救濟。件數資訊管理維護故宮行動電子科技一、開發故宮教育頻道加值功能及系統優化。數位展化服務計畫發展二、配合本院常設展覽發展以行動裝置為導向之主示推展題文物帶狀節目內容。三、建立線上數位服務質量評量系統。四、發展故宮教育頻道偏鄉中小學虛實整合應用服務。故宮南部院區國立故宮博物公共一、辦理博物館區主體建築及相關附屬工程施工作硬體工籌建院南部院區籌建設業，主體建築工程完成帷幕牆、外牆、室內裝程辦理建計畫修、館區（20公頃）景觀植栽工程機水電空調進度、工程設備安裝及測試、景觀橋工程完成地坪及教育推雨遮施工。廣成果二、完成園區景觀工程（48公頃）範圍主園道地坪地磚鋪設、廁所機房建築物裝修、機電設備工程，完成園區喬灌木植栽，機電系統測試。三、展示工程及室內裝修工程完工及首展策展作業配合104年底開館試營運。四、持續辦理園區環境及大地安全監測作業。五、完成非博物館區促參招商作業簽約作業。六、徵集亞洲藝術文物，充實圖書館藏，增進展覽及研究發展能量。七、策劃辦理亞洲藝術文化展覽活動，豐富南部地區文化教育資源。八、辦理南院志工及文化種子教師培訓計畫，培育文化推廣人才。九、推動文化深耕計畫，加強與地文史工作者合作，共同拓展文化紮根深度與廣度。十、辦理南部院區開館策展規劃及相關籌備及試營運工作。十一、辦理南部院區公共藝術設置。十二、辦理博物館建築室內裝修及辦公設備案裝修工程。營建工程大故宮計畫公共辦理大故宮計畫環評及綜合規劃等作業大故宮建設計畫推動進度21-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯文物登錄與科文物高精密科科技一、X光繞射圖譜技術建置。文物典技研析學檢測技術研發展二、軟物質（漆器、紙類、織品等有機類）文物之藏與保發應用暨實驗低功率、低kV值CT技術建置，包括Ｘ光光源存維護室建置計畫及Ｘ光偵測器。三、熱分析相關技術建置。四、電子顯微鏡附屬分析技術功能升級。五、其他因應年度實際需要之分析技術建置及本院其他既有分析檢測技術軟硬體功能提升。六、配合本院文物修復工作進行例行性檢測分析。七、配合本院展覽進行檢測工作。八、陶瓷、琺瑯、玻璃、顏料、玉石寶石等分析研究。九、書畫、織品之染料分析。十、辦理文物非破壞檢測工作坊。安全管理維護安全系統設備其它確實執行安全系統保養、維護，以發揮安全系統之年度零測試及維修正常功能。意外事故安全管制管理其它加強控制中心、警衛、管理人員之教育與警犬訓年度零及教育訓練練。意外事故警衛守護及消其它落實院區警戒、巡邏、消防防護及緊急兵警力支援年度零防聯防協定，確保院區安全。意外事故21-13行政院大陸委員會行政院大陸委員會104年度施政目標與重點6年來，政府秉持「以協商代替對抗」、「以和解代替衝突」的思維，掌握兩岸關係改善的契機，恢復與大陸的對話協商與交流，迄今兩岸已舉行10次高層會談，共簽署21項協議，為兩岸在經貿、文教、社會等各層面的交流互動以及人員往來等建構制度化機制，奠定兩岸關係穩健有序發展的基石。103年順利舉行的首次兩岸事務首長會議，不僅促進兩岸官方互動往來正常化，更是兩岸關係向前邁進的重要里程碑。展望104年，為實現「黃金十年‧和平兩岸」國家願景，本會仍將以「九二共識、一中各表」為基礎、並以「以臺灣為主，對人民有利」為最高指導原則，優先推動有利國家發展與提升民生福祉議題之協商，落實各項協議執行效益，並持續推動兩岸官方互動與兩岸兩會互設辦事機構、促進雙方各領域的交流與互動，以增進兩岸人民的互信與瞭解，讓兩岸民眾共享兩岸關係良性發展的成果，為臺海的永續和平與穩定打造不可逆轉的基礎。茲將下列努力方向納入計畫具體推動：一、逐步落實政府大陸政策，深化鞏固兩岸制度化協商，循序推展兩岸關係良性互動與和平穩定，確保臺灣人民安全與福祉。二、因應兩岸情勢發展，擬定兩岸整體文教交流及互動之策略，加強兩岸資訊對等流通，發揮政府導引功能，協助並推動民間團體辦理兩岸文教交流活動，促進兩岸良性交流。三、深化兩岸經貿交流及合作，擴大臺灣參與區域經濟整合能量；加強兩岸產業合作互利優勢，提升臺灣在全球經貿體系地位。四、因應兩岸交流需求，研（修）訂兩岸交流往來法規，以保障民眾權益，健全兩岸交流法制及交流秩序。五、持續強化臺港澳交流互動，提升臺港澳實質關係。六、強化大陸政策與兩岸關係溝通及宣導，傾聽民意，增進各界瞭解與支持。本會依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標與重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、掌握整體兩岸情勢，建構穩定、制度化的互動模式（一）強化兩岸、亞太區域及國際情勢研判及政策規劃，擬定政府大陸政策方向及推動重點。（二）透過制度化協商機制，引導兩岸交流有序發展，建構兩岸互動制度化模式，並積極推動兩岸事務主管機關互動常態化。二、持續推動兩岸經貿後續協商及政策鬆綁，落實經貿制度化之交流（一）推動兩岸經貿後續協商，解決擴大經貿往來所衍生之各項問題。（二）強化大陸臺商聯繫、服務及輔導相關工作。三、加強與港澳官方關係，增進交流聯繫（一）加強與港澳官方互動，研擬互利互惠之港澳政策，促進臺港澳關係良性發展。（二）因應臺港澳往來需要，健全交流法制及秩序。四、加強海內外宣導，爭取各界認同與支持：加強國內外宣傳、新聞處理與媒體、國會等溝通，爭取各界對政府大陸政策之瞭解與支持，擴大凝聚政策共識。五、深化兩岸文教交流廣度與深度，傳遞臺灣自由、民主、多元文化優勢及價值（一）加強兩岸文化交流，提升兩岸資訊對等交流，傳遞臺灣自由多元核心價值。（二）增進兩岸青年相互認識與瞭解，穩健推動陸生來臺就學政策。（三）鼓勵兩岸非政府組織交流，增進兩岸公民社會發展，發揮臺灣特色文化優勢，引領兩岸文化發展。六、檢討兩岸交流規範，落實協議之執行，維護交流秩序22-1（一）配合兩岸關係開展，檢討研修兩岸交流法規，推動兩岸協議落實執行，保障民眾權益，建構穩健有序兩岸互動關係。（二）常態化兩岸人員往來機制，強化安全管理，促進兩岸交流健全發展。七、提升兩岸資訊決策支援及服務效益（一）因應兩岸互動，以及大陸、國際情勢等發展，透過多元管道持續蒐整國內外有關大陸暨兩岸研究資訊，以及各界對兩岸關係與大陸政策之看法，強化業務支援；並充實兩岸資訊服務平臺整體效能，增進資訊服務品質，提供外界運用。（二）持續完備國人在港澳急難救助機制，強化本會駐港澳機構辦理入出境證件時效及各項為民服務工作流程，提升整體服務效能。八、培訓優質公務人力：為厚植公務人力資源，提升競爭力，本會透過系統性及整體性的規劃各項訓練，運用策略學習機制、分享訓練資源及共同培訓人才之理念，除本會自行辦理各項訓練外，並結合其他機關訓練課程，提供本會同仁更多研習管道，以提升同仁專業能力及工作效率。※共同性目標一、提升研發量能：因應兩岸互動、文教與經貿交流及港澳政經新情勢，本會持續就政策需求及其對性別、原住民、偏鄉等議題影響之相關議題，委託學者專家及學術研究單位進行政策研究或民意調查，以供政策規劃和研擬相關因應對策之參考。二、推動跨機關服務及合作流程：「全面推廣政府服務流程改造」源自總統「黃金十年‧國家願景」政綱中，將「效能躍升」列為「廉能政府」願景的施政主軸之一，本會將積極與他機關共同推動跨機關服務流程改造工作，期能增加受益人數或提升服務對象之滿意度。三、落實政府內部控制機制：配合行政院組織調整，適時於組織調整生效後訂定完成合宜有效之「內部控制制度」，並落實執行維持有效運作，使發揮興利與防弊功能，以達成內部控制目標，提升整體施政效能。四、提升資產效益，妥適配置政府資源：依中程資源分配方針，配合當前政府新興施政，本零基預算精神，全面檢討現有施政計畫之優先順序及資源使用效益，並加強控管各項財務收支，減少不經濟、不必要、無效率之支出，以提升整體預算執行效能。五、提升人力資源素質與管理效能：因應政府組織改造及員額總量管理目標，透過人力資源規劃及員額評鑑機制運用，檢討員額配置狀況，合理規劃現有人力配置，以強化各項業務之推動效能。另為營造優質學習環境，規劃多元學習及培訓管道，提供同仁便捷之學習，俾提升公務人員素質，擴散機關組織學習能力，提升同仁人力素質。22-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一掌握整體兩1推動兩岸官方互動及1統計辦理兩岸官方會晤，20次無岸情勢，建兩岸制度化協商，辦數據與兩岸協商相關會構穩定、制理各項協商與互動作議，以及舉辦談判人度化的互動業才訓練之次數模式2研蒐大陸對臺策略作1統計針對大陸重要對臺政276篇無為及整體兩岸情勢，數據策作為及整體兩岸分析評估後續發展以（臺灣、大陸、香港為政策參考及澳門、國際）政經情勢發展，或兩岸關係重要議題（包括：經貿、財政、環保、交通等），完成各項自行研蒐或委託專家學者、研究單位進行研究之情勢研判、評析報告篇數二持續推動兩1鬆綁兩岸經貿法規執1統計兩岸經貿法規鬆綁數8件無岸經貿後續行情形數據協商及政策鬆綁，落實經貿制度化之交流三加強與港澳1增進臺港澳交流互動1統計當年度（官方交流＋2%無官方關係，數據民間交流）總人次相增進交流聯較於前一年度成長2%繫計算2與港澳政府在台機構1統計協助申辦及核發港澳120次無聯繫溝通制度化數據政府在台機構人員相關證件、與港澳政府在台機構人員聯繫、參與港澳政府在台機構舉辦之活動並蒐集相關資訊及協處與掌控港澳政府在台機構突發事件（104年度各項工作目標值：協助申辦及核發港澳政府在臺機構人員相關證件10次；與港澳政府在臺機構人員聯繫92次；參與港澳政府在22-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯臺機構舉辦之活動並蒐集相關資訊16次；協助與掌握港澳政府在臺機構突發事件2次）四加強海內外1辦理座談、研討、宣1統計統計各類記者會、說498次無宣導，爭取講、記者會、接見各數據明會、座談會、研討各界認同與界訪賓等各類宣導溝會、研習會、宣講活支持通活動動、接見各界訪賓、安排媒體專訪及赴立法院專案報告、業務報告、公聽會、協調會等總次數2透過電子、平面、廣1統計統計製播宣導短片、613次無播及網路等多元平臺數據刊播平面廣告、廣播進行政策宣導及說廣告及網路文宣，編明，並印製各類文宣印各類文宣，以網路資料對外發送等傳送或寄送重要政策資訊、發布新聞稿及新聞參考資料或政策說明等總次數3蒐整國際輿情及相關1統計統計國際輿情及海外420則無資訊數據各界人士意見等正面訊息則數五深化兩岸文1結合政府及民間資源1統計兩岸各項文教交流活1500人無教交流廣度辦理兩岸文教活動數據動、研討會及研習營與深度，傳等之參與人數。遞臺灣自由、民主、多元文化優勢及價值六檢討兩岸交1研修(訂)大陸事務相關1統計協調相關機關完成修22件無流規範，落法規，整併大陸地區數據訂大陸事務相關法規實協議之執人民入境停留事由或行政規章之件數行，維護交2落實協議執行1統計依協議議定事項，推46次無流秩序數據動、協助或參與相關機關與陸方有關機關進行後續工作會晤（商談）會議、交流互訪、交換法規資訊及相關執行措施等之次數22-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯七提升兩岸資1蒐整大陸暨兩岸相關1統計「兩岸知識庫」（為7%無訊決策支援資訊，增進兩岸研究數據本會自建資料庫系及服務效益資訊之服務品質與業統，包括：兩岸新聞務參考效益，便利各資訊、期刊論著、大界利用陸政策、研究文獻、中共對臺政策、本會出版品及專案研究報告等資料）之使用人次成長率2持續強化駐港澳機構1統計臺港澳間入出境簽135千次無為民服務效益數據證、司法及行政文書送達、文書驗證及急難救助等為民服務之次數八培訓優質公1增進同仁專業能力提1問卷依兩岸事務工作之專85%無務人力昇工作效能調查業性，辦理本會各項訓練，並結合其他機關資源分享，規劃辦理各項政策性及專業訓練，本會同仁問卷學習成效滿意度2辦理兩公約相關宣導1統計辦理外界及機關內部2次無數據兩公約相關宣導活動之次數。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。22-5參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政2.36%數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推協辦1項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機3項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門91%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機122-6共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。22-7肆、行政院大陸委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯企劃業務情勢評估與政其它一、掌握兩岸相關動態情勢發展，評估大陸對臺政研蒐大策規劃策動向及特定議題事件對兩岸關係的影響，作陸對臺為政府因應策略與政策評估參考。策略作二、透過辦理研討座談等方式，廣集各界意見，並為及整研判相關情勢發展。體兩岸三、委託民調單位辦理兩岸關係與大陸政策相關議情勢，題之民意調查，以掌握及深入瞭解民意趨向，分析評強化政府推動大陸政策規劃基礎。估後續四、與地方政府合作辦理座談會、研習等活動，增發展以進大陸工作體系運作效能。為政策五、透過派員赴大陸實地觀察與資訊蒐集，並參加參考、座談、研討會等，以掌握第一手訊息。辦理座談、研討、宣講、記者會、接見各界訪賓等各類宣導溝通活動兩岸互動與協其它一、因應兩岸官方互動與協商新情勢，推動兩岸官推動兩商方互動及相關幕僚作業。岸官方二、持續推動兩岸制度化協商，及兩岸協議檢討等互動及各項協商作業。兩岸制三、辦理相關部會談判幕僚之培訓、研習、經驗傳度化協承等。商，辦理各項協商與互動作業兩岸議題國內其它一、因應兩岸及國際情勢變化，委託國內學術研究研蒐大外智庫間合作團體，在美國等重要國家舉辦國際研討會，邀陸對臺規劃請國際智庫、學者就兩岸關係、大陸發展、區策略作域情勢相關議題進行探討。為及整二、與學術研究機構合作，在國內舉辦區域情勢、體兩岸中國大陸情勢等國際研討會等，傳達我方政策情勢，立場。分析評三、辦理國外考察參訪，以及參加兩岸關係、與本估後續會業務相關之國際會議、研討會等活動，提升發展以國際間對兩岸議題的重視。為政策參考研究與資訊服其它一、委託學術研究單位針對兩岸、大陸情勢發展、蒐整大22-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯務大陸對臺政策整體趨勢，以及區域、國際情勢陸暨兩變化之相互影響等進行研究，作為政府大陸政岸相關策制定與策略規劃參考。資訊，二、完善有關大陸、兩岸及國際關係等研究資料，增進兩與兩岸資訊系統內容維護更新等。岸研究資訊之服務品質與業務參考效益，便利各界利用文教業務加強民間團體其它一、徵詢民間文教界意見，凝聚共識。辦理座之輔導與聯繫二、輔導民間各類團體從事兩岸文教交流事務，建談、研立政府與民間合作模式及聯繫管道。討、宣講、記者會、接見各界訪賓等各類宣導溝通活動、結合政府及民間資源辦理兩岸文教活動活絡兩岸資訊其它一、加強兩岸新聞與資訊交流，傳播臺灣社會與兩結合政流通岸關係現況資訊。府及民二、獎勵優質之兩岸新聞報導，提升兩岸資訊交流間資源品質。辦理兩岸文教活動經濟業務掌握大陸經濟其它一、蒐集及研析大陸動態經濟資訊並將資料彙集刊辦理座情勢及兩岸經載於本會出版之「大陸情勢季報」或相關網談、研貿資訊站。討、宣二、編製「兩岸經濟統計月報」、「兩岸經濟交流講、記統計速報」及「兩岸重要經濟指標統計速報」者會、等資料，並刊載於本會網站，以供查詢。接見各三、邀請或委託學者專家、學術機構就大陸經濟情界訪賓勢或兩岸關係重要議題，包括經貿、財政、環等各類保、交通等進行研討或審議等研究。宣導溝22-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯通活動兩岸經貿政策其它一、根據兩岸互動情勢，進行兩岸經貿政策及策略辦理座及協商議題之規劃，並持續穩健推動兩岸經貿議題之協商事談、研評估、規劃及宜。討、宣推動二、循序開展兩岸經貿往來相關政策及措施之調講、記整，並持續進行檢討及規劃事宜。者會、三、委託辦理專案研究及資訊整合相關事宜。接見各界訪賓等各類宣導溝通活動加強對臺商之其它一、整合大陸臺商政策及輔導資源，並積極推動大鬆綁兩輔導、聯繫及陸臺商輔導及服務工作，以落實臺商投資權益岸經貿服務工作保障。法規執二、提供兩岸經貿資訊及諮詢服務，並強化在地服行情形務及臺商相關權益保障功能，減少大陸投資風險。三、持續辦理臺商座談，發揮聯繫與雙向溝通的功能，以期達到建立聯繫溝通管道，團結臺商力量之成效。法政業務賡續整備兩岸其它一、協調辦理相關個案並建立兩岸交流衍生案件處落實協事務議題協商理模式。議執行並建立處理模二、賡續整備兩岸事務協商議題，以備兩岸協商之式需。三、協調相關機關，落實協議執行，確保人民權益，維護兩岸交流秩序。落實兩岸文書其它一、賡續委託海基會處理有關大陸地區文書驗證等落實協驗證及強化海相關業務並適時檢討改進。議執行基會服務功能二、賡續協助海基會中、南部地區服務處功能，以加強服務各地民眾。三、強化兩岸公證業務交流及溝通解決兩岸文書使用歧異，以維人民權益。四、賡續補助海基會建構有效率的兩岸急難事件制度化協處平臺。建立兩岸交流其它一、適時檢討兩岸交流規範與管理機制。研修秩序二、檢討現行兩岸交流法規並配合研修作業。(訂)大三、辦理大陸配偶相關輔導業務。陸事務相關法規，整併大陸地區人民入境停留事由22-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯加強兩岸法政其它一、規劃兩岸法政事務交流及輔導國內相關團體從辦理座交流事兩岸法政交流活動。談、研二、定期彙報兩岸社會交流之統計資料及編製大陸討、宣事務交流法規彙編以利工作推動。講、記三、規劃本會及各級機關團體大陸事務法制人才培者會、訓，以提升各單位辦理兩岸交流事務人員工作接見各職能。界訪賓等各類宣導溝通活動港澳業務香港澳門關係其它一、檢視並配合相關機關適時研修香港澳門關係條研修條例及其子法例及有關子法。(訂)大執行二、修訂編印「臺灣心港澳情臺港澳交流Q&A手陸事務冊」。相關法規，整併大陸地區人民入境停留事由加強臺港澳官其它一、促進臺港澳官方以適當方式及身分互動，俾積增進臺方互動極促進臺港官員之互訪與交流。港澳交二、加強臺港澳經貿、文化等各領域之合作，辦理流互相關論壇及各專業領域的交流互訪，建立雙方動、與的合作機制。港澳政三、臺港澳官方就彼此共同關注或涉及公權力之議府在台題進行協商，俾有效解決臺港澳互動過程中所機構聯衍生的相關問題。繫溝通制度化推動臺港澳交其它一、規劃辦理港澳青年來臺觀摩及港澳高專院校新增進臺流聞傳播學系學生來臺實習，鼓勵港澳優秀青年港澳交學生來臺與我青年學生交流。流互二、協助推動臺港澳非政府組織及各界人士互訪，動、與擴大三方文創產業人士交流。港澳政三、邀訪及接待港澳人士，爭取對我之支持與認府在台同。機構聯四、補助我民間團體辦理各項臺港澳交流活動，增繫溝通進瞭解及建立聯繫管道。制度化強化駐港澳機其它一、臺港交流持續強構統籌功能及（一）在港辦理各項文教、體育運動、社會服務及化駐港聯繫服務工作社區工作等交流活動，並參與香港社團舉辦澳機構之公益活動。為民服（二）邀請或協助國內民意代表、政府官員以及學務效益術、經貿、新聞、體育等團體赴香港考察、22-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯訪問或展覽活動等，促進臺港兩地交流。（三）協助或邀請香港傳媒界、學術界、學生社團、工商界、慈善公益團體及民間社團來臺訪問，促進臺港兩地交流。（四）辦理臺港關係、大陸及香港時政專題研究，俾供研析參考。（五）蒐集大陸及香港重要政情、疫情資料。（六）辦理在港國人及臺商聯繫服務工作暨國人急難救助服務。（七）協助國內機關文書送達、辦理文書驗證、入出境簽證業務及急難救助等服務。二、臺澳交流（一）推動澳門傳播媒體、學術界、工商企業、社會團體、青年學生及官方人士組團赴臺訪問，以增進對臺灣之認知及瞭解。（二）參與澳門當地社團並共同舉辦各項公益活動及社會服務工作。（三）舉辦慶祝元旦、開國紀念酒會、春節、雙十國慶紀念活動、國父誕辰紀念、國父逝世紀念及各項藝文活動，加強與澳門各界人士之聯繫。（四）辦理在澳臺商、臺鄉聯繫服務工作暨國人急難救助等服務。（五）蒐研重要輿情、疫情資料。（六）澳門國父紀念館之賡續運作管理。（七）協助國內機關文書送達、辦理文書驗證、入出境簽證等業務。聯絡業務大陸政策之說其它一、規劃辦理國內大陸政策宣導活動。辦理座明與溝通二、透過電子、平面媒體、廣播及網路等大眾傳播談、研媒體宣導大陸政策。討、宣三、編印、傳送或寄送本會政策文宣。講、記者會、接見各界訪賓等各類宣導溝通活動、透過電子、平面、廣播及網路等多元平臺22-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯進行政策宣導及說明，並印製各類文宣資料對外發送等新聞發布、聯其它一、每日新聞輿情與新聞動態，即時掌握輿情脈動辦理座繫與禮賓與發展。談、研二、定期或不定期辦理各類記者會、說明會、媒體討、宣專訪與茶敘等，或就兩岸重大議題，發布新聞講、記稿或新聞參考資料。者會、三、接待國外政府官員、國會議員、智庫學者與國接見各際媒體等，增進國際人士對我政府大陸政策之界訪賓瞭解。等各類宣導溝通活動海外聯繫與政其它一、編譯重要新聞稿、政策說明資料，及辦理政策辦理座策說明資訊之傳送工作。談、研二、辦理本會長官海外政策宣導活動。討、宣三、規劃辦理海外大陸人士來臺參訪或觀選活動。講、記四、協助旅外大陸人士辦理座談會、研討會、出版者會、刊物、建立網站等活動。接見各界訪賓等各類宣導溝通活動、透過電子、平面、廣播及網路等多元平臺進行政策宣導及說明，並印製各類文宣資料對外發送22-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯等、蒐整國際輿情及相關資訊提供諮詢及服其它一、安排本會長官拜會立委進行政策說明。辦理座務二、辦理本會長官列席立院專案報告、業務報告或談、研公聽會、說明會等事項。討、宣三、協助立委查詢或服務事項。講、記者會、接見各界訪賓等各類宣導溝通活動22-14金融監督管理委員會金融監督管理委員會104年度施政目標與重點本會為金融市場及金融服務業發展、監督、管理及檢查業務之主管機關，以健全金融機構業務經營、維持金融穩定及促進金融市場發展為職責。面對經濟金融環境新的發展趨勢，為促進金融業的健全發展，並協助金融業開創新局，本會持續以「穩定」與「前瞻」之金融監理思維，並以建立有利國內金融業經營環境、健全金融機構財務業務，暨加強金融消費者與投資人保護等，興利與除弊並重，以期國內金融市場得以永續發展。本會依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標與重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、擴大金融業務範疇（一）檢討修正銀行業或電子支付相關法令規定。（二）發展以本地人才為基礎的跨國資產管理業務，放寬證券投資信託基金及全委資金運用限制或範圍，並擴大證券商業務範圍，適時配合檢討修正相關法令。（三）因應國際金融情勢發展、增加我國保險業國外投資管道及提升資金運用效率，持續檢討修正保險業資金運用相關法令規定。二、推動金融市場與國際接軌（一）藉由舉辦國際金融會議，積極參與並瞭解國際金融市場監理趨勢，加強與各國金融主管機關之合作，推動我國金融市場與國際接軌，以提升我國際金融競爭力及促進金融市場發展。（二）積極參與國際防制洗錢組織之工作及會議，並適時配合洗錢防制法之修正，修正相關規範。（三）賡續協助國內金融機構布局海外市場，提昇國際競爭力。（四）檢討證券期貨市場交易及交割結算制度，符合國際發展趨勢。（五）督導證券期貨周邊單位與國際主要證券期貨市場自律機構簽訂資訊交換瞭備忘錄。（六）推動提升證券期貨業者國際競爭力：1.開放證券期貨業新種業務及新金融商品，提升國際競爭力。2.賡續協助證券期貨業者布局海外市場。（七）持續以風險控管為前提，審慎檢視及修正相關金融法規，積極協助我國保險業者布局亞洲市場，以擴大其市場範疇、增加獲利及分散經營風險。三、提供多元金融服務，支持經濟發展（一）鼓勵本國銀行加強對中小企業及創意產業放款，協助其取得營運所需資金（二）鼓勵提供行動支付或其他新型態支付服務。（三）檢討兩岸金融往來相關法令規定。（四）因應我國人口高齡化及少子化社會發展，鼓勵保險業研發高齡化社會照顧、安養相關保險商品，並加強向社會大眾宣導推展該等商品。另為配合消費者需求，鼓勵產險業掌握社會發展趨勢，積極研發各類新保險商品，以提供多元化保險保障。四、循序發展兩岸金融業務（一）循序發展兩岸金融業務往來：１、鼓勵本國金融機構赴大陸地區設立營業據點、金融相關事業及參股。２、提高境內人民幣匯款交易透過國內外幣結算平台之交易比率達50％。（二）依據兩岸金融業務往來發展情形適時檢討相關法令，持續協助我國銀行業者布局大陸市場並維護國內金融市場穩定。（三）經由「兩岸證券期貨監理合作平臺」持續與陸方進行協商或交流。（四）研議放寬QDII來臺投資之相關限制。23-1（五）持續推動兩岸保險業務往來：１、持續推動兩岸保險業務往來，並擬俟ECFA服務貿易協定通過後，辦理兩岸保險業務往來及投資許可管理辦法部分條文修正發布事宜。２、持續透過海峽兩岸保險監理合作平臺，依據實質對等原則，共同促進海峽兩岸保險業的健全經營及維護市場穩定發展。五、發展具產業特色之資本市場（一）擴大市場規模，持續導引優質具潛力之新興產業進入資本市場。（二）擇訂重點產業推動其上市（櫃），建構具產業特色之資本市場；持續辦理並參與特色產業宣導座談會，以協助創意創新產業發展。（三）持續推動我國會計準則與國際財務報導準則（InternationalFinancialReportingStandards,以下簡稱IFRSs）接軌，降低國內企業赴海外籌資成本。六、強化金融監理，提升金融業風險承受能力（一）配合巴塞爾資本協定三（BaselⅢ）實施進程，督促本國銀行提高資本適足性之目標比率。（二）提升金融檢查效能：１、落實差異化檢查機制，有效運用檢查資源：落實差異化檢查機制，區分不同風險等級，實施分級管理，並依金融機構經營特質及風險篩選特定業務或項目，進行深度查核。２、加強辦理專案金融檢查：因應本會監理需要、市場變化及社會關注事項，針對金融機構特定業務或項目加強辦理金融專案檢查，與定期性一般檢查相輔相成。藉專案檢查之機動性，即時蒐集金融市場資訊，提升釐訂監理政策之效率，並對專案檢查結果迅速處理回應，降低金融市場之系統風險，有效導正違規業者不當經營活動，俾強化金融業之風險控管及法令遵循，並落實消費者保護。３、檢查報告缺失改善追蹤控管機制：透過差異化管理追蹤考核方式，俾將有限人力專注在缺失之導正，督促受檢機構建立更完善之內控制度。４、強化金融機構內部稽核效能：（１）檢討金融機構申報內部稽核計畫、內部稽核查核結果及相關資訊之內容，督促業者落實風險導向之稽核作業及檢討制度面缺失。（２）加強揭露之金融機構內控執行現況、金檢重要資訊、內稽應遵循之規範與常見缺失等訊息，強化與金融機構內部稽核單位之聯繫與交流。５、加強溝通聯繫機制：定期與央行、農委會、中央存款保險公司召開「金融監理聯繫小組」會議，加強金融制度與政策之溝通聯繫。６、加強不法案件之查核，以維護金融秩序：（１）強化疑涉金融不法案件事證之蒐集，另藉由法務部派駐本會檢察官及檢察事務官之業務聯繫及協調配合、指派金融專業人員擔任法院諮詢委員、派員常駐支援最高法院檢察署特別偵查組等機制，積極查處並協助司法機關偵辦金融犯罪案件，以加速重大金融犯罪案件之審理並提高定罪率。（２）透過與法務部共同成立定期舉行之「工作聯繫會報」加強溝通，協助分析本會已移送之金融不法案件，適時提供金融專業協助，以降低偵查作為對金融市場所造成之衝擊。（３）強化本會金融犯罪處理機制，並督促金融機構落實洗錢防制相關法令之遵循及對於疑似洗錢之自行控管機制，並藉由本會與法務部聯繫平台，取得國際間最新洗錢防制措施及國際組織建置洗錢防制資料，提升洗錢防制作業之查處效能，以維護金融秩序，積極面對國際洗錢防制組織（APG）之評鑑。七、加強金融教育，強化金融消費者權益保護（一）提升金融消費評議機制功能，以積極迅速解決金融消費爭議，保障金融消費者權益。（二）強化金融教育宣導與普及金融知識。（三）強化金融教育宣導與普及金融知識，持續舉辦「走入校園與社區金融知識宣導活動」。（四）賡續檢討住宅地震保險制度及強制汽車責任保險制度。23-2八、檢討訂、修消費者保護及個人資料保護有關規定：配合人權兩公約有關權利規範之內容，檢討主管法規中有關消費者保護及個人資料保護之相關規定，落實兩公約保障人民之權利。九、節約政府支出，合理運用資源（一）金融市場公文電子交換中心配合法務部行政執行署作業，積極推廣金融機構以電子公文接收行政執行命令，以加快行政執行命令之遞送，減少用紙、郵資，及列印費用，落實節能減碳，及提升行政效能。（二）落實引導保險業參與行政院積極推動之公共建設投資，並達成持續擴大保險業之資金運用管道，及提升保險業資金運用效率與投資收益等相關政策目標。十、建立全人觀點公務人力發展策略目標（一）每年依公務人員訓練進修法第7條規定及業務需要，訂定年度訓練計畫：為應本會及所屬機關業務需要，施予一般管理訓練、專業訓練、法治及人文素養等相關訓練，以強化所屬公務人員之一般行政管理能力、專業能力及管理才能，爰訂定年度訓練進修計畫，以作為辦理訓練之準據。（二）辦理跨機關訓練活動、數位學習課程及組織參訪學習：為強化訓練資源運用與共享，跨機關邀請同地區中央及地方機關共同舉辦相關訓練，又為擴大訓練效益，靈活運用數位學習課程及舉辦組織參訪等活動，以提升員工本職學能及激發員工潛能。（三）辦理各項員工心理健康訓練活動及檢測、諮商活動：藉由多樣化的員工心理健康、諮商輔導等預防性措施，以減輕同仁壓力、提高工作效率，並強化員工應受力。◎跨機關目標自由經濟示範區推動計畫：配合自由經濟示範區相關計畫，新增或檢討修正銀行業、證券業法規；或依負面表列規定，同意銀行業、證券業辦理新種業務。※共同性目標一、提升研發量能：為強化本會（不包含所屬單位）政策研究及規劃能力，將持續進行本會委託研究計畫，本會104年度行政及政策研究經費比率佔本會預算0.42％。二、推動跨機關服務及合作流程（一）加入「免戶籍謄本」工作圈：就本會監理業務，協助主政機關-內政部，推動仍須民眾繳附戶籍謄本之業務項目，以國民身分證、戶口名簿（影本）或電子戶籍謄本替代，以達全面免附戶籍謄本目標。（二）加入「安心就學圈」工作圈：本會係配合主辦機關教育部，就本會之監理立場，適時提供協助以利政策推行。（三）加入「電子發票」工作圈：配合財政部推動電子發票政策，就本會監理立場，適時協助政策之推行及兼顧消費者權益。（四）加入「e化宅配圈」工作圈：配合主辦機關規劃，適時協助政策推動。三、落實政府內部控制機制：已研提具體建議意見之內部稽核項目數，本會及所屬當年度依滾動式風險評估結果及重要性原則擇定內部稽核項目，並針對個別稽核項目研提具體建議意見者，計6項。四、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）機關年度資本門預算執行率：104年度資本門預算執行率98％。（二）機關中程歲出概算額度內編報概算數：104年度中程歲出概算額度內編報概算數4.5％。五、提升人力資源素質與管理效能（一）機關年度預算員額增減率：104年度預算員額增減率維持0％。（二）推動中高階人員終身學習：104年度自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達中高階公務人員總人數45﹪以上。23-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一擴大金融業1持續建構完善之金融1進度1.擴大金融機構業務或100%無務範疇監理法制，擴大金融控管服務範圍，檢討修正業務範圍銀行業或電子支付相關法令規定2項。（35%）2.擴大證券業務範圍，檢討修正證券相關法令3項（35%）3.持續提升保險業資金運用效率，檢討修正保險業資金運用相關法令規定，至少修正2項。（30%）二推動金融市1積極參與國際金融事1統計1.積極主（協）辦及督100%無場與國際接務，配合修改金融法數據導周邊單位辦理國際軌規，並與國際接軌金融會議次數預計2次（40%）。2.適時配合洗錢防制法之修正，修正相關規範，預計1則。（20%）3.積極參與亞太防制洗錢等相關國際組織之工作及國際會議，並於會場說明我國作法、進行經驗交流，預計2次。（40%）2賡續協助國內金融機1統計核准本國金融機構赴6家無構布局海外市場數據海外（大陸地區除外）設立據點之家數三提供多元金1提供企業籌資便利性1統計1.本國銀行當年度對中100%無融服務，支數據小企業放款餘額成長持經濟發展率，不低於行政院主計總處公布之當年度經濟成長率之1.2倍（25%）2.104年度本國銀行辦理創意產業放款餘額，增加新臺幣600億元；105年度本國銀23-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯行辦理創意產業放款餘額，增加新臺幣700億元（25%）。3.文化創意產業公司登錄創櫃板、登錄興櫃或掛牌上市（櫃）之家數3家。（25%）4.104年度辦理國內外發行人在臺發行以外幣計價債券，發行總額達新臺幣5,000億元（25%）2鼓勵積極開發多元的1統計1.提供行動支付或其他100%無金融商品數據新型態支付服務之家數3家。（40%）2.保障型保險商品業務量成長率5％以上。（30%）3.保險公司研發創新商品，並依保險商品送審程序送審件數至少2件。（30%）四循序發展兩1循序發展兩岸金融業1統計1.核准本國金融機構赴100%無岸金融業務務往來數據大陸地區設立營業據點、金融相關事業及參股達7家。（50%）2.提高境內人民幣匯款交易透過國內外幣結算平台之交易比率達50％。（50%）2檢討兩岸金融業務往1統計檢討修正兩岸銀行、2項無來相關法令數據證券期貨業及保險業務往來規範及相關管理法令2項。五發展具產業1吸引優質策略性產業1統計104年新增上市（櫃）55家無特色之資本上市（櫃）數據家數55家。市場2積極推動我國直接採1進度1.完成第一及第二階段100%無用國際會計準則控管公司財務報告審查（60%），包括第一階段公司103年度IFRSs財務報告（依IFRSs201023-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯年版編製）與104年第1、2、3季IFRSs財務報告（依升級後IFRSs2013年版編製）之審查、第二階段公司103年度財務報告事前揭露採用IFRSs資訊之審查與104年第2季IFRSs財務報告（依升級後IFRSs2013年版編製）之審查；2.協助企業解決導入IFRSs各項問題、舉辦5場IFRSs宣導會，並完成宣導會問答集上網供企業參考（40%）。六強化金融監1提高本國銀行資本適1進度本國銀行104年底資100%無理，提升金足性控管本適足率、第一類資融業風險承本比率及普通股權益受能力比率分別達到11%、8.5%及8.5%以上。2配合金融市場情勢，1統計因應本會監理需要、14項無加強辦理專案金融檢數據市場變化及社會關注查事項，針對金融機構特定業務或項目加強辦理專案檢查，俾強化金融業之風險控管及法令遵循，並落實消費者保護，各年預計辦理專案檢查項數如下：1.104年預計完成14項專案檢查。2.105年預計完成15項專案檢查。3.106年預計完成16項專案檢查。4.107年預計完成17項專案檢查。七加強金融教1提升金融消費爭議處1統計1.督導評議中心強化解100%無育，強化金理績效數據決金融消費爭議功融消費者權能，就金融消費爭議23-6關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯益保護紛爭解決率達54％以上。（50%）2.督導評議中心積極有效處理金融消費爭議案件，就申請評議案件之結案平均時間為3個月以內。（50%）2擴大金融教育宣導範1統計1.督導評議中心持續辦100%無圍、對象與場次數據理宣導活動，建立社會大眾正確之金融消費觀念，並俾業者遵循相關規範，以落實保護金融費者權益，預計辦理40場次以上，參加宣導人數達4,800人次以上。（25%）2.每年於全台辦理「走入校園與社區金融知識宣導活動」，針對中小學、高中職、大專以上學生、原住民、國軍及婦女與社區團體等，就正確金錢觀、正確用卡、正確理財、正確理債、詐騙之防止與救濟、及消費者權利義務須知等主題加強宣導，預計每年度宣導場次達400場以上，參加人數不少於5萬人，且宣導主題之總助益性預計達80％以上（25％）3.每年於全台北、中、南、東各地區辦理金融知識普及計畫，預計每年度辦理80場次以上，每年參與人數達5,600人次以上，且23-7關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯參與人對內容之滿意度預計達90%以上。（25％）4.新訓及複訓住宅地震保險合格評估人力達500人。（25％）八檢討訂、修1配合人權兩公約有關1統計新增或修正主管法規3項無消費者保護權利規範之內容，檢數據中涉及消費者保護及及個人資料討主管法規中有關消個人資料保護之相關保護有關規費者保護及個人資料規定定保護之相關規定，以落實兩公約保障人民之權利九節約政府支1提高金融市場公文電1統計（本年度行政執行命5%無出，合理運子交換中心行政執行數據令公文交換數量－前用資源命令公文交換率一年度行政執行命令公文交換數量）／本年度行政執行命令公文交換數量＊100%2引導保險業資金投資1統計104年度保險業者投資900億無公共建設及社會福利數據政府債券及對專案運事業用與公共建設之新增投資額度為900億。十建立全人觀1運用組織擴散學習訓1統計依規定辦理訓練課3項無點公務人力練方式及參訪民間機數據程，並達到下列各分發展策略目關，提升同仁國際化項標準：1.每年依公務標思維，強化政府與民人員訓練進修法第7間之互動條規定及業務需要，訂定年度訓練計畫。2.辦理跨機關（構）訓練參訪、學習觀摩活動：每年達200人次。3.辦理組織學習經驗分享達6人次以上十自由經濟示1配合自由經濟示範區1統計配合自由經濟示範區2項無一範區推動計計畫，穩健發展金融數據相關計畫，新增或檢畫（跨機關業務討修正銀行業、證券目標）業法規；或依負面表列規定，同意銀行業、證券業辦理新種業務。23-8註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。23-9參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.42%數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推協辦4項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機6項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門98%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出4.5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％23-10共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。23-11肆、金融監督管理委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯金融監理強化金融消費其它一、持續推動金融消費者保護措施，並督導金融服務提升金者權益保護，業落實執行，以確實保護金融消費者。融消費落實金融消費二、督導評議中心秉持專業、公平合理、迅速有效之爭議處爭議處理機原則，積極處理金融消費爭議。理績效制，並持續推三、督導評議中心依金融消費者保護法之立法精神，動相關教育宣強化相關教育宣導，使金融服務業與金融消費者導均能充分了解正確之金融消費觀念及金融消費之權利與義務，以減少金融消費爭議之發生。銀行監理擴大金融業務其它檢討修正銀行業或電子支付相關法令規定。持續建範疇構完善之金融監理法制，擴大金融業務範圍推動金融市場其它一、配合洗錢防制法之修正，修正相關規範。積極參與國際接軌二、參與亞太防制洗錢等相關國際組織之工作及國際與國際會議。金融事三、開放我國金融機構赴海外設置分支機構，提升金務，配融機構國際競爭力。合修改金融法規，並與國際接軌提供多元金融其它一、鼓勵本國銀行加強對中小企業放款，協助中小企提供企服務，支持經業取得營運所需資金。業籌資濟發展二、鼓勵本國銀行辦理創意產業放款。便利三、提供行動支付或其他新型態支付服務。性、鼓勵積極開發多元的金融商品循序發展兩岸其它一、檢討修正兩岸銀行往來規範及相關管理法令。循序發金融業務二、循序發展兩岸金融業務往來，鼓勵本國金融機構展兩岸赴大陸地區設立營業據點、金融相關事業及參金融業股。務往來、檢討兩岸金融業務往來相關法23-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯令強化金融監其它督促本國銀行提高資本適足率、第一類資本比率及普提高本理，提升金融通股權益比率（104年：分別不低於11％、8.5％及8.國銀行業風險承受能5％）資本適力足性加強金融教其它強化金融教育宣導與普及金融知識，持續舉辦「走入擴大金育，強化金融校園與社區金融知識宣導活動」。融教育消費者權益保宣導範護圍、對象與場次證券期貨市場發展具產業特其它一、將配合政府政策，建構具產業特色之資本市場，吸引優監理色之資本市場針對具有發展前景之產業，如農業、文化、創新質策略產業等，協助其透過資本市場取得資金，以促進性產業國內金融服務業與相關產業發展，擴大資本市場上市規模，強化金融市場深度與廣度。（櫃）二、將持續督導證交所及櫃買中心，透過電話或實地拜訪優質具潛力之新興產業進入資本市場。提供企業籌資其它推動「促進國內債券市場發展規劃方案」，鼓勵國內提供企便利性外企業在臺發行以外幣計價之債券，提供企業籌資便業籌資利性，以提供多元金融服務，支持經濟發展。便利性推動證券期貨其它一、督導證券期貨周邊單位與重要國際證券期貨市場積極參市場國際化及自律機構簽訂資訊交換瞭解備忘錄。與國際兩岸證券期貨二、配合政府兩岸政策，持續審慎推動兩岸證券及期金融事業務往來貨業務往來。務，配合修改金融法規，並與國際接軌、循序發展兩岸金融業務往來強化投資人權其它一、加強投資人權益保護，並健全證券交易制度。益保護，健全二、健全股東會委託書使用之管理，持續推動上市證券交易制（櫃）公司採用電子投票。度，並落實市三、積極落實股市監視制度及查核證券不法交易並強場監視，維持化跨市場監理。市場交易秩序健全投信事業其它研議放寬投信基金相關投資限制，以與國際接軌。持續建之業務經營，構完善並提升其競爭之金融23-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯力監理法制，擴大金融業務範圍積極推動我國其它一、辦理第一階段公司103年度、104年第1、2、3積極推直接採用IFRSs季IFRSs財務報告之審查。動我國二、辦理第二階段公司103年度財務報告事前揭露採直接採用IFRSs資訊之審查、104年第2季IFRSs財務用國際報告之審查。會計準三、協助企業解決導入IFRSs各項問題、舉辦5場IF則RSs宣導會，並完成宣導會問答集上網供企業參考。提高期貨市場其它一、督導期貨交易所檢討期貨交易及結算制度。持續建效率，擴大期二、增加期貨業經營之業務或商品，並落實風險管構完善貨業經營範圍理。之金融及保障交易安監理法全制，擴大金融業務範圍保險監理強化保險業清其它一、持續檢討保險業清償能力監理制度，以強化保險償能力與風險業清償能力之監理。控管二、持續督導保險業強化企業風險管理及內控制度。持續推動提高其它一、鼓勵保險業掌握社會經濟脈動，積極開發多元保鼓勵積國人保險保障障型保險、年金保險、長期看護保險及醫療保險極開發及強化老年經等保險商品，以滿足社會大眾之需求。多元的濟安全二、賡續宣導推展高齡化保險商品，俾加強提供國人金融商適足之保險保障及提醒民眾及早規劃老年經濟生品活。另為落實照顧經濟弱勢民眾，加強向各界宣導推展微型保險觀念。健全住宅地震其它賡續檢討強化我國住宅地震保險制度。擴大金保險制度融教育宣導範圍、對象與場次持續檢討保險其它賡續檢討保險業資金運用相關法令。持續建業資金運用相構完善關規範，提升之金融資金運用效率監理法制，擴大金融23-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯業務範圍推動發展具兩其它一、擴大保險相關業務及服務。檢討兩岸特色之保險二、開放人民幣保單業務。岸金融業務三、持續透過協商管道與陸方協商，為國內保險業者業務往爭取更有利之經營條件。來相關法令金融機構檢查提升金融檢查其它一、擬訂差異化檢查機制，有效運用檢查資源。配合金效能二、檢查報告缺失改善追蹤控管機制。融市場三、賡續加強溝通聯繫機制,舉辦內部稽核工作座談情勢，會。加強辦四、檢查資訊的揭露。理專案五、檢討金融檢查制度及提升檢查專業技能。金融檢查配合金融市場其它因應本會監理需要、市場變化及社會關注事項，針對配合金情勢，加強辦金融機構特定業務或項目加強辦理專案檢查，俾強化融市場理專案金融檢金融業之風險控管及法令遵循，並落實消費者保護。情勢，查加強辦理專案金融檢查23-15國軍退除役官兵輔導委員會國軍退除役官兵輔導委員會104年度施政目標與重點本會以輔導榮民（眷）就學、就業、就醫、就養及服務照顧等工作為使命，藉由主動關懷、感動服務等作法，輔導退除役官兵達到「學有所用、壯有所業、病有所醫、老有所養、孤獨廢疾困苦者可獲得適當服務照顧」之目標，並成為安定社會與繁榮經濟的助力。本會策定「傳承榮民精神、追求卓越服務、永續組織發展」之組織願景，持續推動重要施政工作計有：完備退輔措施，增加募兵制招募與留營誘因；多元就學就業輔導，提升退除役官兵就業競爭力；整合榮民醫療體系資源，協力推展長照服務；持續改善安養設施及聯結社福資源，落實榮民（眷）服務照顧。104年1月1日正式承接國防部退除給付預算編列與發放業務，擴大服務對象及範疇。104年度將賡續推動退除役官兵就學、就業、就醫、就養及服務照顧等5項核心工作，讓優質的退輔制度，傳承創新、永續發展。本會依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標與重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、提升退除役官兵人力素質，強化職技專業訓練，促進多元就業機會（一）退除役官兵因服務軍旅，相對缺乏民間就業所需專長，復因平均年齡偏高，輔導轉業相對受限。本會為協助退除役官兵做好職涯發展規劃，由本會提供就學獎助學金，鼓勵退除役官兵重返校園，充實專業學識及知能，提升人力素質。依據政府「活力經濟」之國家願景，與發展新興產業政策，結合相關機關（構）策（委）辦多元導向職訓課程，置重點於就業及證照導向職技與進修訓練，增加職場競爭力，達到「促進就業」目標。（二）秉持「結合產業、積極媒合」原則，輔導榮民創新與經營管理能力，加強榮民就業資訊流通，提供創業諮詢服務，建立策略聯盟連結，發展多元事業；委託專業人力機構，建置多元推介榮民就業通路，開拓團體就業管道，以協助迅速重返職場，繼續為國貢獻心力。二、建構完善長照服務網絡，提供弱勢退除役官兵適切服務，實現社會公平正義理念（一）協助國家執行各項偏鄉計畫及公衛任務，強化醫療資源不足地區之民眾在地醫療及社區預防保健，提升醫療及服務品質，建構「優質」、「完善」及「以病人為中心」之照護體系，落實政府「完善弱勢照顧，建立安心社會」之施政重點。（二）建構長期照護服務網絡，整合服務、安養及醫療機構資源，針對有長照需求之退除役官兵及眷屬與遺眷，協助轉介至地方政府「長期照顧管理中心」依其需求提供服務，或安置於本會榮總分院護理之家、榮家提供機構式長期照護服務。（三）落實長期照護政策，各榮總分院依行政院長期照護服務網計畫，規劃辦理公務病床轉型護理之家，各級榮院推動「榮民體系安寧緩和醫療全程照護網絡計畫」，培訓專業人力，推展安寧居家、共同照護及安寧病房等服務，以提升照護品質，維護榮民善終之尊嚴。三、賡續更新安養機構設施，營造高齡友善健康環境，達成區域資源共享目標（一）持續更新生活設施，關懷照顧弱勢族群：參照「老人福利機構設立標準」相關規定，逐步檢討改善榮家設施環境，進行榮家設施環境總體營造，並設置「失智照顧教研專區」，強化失智榮民照顧。（二）推動地區資源共享，協助照顧社會弱勢：貫徹資源共享政策，擴大關懷照顧低收入戶、失智、失能長者及身障弱勢民眾，針對社會經濟弱勢者，提供特別扶助與關懷，落實政府「公平正義、均富安康」的施政主軸與「公義社會」國家願景，並與地方政府簽訂緊急支援協定，保留部分床位（2％-5％）收容安置重大天然災害（颱風、水災、地震）受災鄉親。開辦日間照顧及臨托服務，設置社區關懷據點，擴大照顧社區居民，協助推動在地老化政策，營造友善、溫馨、和樂的安養護環境。24-1四、結合地方社褔資源，爭取退除役官兵合理權益，深化庶民服務理念（一）秉持政府維護社會「公平正義、均富安康」之施政理念，配合各項社會福利措施及社會安全網絡等，提供預防性、輔導性及支持性服務，加強退除役官兵及其眷屬輔導照顧工作。以地區榮服處為平台，整合福利資源，建構區域合作機制，積極與地方政府建立良性互動與夥伴關係，妥適照顧經濟弱勢與身心障礙之退除役官兵及眷屬，強化渠等與國軍遺族深度訪視及建立緊急處遇機制，維護與爭取退除役官兵合理權益及尊嚴。（二）本著「榮民為先」理念，主動訪視服務對象，藉由傾聽與懇談，瞭解問題與需求，協助解決實質問題，型塑團結和諧的榮民大家庭。配合「社會救助法」擴大照顧弱勢族群政策，協助經濟弱勢退除役官兵申請地方政府各項社會褔利，以落實國家願景「公義社會」之施政主軸－公平正義、均富安康。強化遺產管理，精進善後服務工作，建立資訊系統平台，強化管制與審查機制，維護合法繼承人權益。五、精實退除給付，增進服務效能：精實辦理退休給付發放事項，妥善照顧退役官兵生活，並滿足退休給與需求，維護其合法權益。建立退役官兵退休給與退休業務服務單一窗口，規劃各項給與採直撥入帳方式辦理，以增進服務效能。六、整合榮民醫療資源，提升區域醫護品質，完善健康照護體系（一）整合3所榮民總醫院、榮總分院及榮民之家（基層醫療）的醫療資源，建構三級支援體系，並以榮總「高齡醫學中心」為主導，結合榮家失智、失能照顧，提升榮總分院、榮家之醫護、復健及長照等實質醫護能力，維護退除役官兵就醫權益，提供維護退除役官兵身心健康之全方位服務。（二）落實榮民醫療機構整合政策，強化醫療資源整合，各榮總統一調度支援醫療人力、技術，集中採購藥衛材與設備等，達資源共享、降低成本及永續經營的目標，以提升分院醫療能量及體系醫療照護品質。（三）更新醫療設備投資，提升服務照顧水準，各級榮院積極推動5年固定資產建設改良擴充投資計畫，3所榮總興建新門診醫療大樓，發展高齡、長照及國際服務，以提升醫療照護品質與水準。七、強化事業管理，提升營運績效（一）藉由優質教育訓練與國內專家學者及業界先進交流互動，擷取成功經驗及務實作法，強化旅遊行銷、服務及管理人員專業知能，提升服務內涵軟實力。（二）以目標管理方式，於董事會中檢討公司經營狀況，合理審訂營運目標，以提升公司營運成效；積極協調民股擇優安置退除役官兵，以提升安置率，增加退除役官兵就業機會。八、配合組織發展，合理配置員額，強化組織學習（一）落實多元人力管理，辦理職務遷調，增進行政歷練提升組織學習效果；推動組織學習，提升訓練滿意度，強化組織學習成效，培優質公務人才。（二）定期辦理財務審核教育訓練，進行財務審核相關案例研討，使參訓人員瞭解財務相關規定及其應負之財務責任，健全防貪、肅貪策略，提升各級財務審核能力與施政效能，落實廉能政府的施政主軸。◎跨機關目標跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：落實行政院頒「跨域加值公共建設財務規劃方案」及「經濟動能推升方案」之規定，本會公共建設計畫之先期作業內容，依政府公共工程計畫與經費審議作業要點規定辦理，並加強財務策略及效益分析，以外部收益挹注公共建設經費，節省公帑支出。※共同性目標一、提升研發量能：藉由研發預算之合理配置與執行，鼓勵所屬機構進行研發工作，及充分運用研發成果，創造知識價值，提升施政效能。24-2二、推動跨機關服務及合作流程：為落實簡政便民政策，主動研修相關法令，並對退除役官兵及眷屬申辦相關業務，推動免附戶籍謄本（電子化）措施。因應募兵制推動，整合退除役官兵就業及職訓服務流程，提供「職業適性評量」、職涯諮商規劃」、「職能培育」及「就業媒合」等輔導機制，以達「即退即用」之目標，協助退除役官兵就業。三、落實政府內部控制機制：主動建立內部控制機制，針對不可容忍之風險業務項目適時檢討，研訂內部控制策進作法，另配合年度自行評估與內部稽核工作推動，滾進修正內部控制制度之合宜性與有效性，並將檢討之缺失項目納入管制與改善。四、提升資產效益，妥適配置政府資源：配合中央政府財政規劃，縝密檢討本會年度施政計畫之優先順序，強化計畫與預算之配合度，以精進中程概預算編製作業，並嚴格執行預算之管控措施，促進資源有效運用與管理。五、提升人力資源素質與管理效能：協助機構活化人力運用，並依機構業務需要，合理調整配置員額；落實終身學習，加強中、高階主管人力培訓，擴展公務人員全方位視野，提升公務人力素質。24-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一提升退除役1退除役官兵推甄考選1統計[（錄取人數）÷（到92.7%無官兵人力素錄取率數據考人數）]×100%（10質，強化職0年錄取率91.46%；10技專業訓1年錄取率91.36%；10練，促進多2年錄取率95.19%，元就業機會以近3年平均錄取率92.6%為基準，逐年調升目標值。）2退除役官兵及眷屬參1統計[（輔導就業人數）÷61％無加職業技術訓練後就數據（本年度職訓人數－業成效因就學、兵役等無法就業人數）]x100%（98年訓後就業率56.7%；99年訓後就業率58.32%；100年訓後就業率60.88%；101年訓後就業率62.2%；102年63.7%；以近5年之平均值60.36%為基準，逐年調升目標值。）二建構完善長1各榮民醫院開放自費1統計【本年度自費護理之84%無照服務網護理之家收住社區民數據家1－12月月底收住絡，提供弱眾占床率人數÷本年度1－12月勢退除役官月底開設床數】×100兵適切服2提升長期照護與身心1問卷（回收有效問卷達8086.9％無務，實現社障礙復健滿意度調查分（含）以上份數）÷會公平正義（回收有效問卷份理念數）×100％（本項問卷調查，內容區分為出院準備的介紹、對於疾病之衛教、用藥方式及注意事項、醫師治療方式、護理人員護理指導等不同面向，以五分位法評量，分別於年度6月及12月，針對公務預算病房意識清楚之病人進行滿意度調查）24-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯三賡續更新安1榮家社工人員具社會1統計（榮家社工人員具社84.5%無養機構設工作師專業證照達成數據會工作師專業證照比施，營造高率率≧25％之家數）÷齡友善健康（榮家總數）×100%環境，達成2改善生活設施、運用1問卷採總分法評核，滿意90.2分無區域資源共專業人力提供專業化調查度評分（0－100分）享目標服務，以提升服務照（「滿意度調查分顧滿意度數」採滿意度五分法：非常滿意、滿意、普通、不滿意、非常不滿意，分別以分數100、80、60、40、20計算）計分3臺南及雲林榮家家區1統計（本年度預算實際達90%公共建設設施環境總體營造中數據成數）÷（本年度預算程計畫年度預算達成分配數）×100%率四結合地方社1訪查退除役官兵及眷1統計（本年度訪查解決問91.12％無褔資源，爭屬解決問題比率數據題件數÷本年度訪查發取退除役官掘問題件數）x100％兵合理權2榮欣志工服務退除役1問卷（問卷滿意份數）÷91.25%無益，深化庶官兵及眷屬滿意度調查（回收有效份數）x10民服務理念0%五精實退除給1退休俸金全面直撥入1問卷（問卷滿意份數）÷80%無付，增進服帳滿意度調查（回收有效份數）×10務效能0%六整合榮民醫1榮民醫療體系醫療收1統計（本年度醫療收入－3.0％無療資源，提入成長率數據上年度醫療收入）÷上升區域醫護年度醫療收入×100％品質，完善（以醫療機構整合前9健康照護體9年醫療收入成長率2.系93％為參考基準）2高齡整合性門診成長1統計（本年度整合性門診13.2％無率數據人次－上年度整合性門診人次）÷（上年度整合性門診人次）×100％（以101~103年平均成長率13％為基準）3臺北、臺中榮民總醫1統計（本年度預算實際達90%公共建設院新門診大樓興建計數據成數）÷（本年度預算24-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯畫年度預算達成率分配數）×100%七強化事業管1農林機構盈餘目標達1統計（本年度實際收入）1.94億元無理，提升營成值數據－（本年度實際支運績效出）（104年以1億9,400萬元為基準，逐年調升目標值）2投資事業依持股比率1統計（本年度稅後盈餘）×8.3735億元無之投資收益數據（平均持股比率）（104年以8億3,735萬元為基準，逐年調升目標值）八配合組織發1配合組織發展，辦理1統計（本年度公務預算職2.5％無展，合理配職務遷調，以增進行數據務遷調人數÷公務預算置員額，強政歷練提升組織學習職員總數）×100％化組織學習效果2賡續推動組織學習，1問卷（問卷滿意份數）÷72％無提升滿意度調查（回收有效份數）×100％（依本會新進人員【含外補甄試錄用、職缺提列考試及上校以上軍官轉任本會人員等考試錄取人員】相關研習課程為準）3辦理財務管理訓練課1問卷採總分法評核，以滿81.15分無程，加強業務人員財調查意度評分（0－100務審核能力，受訓人分）（「滿意度調查員對課程內容有效提分數」採滿意度五分升財務審核能力之滿法：非常滿意、滿意度意、普通、不滿意、非常不滿意，分別以分數100、80、60、40、20計算）計分九跨域加值公1公共建設計畫納入跨1統計相關基金挹注公共建2件無共建設及科域加值財務規劃之件數據設計畫財務之計畫件技發展財務數數（104年度計臺北榮規劃方案(跨總新門診大樓興建計機關目標)畫、臺中榮總新門診大樓興建計畫等2件）註：評估體制之數字代號意義如下：24-61.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。24-7參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.0008％數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦1項及合作流程數據廣政府服務流程協辦2項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機57項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出1.3%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本-0.8%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％24-8共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。24-9肆、國軍退除役官兵輔導委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯退除役官兵就退除役官兵就其它一、甄選榮民就讀大學學士班及技術校院二年制、退除役學、職訓學獎助四年制技術系，協洽教育部並委託大學校院組官兵推成招生委員會，辦理大學及技術校院二年制、甄考選四年制技術系甄試，就讀有利產業發展科系。錄取率二、推薦榮民就讀大學校院二年制在職班，洽請技術學院附設進修學院提供二年制就學名額，培育產業發展人才。三、推薦榮民就讀專科校院二年制在職班，洽請專科進修學校提供就學名額。四、提供就學榮民獎助學金1,936人次。五、辦理就學宣導說明會。六、辦理輔導就學榮民聯繫座談。七、辦理就學輔導滿意度調查，以瞭解榮民對本會就學服務滿意程度。榮民職業技術其它訓練機構依國軍退除役官兵輔導條例第3條及組織退除役訓練規程辦理榮民職業技術訓練，由訓練機構之輔助單官兵及位提供相關支援服務，以協助業務單位完成訓練目眷屬參標。加職業技術訓練後就業成效輔導榮民就榮民職業介紹其它一、推展榮民就業服務：退除役業、訓練計畫（一）推介榮民（眷）至民營企業就業5,000人官兵及次。眷屬參（二）結合地區服務體系，開展就業服務工作網加職業絡，辦理就業服務績優服務區獎勵。技術訓（三）拜會地區企業廠商，增加榮民（眷）就業機練後就會，並協洽簽署「促進退除役官兵就業合作業成效備忘錄」，以開拓就業管道。（四）設置就業諮詢服務專線，聯繫求才、求職等服務。（五）購置就業相關書籍、期刊及印製就學就業宣導摺頁，提供求職榮民榮眷參閱。（六）辦理屆退官兵先期宣導。（七）舉辦年終工作檢討會，策進就業服務工作。（八）辦理「協助榮民就業成效優良企業表揚」活動。（九）辦理「民營企業廠商代表聯誼座談會」。（十）增置就業促進員30人。二、轉業榮民代表聯誼座談：邀請成功就業榮民或企業人士擔任講座，舉辦轉業榮民代表聯誼座談19場次、1,240人次，以瞭解及關懷轉業榮24-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯民（眷）在職場之工作情況。榮民職業訓練其它一、訓練中心榮民（眷）短期專案訓練：退除役計畫（一）結合就業市場需求，辦理訓練中心榮民官兵及（眷）專案訓練3,543人次（自辦專案訓練眷屬參1,533人次、委外短期專案訓練2,010人加職業次），協助取得就業所需專業技能、順利進技術訓入職場工作。練後就（二）進用臨時人員5人，以因應職訓業務研究發業成效展及學員就業輔導所需人力。（三）辦理職訓滿意度調查，瞭解榮民對本會所屬訓練中心職訓服務滿意程度。二、榮民（眷）進修訓練：各縣市榮民服務處委託辦理榮民（眷）在地進修訓練專班4,260人次，以提升人力素質、強化職場競爭力。三、榮民（眷）參加大專校院進修：補助榮民參加進修2,285人次（參加大專校院進修1,000人次，國家考試進修250人次、榮民就學補助及獎勵1,035人次）以提升人力素質。四、轉業榮民職前講習：邀請就業服務相關專業人士擔任講座，及邀請企業廠商辦理現場就業媒合，以輔導榮民（眷）就業，並辦理榮民創業輔導活動等，年度預定辦理9,000人次。五、訓練中心設備汰換及維護：經常設施及教學機具設備維護。榮民醫療照護對榮民及特定其它一、補助各榮總分院執行公共衛生政策及開設榮民各榮民醫療體系之補養護公務病床。醫院開助二、90年度起自銓敘部移由本會編列預算辦理之所放自費屬醫療機構公務人員保險補助、早期退休公務護理之人員照護金、退休人員退撫新制實施前任職年家收住資退休撫卹金。社區民三、補助對各榮總分院收容被棄養一般民眾及榮民眾占床（遺）眷精神病患所需伙食經費；補助衛生福率利部樂生療養院寄醫榮民醫療照謢相關費用。長期照顧與身其它一、為提升失能、失智與身心障礙榮民之生活品質提升長心障礙醫療復與活動自主性，提供其所需各項傷殘輔具、助期照護健服務聽器、義眼、老花眼鏡、缺牙膺復等項目。與身心二、推動辦理長期照護業務，購買需長期照顧失障礙復能、失智榮民所需藥品、衛材、紙尿布健滿意（褲）、床墊、病服、被服、病床、復健儀器度等設備物品，並補助聘用照顧服務員以提供有長期療養需求之失能、失智榮民生活照顧費。各級榮民醫院其它督導各級榮民醫院加強醫院營運管理，強化醫療服榮民醫營運督導管理務品質，提升醫院服務水準。療體系24-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯醫療收入成長率社區醫療服務其它各級榮院辦理社區榮民眷健康照顧服務、偏遠地區及居家護理作巡迴醫療義診、支援榮家完成住民周全性健康評業估、提供民眾社區醫療照護、預防保健等服務。醫事人力培訓其它辦理醫事人員再教育，委託國防醫學院代訓醫學系業教育訓練學生及護理系公費生，預作醫師訓練培育，以服務病患。高齡醫學發展其它因應人口老化發展高齡醫學，辦理高齡醫學健康照高齡整與照護護人力訓練、榮家住民健康管理、高齡醫學整合照合性門護等高齡醫學發展與照護計畫，以提升榮民及社區診成長老人醫療照護品質。率安寧緩和醫療其它辦理本會安寧緩和醫療推展及專業人員訓練，推展照護與推廣榮分院辦理安寧共照、居家等服務，保障榮民善終權利。榮民及榮眷健榮民健康保險其它依全民健康保險法第27條第6款補助6類1目被保康保險險人全額保費（每人每月健保費1,249元）。榮眷健康保險其它依全民健康保險法第27條第6項補助6類1目被保險人眷屬健保費70％（每人每月健保費874元）。榮民健保部分其它一、依全民健康保險法第43條、47條暨其施行細負擔醫療則第63條第2項規定編列健保部分負擔。二、依國軍退除役官兵輔導條例及國軍退除役官兵就醫辦法編列補助貧苦榮民健保就醫藥品及檢驗項目部分負擔費用。醫學臨床教學各榮總臨床教其它補助3所榮民總醫院辦理醫學臨床教學與研究。推研究學與研究動教學研究、臨床試驗、發展器官移植及活體捐贈研究、神經再生、癌症研究、達文西機器手臂臨床應用、糖尿病發炎機制研究、幹細胞研究、腸病毒重症研究、診斷乳癌新方法及健保資料庫分析等。榮民安養及養就養榮民生活其它一、預計安置全部供給制（公費）就養榮民4萬8,3護等經費15人，每人每月按1萬4,150元發給。二、春節加發1.5個月零用金按1萬3,500元發給及年節加菜金（3節）360元。三、榮民（眷）補助費及亡故榮民給予喪葬補助費。就養榮民養護其它各安養機構就養榮民所需之醫療用品、器材、被服改善生材料費及照顧失能榮民所需紙尿褲。活設施、運用專業人力提供專業化服24-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯務，以提升服務照顧滿意度就養榮民文康其它一、辦理就養榮民自強活動、節慶表演、小型康樂改善生活動及住院年及文宣藝能競賽活動。活設節慰問二、就養榮民兼服務幹部及住院榮民三節慰問。施、運用專業人力提供專業化服務，以提升服務照顧滿意度廢水廢棄物及其它一、辦理各安養機構一般廢棄物處理、水質檢驗、改善生環境保護作業環境衛生整治等。活設二、各安養機構污水處理廠及油水分離設施維修、施、運保養、耗材零附件更換等。用專業三、各安養機構污水處理廠、油水分離設施、淨水人力提設備及維護環境等等所需設備。供專業化服務，以提升服務照顧滿意度退除役官兵服清寒榮民子女其它辦理經濟弱勢榮民子女、遺孤及戰訓或因公殞命軍務救助與照顧就學補助人遺族就學補助9千餘人次、補助清寒榮民國中（小）就學子女午餐補助1,300人次，鼓勵向學。志工服務照護其它預計招募社區志願服務人員397人及榮欣志工3,050榮欣志榮民作業人，提供120萬人次榮民（眷）各項照顧服務，建工服務立「社區安全」服務網絡，對年長獨居榮民及遺眷退除役提供就醫協助、送餐服務、日常生活照顧、居家訪官兵及視服務等，並服務社區老人，培養凝聚社區意識。眷屬滿意度榮民、遺眷急其它辦理經濟弱勢退除役官兵、遺眷及戰訓或因公殞命難救助慰問及軍人遺族三節慰問約4萬5,000人次；辦理榮民、殘障遺孤照護遺眷（孤）及遺族急難救助、服役10年以上而未就養且未領有軍公教等政府機關核發月退俸（金）之有眷榮民死亡喪葬慰問（尚陳核中）、亡故榮民慰問及提供受災害榮民（眷）救助約2萬4,000人次，以紓解貧困，防範憾事，強化社區安全，落實社福及防災應變。24-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯八二三參戰義其它辦理八二三參戰義務役官兵（含金馬自衛隊）未就務役官兵年節養榮民三節慰問，全年預計辦理4萬7,184人次，慰問春節每人致送慰問金3,000元，端午節、中秋節每人致送慰問金2,000元，慰勉渠等服役期間參加戰役之貢獻。榮民與榮眷生其它一、舉辦榮民代表懇談會19場次，服務區座談會3訪查退活輔導宣慰及97場次，宣導本會服務照顧措施與防騙作為，除役官座談強化社區治安，營造「社區安全」環境，聽取兵及眷榮民代表問題與建議，精進施政作為。屬解決二、舉辦榮民大陸及外籍配偶幸福家庭表揚活動及問題比社工輔導活動19場次，邀集榮民（眷）15,00率人次，促進文化融合，並配合實施在臺居留及社福法令宣導，維持家庭穩定功能機制。單身亡故榮民其它一、維護單身往生榮民尊嚴，辦理單身亡故榮民善善後喪葬及遺後服務及遺產清查與管理，移厝早期亡故榮民產管理作業骨灰，慰祭忠靈。二、年度預計辦理解繳無人繼承及繼承賸餘榮民遺款6億元及赴大陸地區辦理高額遺產繼承案件5件。海內外退伍軍其它一、邀請美國三大退協總會長暨婦女會總會長4批人聯繫作業14人來華訪問。二、接待政府各部會推薦及其他退伍軍人組織來訪外賓約15批200人。三、協調安排本會長官出席3次以上退伍軍人國際會議。四、辦理海外退除役官兵聯繫及宣慰。五、辦理海外退除役官兵榮民節回國短期參訪。六、辦理散居海外榮民榮光雙周刊寄發宣導退輔制度各項作為。林區及農場永林區及農場經其它補助森保處林區維護管理、林木培育、林道維護、續經營營管理生態保育計劃等經費741萬3,000元。營建工程訓練中心房舍其它辦理訓練中心實功樓及聯合服務台建築物結構補強整建工程工程。安養機構房舍其它一、臺北榮家明德樓等5棟榮舍防漏整修工程。改善生及生活設施整二、佳里榮家克儉樓及聯合服務中心生活設施整建活設建工程工程。施、運三、新竹榮家家區儲水槽新建工程。用專業四、高雄榮家夫婦房整建工程。人力提五、馬蘭榮家太平分部夫婦房改為失智專區整建工供專業程。化服六、屏東榮家和平堂榮舍結構補強暨生活設施整建務，以工程。提升服務照顧24-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯滿意度臺南及雲林榮公共辦理臺南榮家及雲林榮家家區設施環境總體營造中臺南及家家區設施環建設程計畫。雲林榮境總體營造中家家區程計畫設施環境總體營造中程計畫年度預算達成率榮光大樓檔案其它辦理本會榮光大樓檔案庫房擴充工程，存放會本部庫房擴充工程檔案、各年度會計憑證及配合政府組織改造承接國防部退除給付預算編列與發放業務之檔案。營建工程醫療機構整建公共一、臺北榮民總醫院新門診大樓興建計畫（4億臺北、工程建設元）。臺中榮二、臺中榮民總醫院新門診大樓興建計畫（2億9,5民總醫00萬元）。院新門三、高雄榮民總醫院醫療用地暨後續構想計畫（3診大樓億7,759萬6千元）。興建計畫年度預算達成率退除役官兵退官兵一次退除其它一、軍官支領退伍金1,289人，士官支領退伍金11,退休俸休給付役469人。金全面二、軍官退休俸改支退伍金120人，士官退休俸改直撥入支退伍金132人。帳滿意三、軍官脫離就業改領退伍金4人。度四、軍官曾服士兵年資補助、勳獎章、榮譽獎金及加發退伍金等3,917人。五、士官（兵）勳獎章、榮譽獎金及加發退伍金等13,161人。大陸已退來台其它辦理大陸已退來台軍官半俸105人。軍官半俸退休及贍養官其它辦理支領退休俸、生活補助費208,556人，支領贍退休俸兵薪給養金官兵薪給1,328人，合計209,884人。金全面直撥入帳滿意度退休及贍養官其它辦理支領退休俸、贍養金及生活補助費（不含半兵主副食實物俸）人員主副食實物代金135,806人。代金退休及贍養官其它一、辦理退除役官兵眷屬實物代金106,990人，眷24-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯兵眷屬各項補屬生活補助費107,009人。助二、退除役官兵子女教育補助費預估65,779人。三、退除役官兵優惠儲蓄存款利息補助。四、補助支領退休俸、贍養金及生活補助費人員眷屬用電優待139,167戶。五、補助支領退休俸、贍養金及生活補助費人員眷屬用水優待132,625戶。國軍單身退員其它一、辦理自治會長42人、幹事6人、清潔工42人宿舍服務與管工作補助費、連絡人46人聯繫服務工作補助理費。二、辦理退員作業所需印刷費。三、辦理三節慰問金1,600人。國軍在台期間其它辦理國軍在台期間作戰被俘歸來人員慰問金2人。作戰被俘歸來人員慰問軍職人員退伍其它辦理各將級、校級及士官長級軍職人員退伍金其他金其他現金給現金給與補償金1,998人。與補償金24-16行政院原子能委員會行政院原子能委員會104年度施政目標與重點本會以我國原子能主管機關的立場，積極強化相關施政作為，以利持續提升國內核能利用的安全品質，在既有的基礎上，以更專業、踏實的步伐，加強各項施政的規劃，並以「日新又新專業創新、核安輻安民眾安心」為願景，落實「兼顧環境保護、經濟發展與社會正義」的低碳社會目標，規劃「強化管制技術及應變能力，確保核能安全」、「精進放射性廢棄物管理安全與技術，提升環境品質」、「推展潔淨能源技術，促進節能減碳」、「強化輻射安全與輻射醫療品質，增進國人健康照護」、「落實資訊透明化，增進民眾信任」等5項為施政重點。本會依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、強化管制技術及應變能力，確保核能安全（一）確保運轉中核能電廠、龍門核能電廠之安全性。（二）加強核能電廠駐廠、大修及專案視察，提升視察品質，確實為民眾做好安全把關工作。（三）推動核安管制紅綠燈指標燈號，提升核能機組運轉安全，將管制資源作最有效之運用，確保民眾安全。（四）加強核設施周圍環境輻射偵測，評估對民眾及環境所造成的劑量及影響程度。（五）精進輻射安全預警自動監測，即時掌握廠界外輻射水平變化之情形。（六）精進輻射災害防救相關技術，強化輻災事故處理能力。（七）確保核子保防物料及其使用與貯存設施之完整性。二、精進放射性廢棄物管理安全與技術，提升環境品質（一）嚴格管制用過核子燃料乾式貯存設施之建造品質，確保乾式貯存設施安全營運。（二）嚴密管制低放射性廢棄物處置設施之選址及建造，積極督促業者依據最終處置計畫，執行最終處置作業。（三）精進低放射性廢棄物管理品質與管制技術，持續推動廢棄物之減量，提升管理效能與安全。（四）精進放射性物料管理法規，結合技術研發與實務需求，落實放射性物料管制。三、推展潔淨能源技術，促進節能減碳（一）精進核能安全與核設施除役技術１、強化核能電廠安全營運與風險評估技術。２、精進輻射防護與事故緊急應變技術。３、發展核設施清理、除役技術。４、發展放射性廢棄物處理及處置技術。（二）發展再生能源、新能源與系統整合技術１、精進替代能源技術開發與應用。２、精進智慧電網系統整合與電能管理技術。３、發展奈米能源材料，提升能源系統效能與效率。４、發展能源經濟與策略評估技術。（三）發展環境節能、減碳與產業應用技術１、發展綠色節能技術與商品化應用。２、建立淨碳關鍵技術及開發示範應用系統。四、強化輻射安全與輻射醫療品質，增進國人健康照護（一）推動輻射作業場所之輻射安全檢查及執行環境輻射監測。（二）推動醫療輻射曝露品質保證制度。25-1（三）精進核醫藥物及高階醫材之研發與應用。五、提升核安管制研發技術及能力（一）提升輻射防護安全管制相關技術，確保作業場所、民眾及環境之輻射安全。（二）強化核能安全管制技術、精進放射性物料管理及核能電廠除役管制技術研究，並培育專業技術人才。六、落實資訊透明化，增進民眾信任（一）召開記者說明會及強化政策論述。（二）強化首長信箱及時處理及回應流程。（三）持續將各項核能電廠視察與審查總結報告、視察紅綠燈結果公佈於本會網站，落實資訊公開原則。七、智慧財產管理與運用：以年度研發成果收入對照年度科技預算之比例，具體顯現科技研發與應用之有感績效，展現研發量能與拓展對外技術服務之綜效及提升努力水準之企圖心。八、提升核能專業能力（一）推動同仁取得核安或輻安專業證照比例達員額之一定比例。（二）加強與其他國家核安管制機關進行技術交流與人才培訓。※共同性目標一、提升研發量能：維護一定研究經費比率。二、推動跨機關服務及合作流程：提升輻射源證照申辦多元繳款服務使用率。三、落實政府內部控制機制：辦理內部稽核工作。四、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）機關年度資本門預算執行率。（二）機關中程歲出概算額度內編報概算數。五、提升人力資源素質與管理效能（一）機關年度預算員額增減率。（二）推動中高階人員終身學習。25-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一強化管制技1核安管制紅綠燈指標1統計運轉中核能機組年度6白燈轉換值無術及應變能燈號數據內核安管制紅綠燈號力，確保核（每部機組每年52號能安全次）之白燈轉算值不超過年度目標設定值。燈號轉換之計算方式為：1個黃燈燈號採計2個白燈燈號；1個紅燈燈號採計3個白燈燈號。年度內白燈轉換值小於目標設定值時，不予扣分；若白燈轉換值超過目標設定值時，計分算式為：權重－【白燈轉換值－目標值】x0.22核能電廠緊急應變整1統計運轉中核能電廠年度2白燈轉換值無備及核子保安紅綠燈數據內緊急應變整備及核管制作業子保安管制紅綠燈號（每座電廠每年24號次）之白燈轉算值不超過年度目標設定值。燈號轉換之計算方式為：1個黃燈燈號採計2個白燈燈號；1個紅燈燈號採計3個白燈燈號。年度內白燈轉換值小於目標設定值時，不予扣分；若白燈轉換值超過目標設定值時，計分算式為：權重－【白燈轉換值－目標值】×0.2。3精進國內核子保防作1實地預計於2015年通過國100%無業管制機制查證際原子能總署2014年全球核子保防實施總結報告審查，宣告我國連續第9年獲得「所有核物料均用於25-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯核能和平用途」結論。二精進放射性1嚴密管制設施與運轉1統計【（實際完成放射性100%無廢棄物管理安全，防範輻射異常數據廢棄物設施安全檢查安全與技事件發生次數）÷（預計完成術，提升環完成放射性廢棄物設境品質施安全檢查次數）】×40%＋【（實際完成放射性物料設施安全檢查件數）÷（預計完成放射性物料設施安全檢查件數）】×40%＋【（實際完成設施年度營運檢查達成度）÷（預計完成設施年度營運檢查達成度）]×20%－[（每發生乙次輻射異常事件扣1%，若為管制疏失，屬應可防範而未能防範者，扣3%）】。2核能電廠放射性廢液1統計核能電廠放射性廢液0白燈轉換值無處理設施管制紅綠燈數據處理設施年度內管制指標燈號紅綠燈號（每一廠每年4次）之白燈轉算值不超過年度目標設定值。若有白燈產生時，計分方式：100－實際白燈轉換值×0.2。三推展潔淨能1精進核能安全與核設1統計（年度實際達成度÷年100%社會發展源技術，促施除役技術數據度預定完成度）×100進節能減碳%。（註：本會核研所作業計畫所訂定之質化目標值以「產品有規格，技術有規範」為原則：1、若「衡量指標」為開發原型產品，則「衡量標準」說明產品規格，研發成果即為完成此規格之產品原型；2、若25-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯「衡量指標」為開發技術，則「衡量標準」說明技術規範，研發成果即為達成此規範之技術證明。）2發展再生能源、新能1統計（年度實際達成度÷年100%無源與系統整合技術數據度預定完成度）×100%。（註：本會核研所作業計畫所訂定之質化目標值以「產品有規格，技術有規範」為原則：1、若「衡量指標」為開發原型產品，則「衡量標準」說明產品規格，研發成果即為完成此規格之產品原型；2、若「衡量指標」為開發技術，則「衡量標準」說明技術規範，研發成果即為達成此規範之技術證明。）3發展環境節能、減碳1統計所屬重要計畫項目於80件科技發展與產業應用技術數據計畫期程內累計申請及獲得國內外會議論文、期刊及專利件數總和四強化輻射安1推動輻射作業場所之1統計【（實際完成輻射安100%無全與輻射醫輻射安全檢查及執行數據全專案檢查之類別累療品質，增環境輻射監測計比率）÷（預計完進國人健康成輻射安全專案檢查照護之類別累計比率）】×40%＋【（實際完成醫療院所醫療品保專案檢查件數）÷（預計完成醫療院所醫療品保專案檢查件數）】×40%＋【（實際完成年度環境輻射監測達成度）÷（預計完成年度環境輻射監測達成度）】×20%25-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯2精進核醫藥物及高階1統計（年度實際達成度÷年100%無醫材之研發與應用數據度預定達成度）×100%。（註：本會核研所作業計畫所訂定之質化目標值以「產品有規格，技術有規範」為原則：1.若「衡量指標」為開發原型產品，則「衡量標準」說明產品規格，研發成果即為完成此規格之產品原型；2.若「衡量指標」為開發技術，則「衡量標準」說明技術規範，研發成果即為達成此規範之技術證明。）五提升核安管1完成相關技術報告、1統計重要中長程個案計畫97篇科技發展制研發技術研究報告及論文篇數數據預定產出數總和及能力六落實資訊透1召開記者說明會及強1統計政策曝光率：（政策98%無明化，增進化政策論述數據說明刊載率）×50%＋民眾信任（政策行銷完成率）×50%政策說明刊載率：媒體刊載家數÷出席記者說明會媒體家數政策行銷完成率：策製完成媒體通路項數÷年度預定委託媒體通路項數2強化首長信箱及時處1統計（6日內回應民眾信件97%無理及回應流程數據數）÷（民眾來信分文總信件數）×100%七智慧財產管1年度研發成果收入佔1統計年度研發成果收入金4.7%無理與運用年度科技預算之比例數據額÷年度中央科技預算金額八提升核能專1同仁取得核安或輻安1統計（年度實際取得專業95%無業能力相關專業證照比例應數據證照人數÷年度員額符合員額之一定比例數）×100%註：評估體制之數字代號意義如下：25-61.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。25-7參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政1.5%數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦1項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機4項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內2統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機125-8共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。25-9肆、行政院原子能委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯原子能科學發國際原子能事其它一、邀請國外核能重要人士訪台並舉辦專題研討展務合作與交流會。二、舉辦雙邊核能合作交流會議。三、爭取獲邀出席重要國際間核能3S（核安Safety、保安Security、保防Safeguards）活動與會議的機會。。核子保防管制其它一、加強與國際原子能總署（IAEA）之聯繫與技術精進國與料帳管理交流，提升我國核子保防作業能力。內核子二、依據核子保防三邊協定與補充議定書之規定，保防作執行並落實我國核子保防設施暨料帳之視察、業管制管理與相關資訊之提報。機制三、配合辦理戰略性高科技貨品管制中有關原子能部分之業務。核能技術及後科技一、進步型反應器運轉安全強化及事故情況下安全完成相端處置之安全發展保障之研發。關技術強化研究二、核電廠圍阻體嚴重事故安全分析。報告、三、用過燃料池冷卻能力安全分析精進。研究報四、前瞻核能安全技術研究暨國際合作。告及論五、核電廠除役安全審查技術之研究。文篇數游離輻射安全提升輻射安全科技一、執行放射診療設備之輻射安全與醫療曝露品保完成相防護管制技術之研發展作業研究。關技術究計畫二、執行核子醫學診療輻射劑量評估研究。報告、三、執行粒子治療設施之輻射量測評估技術建立與研究報審查研究。告及論四、建立核設施輻射評估與防護審查技術。文篇數五、建立輻射防護品保與偵測儀器驗證技術。核設施除役之科技一、核設施除役之輻射偵測儀器檢校與劑量評估研完成相輻射安全與人發展究。關技術員生物劑量評二、人員生物劑量評估研究。報告、估技術研究計研究報畫告及論文篇數環境輻射偵測其它一、精進意外事故輻射量測技術及訓練。整備計畫二、強化環境輻射偵測及放射性核種分析相關裝備。三、緊急輻射意外事故分析能力及工具之建立。核設施安全管核設施安全與其它一、執行運轉中核能電廠駐廠視察、不預警視察、核安管制維護之管制大修現場作業稽查及運轉規範修改與設計修改制紅綠申請案審查。燈指標二、執行龍門電廠駐廠視察、定期視察、專案視察燈號等。三、辦理核能電廠運轉人員執照測驗及再訓練方案績效考核。25-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、辦理核能電廠安全運轉相關管制與專案審查事項。（包含暫態熱水流安全分析、耐震精進案等審查案）。五、辦理核設施突發事件之調查及後續改善措施之追蹤管制。六、辦理龍門電廠封存期間相關安全之審查。七、召開核子反應器設施安全諮詢會及核四安全監督委員會議，提供管制諮詢意見。核能安全管制科技一、核能電廠現場管制與審查技術基礎建立。完成相技術發展研究發展二、核能電廠組件材料劣化行為研究與續用性評估關技術技術開發。報告、三、核能電廠組件非破壞檢測與材料機械行為研研究報究。告及論四、強化現代儀控系統應用於核電廠之管制能力研文篇數究。五、核能電廠熱水流安全分析程式應用與驗證。六、國際核能管制法規與後福島改善研究。七、新輻射源項分析技術發展與應用。八、風險告知視察工具開發與地震危害度分析標準研究。九、核能電廠用過核燃料池結構安全管制技術研究。十、核能電廠結構地震反應安全分析管制技術研究。核子保安與應核子保安與緊其它一、確保核安監管業務運作正常，發揮監管及資訊核能電變急應變之督導透明之功能。廠緊急管制二、執行核子反應器設施應變保安業務之稽查管應變整制。備及核三、執行輻災事故緊急應變與平時整備之監督管子保安制。紅綠燈管制作業輻射事故緊急科技一、大氣擴散模式與驗證審查技術發展。完成相應變管制技術發展二、輻射事故鑑識技術發展。關技術發展計畫三、輻射事故風險管理策略研究。報告、研究報告及論文篇數天然游離輻射臺灣地區背景其它一、執行臺灣地區天然游離輻射偵測。偵測輻射偵測二、執行臺灣地區食品及飲水中放射性含量偵測。三、執行臺灣地區放射性落塵與環境輻射偵測。建構國土安全其它一、國土緊急應變輻射監測數據管理系統建立與通輻射監測網報機制研擬。二、標定台灣地區輻射劑量數位圖及技術建立（含25-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯人口分布圖及輻射污染程度模擬分布圖。三、國土安全輻射監測資訊網開發與虛擬化平台建立。四、緊急應變輻射監測資訊共享平台建立（含動畫、地圖等資訊）。五、全國各類型樣品輻射偵測數據統計整合與分析評估技術建立。六、放射性核種污染風險與劑量評估技術建立。人造游離輻射核設施周圍環其它一、執行研究用核子反應器周圍環境輻射偵測。偵測境輻射偵測二、執行核能電廠周圍環境輻射偵測。三、執行蘭嶼地區環境輻射偵測。四、輻安預警自動監測。五、執行南部地區核安及輻射安全稽查作業。六、輻射檢測技術作業。七、輻射緊急事故之偵測及分析整備計畫。環境輻射預警其它一、輻安預警系統監測中心資料庫軟體規劃操作與推動輻監測作業評估維護等事項。射作業二、輻射自動監測站擴充與數據處理機制等事項。場所之三、輻射自動監測站電腦主機、通訊系統及網路系輻射安統等軟硬體設備之檢測與維修等事項。全檢查四、網頁公布輻射即時監測資訊等事項。及執行環境輻射監測放射性物料管執行低放射性其它一、辦理低放處置安全管制前置準備作業，建置低嚴密管理作業廢棄物最終處放處置安全審查與管制技術，執行相關研究計制設施置之管制畫。與運轉二、督促台電公司進行低放處置設施安全有關議題安全，之前置作業，每季召開放射性物料管制會議。防範輻三、督促台電公司執行低放射性廢棄物最終處置作射異常業，審查低放射性廢棄物最終處置計畫103下事件發半年及104上半年執行成果報告。生精進放射性物科技蒐集國際有相關用過核子燃料、放射性物料及核子完成相料安全管制技發展設施除役等安全管制技術資訊，進行分析引進研發關技術術發展轉化成適合國內使用之管理與管制技術，並提出相報告、關安全管制、審查規範或導則。本案技術發展以委研究報託國內相關專業研究機構或大學執行。告及論文篇數放射性廢棄物執行放射性廢其它一、檢查各核子設施放射性廢棄物處理系統及其作嚴密管營運安全管制物處理設施及業，審查相關作業報告與規劃案，確保各系統制設施除役規劃管制正常運轉及廢棄物處理品質符合法規要求。與運轉二、持續推動放射性廢棄物減量，加強檢查各核子安全，設施減廢作業，執行各核能電廠處理系統安全防範輻評鑑，督促改善現有處理系統之效率與安全。射異常三、持續推動核能電廠積貯放射性廢棄物處理與解事件發25-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯除管制外釋，增進貯存安全與資源有效再利生、核用。能電廠四、規劃核電廠除役管制之先期準備作業。放射性廢液處理設施管制紅綠燈指標燈號核物料及小產執行用過核子其它一、每半年專案執行核一廠用過核子燃料乾式貯存嚴密管源廢棄物安全燃料營運及設設施之安全檢查。制設施管制施之管制二、辦理民間參與核一廠用過核子燃料乾式貯存設與運轉施訪查活動。安全，三、辦理核一廠用過核子燃料乾式貯存設施運轉執防範輻照審查。（視台電公司計畫執行進度實施）射異常四、辦理核一廠用過核子燃料乾式貯存已完成裝載事件發護箱之驗證分析。（視台電公司計畫執行進度生實施）五、規劃執行「核二廠用過核子燃料乾式貯存設施」重要組件製造檢查。（視台電公司計畫執行進度實施）六、督促業者執行用過核子燃料最終處置計畫，審查高放射性廢棄物最終處置計畫103年度之執行成果及105年度之工作計畫。輻射應用科技核子醫藥及醫其它一、加速器研製新核種發生器同位素及應用。精進核研究材與儀器之應（一）加速器同位素製程開發與應用。醫藥物用研究（二）核種發生器之研製與應用。及高階（三）新腦中樞系統診斷用試劑之開發。醫材之二、診斷用分子影像核醫藥物研發與應用研究。研發與（一）胜肽標的診療用核醫藥物之研製。應用（二）神經功能診斷用核醫藥物之應用研究。三、放射性腫瘤藥物開發。放射性肺癌診斷藥物之研製。四、核醫藥物造影劑配位子Linker合成及藥物分析技術發展與應用。（一）核醫藥物造影劑配位子Linker之合成。（二）核醫藥物分析技術發展與應用。五、前瞻分子影像診斷醫療器材技術開發。（一）高效能醫用影像處理技術開發。（二）先進固態薄型成像偵檢技術開發。加速肝功能量其它一、六聚乳醣肝標靶先導物新世代製程開發。精進核化正子造影劑二、肝功能量化造影劑之技術開發與應用研究。醫藥物之產業化三、凍晶套組廠級量產與品管技術開發。及高階醫材之研發與25-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯應用本土好發性疾其它輻射應用及分子影像技術平台。精進核病輻射應用及醫藥物分子影像技術及高階平台醫材之研發與應用錸-188MN-16ET其它一、錸-188肝癌治療用核醫藥物之研究。精進核/利比多肝癌治二、錸-188核醫藥物體內輻射劑量評估技術開發與醫藥物療新藥之開發應用。及高階與應用研究三、MN診療配位子之開發與應用研究。醫材之四、建立貝他核種標幟藥物分析及結構鑑定技術平研發與台。應用次世代醫用3D其它一、泛用型3D放射造影儀技術開發。精進核放射造影儀技（一）先進低劑量放射成像技術開發。醫藥物術開發及應用（二）造影儀機電儀控與系統整合技術開發。及高階二、放射診斷醫療器材之檢測技術開發。醫材之三、放射診斷醫療器材之輻射劑量評估技術開發。研發與四、醫用影像技術產品化推廣。應用環境與能源科電漿在綠色節科技一、電漿薄膜技術在可撓式節能及能源元件整合糸發展環技研究能環境之開發發展統開發與應用。境節與應用（一）可撓式全固態光伏及節能元件電漿製程研究能、減開發。碳與產（二）可撓式薄膜光伏及節能整合系統應用開發。業應用二、電漿薄膜聚光光熱電整合系統應用開發。技術三、電漿技術運用於綠色環境零碳排放整合開發驗證。四、工業電漿技術及應用系統平台開發建置。（一）工業電漿源開發推展。（二）工業電漿產業製程推廣平台。太陽光電技術其它一、先進太陽電池技術開發。發展再發展與應用二、低碳足跡模組技術開發。生能三、太陽能應用系統整合技術開發。源、新能源與系統整合技術高效率固態氧其它一、固態氧化物燃料電池發電系統開發暨產業化建發展再化物燃料電池構。生能技術開發暨產二、廣溫陶瓷基板支撐型固態氧化物燃料電池元件源、新業化平台建構及材料技術研發。能源與三、金屬支撐型固態氧化物燃料電池元件研製。系統整四、固態氧化物燃料電池熱電共生系統用燃料重組合技術奈米觸媒研發。碳基能源永續其它一、碳基燃料中高溫二氧化碳回收技術發展。發展環25-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯潔淨利用技術二、燃燒前二氧化碳捕獲技術開發。境節發展能、減碳與產業應用技術自主式分散型其它一、分散型電力系統及智慧控制技術發展。發展再區域電力控管二、分散型能源電子技術發展。生能技術發展與應三、分散型能源多代理人整合平台技術發展。源、新用能源與系統整合技術纖維酒精產業其它一、纖維酒精產業化製程整合設計研發。發展再推廣平台及加二、纖維酒精製程精進及加值化副產品開發。生能值化生質精煉三、非糧料源之木質素資源化技術開發。源、新技術之研發能源與系統整合技術我國能源科技其它一、能源技術系統分析。發展再及產業政策評二、能源技術經濟及產業評估。生能估能力建置源、新能源與系統整合技術風能系統工程其它一、中小型風機工程技術研發。發展再技術開發與研二、大型風機工程技術研發。生能究源、新能源與系統整合技術核能安全科技核電營運安全其它一、核能電廠安全維護研究。精進核研究領域關鍵技術（一）核能電廠中子與熱水流安全分析認證技術發能安全發展綱要計畫展。與核設（二）核能組件老化防治與銲接修補技術發展。施除役（三）核子燃料營運績效及貯存分析驗證技術研技術究。（四）核反應器系統腐蝕抑低與水質控制技術。二、嚴重事故與複合式災難防治研究。（一）核能電廠配電盤隔震器應用技術發展。（二）廠外事件與二階PRA研究。（三）地震引致海嘯之機率危害度分析技術研究。（四）核能電廠安全級廠房結構與重要組件耐震及補強技術研究。三、核子事故之輻防與緊急處置措施研究。（一）嚴重核子事故分析技術建立。25-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（二）核設施輻射偵測儀器檢校技術精進。（三）核事故應變之輻射防護預防措施與整備技術研究。（四）輻射緊急事故後環境復育技術研究。核設施除役產其它一、核設施除役拆解與高污染廢棄物減量技術開精進核生放射性廢棄發。能安全物處理與處置（一）大型核能組件安全貯存及拆解工程支援技術與核設技術研發研究。施除役（二）濕式高活度污染系統清理技術發展。技術（三）用過核子燃料處理與長期貯存技術研究。（四）低放射性廢棄物容器開發研究。（五）核設施除役廢棄物減量活度量測技術發展。二、特殊廢棄物減容與安定化技術開發。（一）難固化廢棄物減容技術開發。（二）放射性廢水處理與安定化技術精進。（三）二次廢棄物處理技術研究開發。（四）無機聚合安定化技術開發。三、最終處置及環境監測技術發展。（一）低放處置場安全評估應用技術發展。（二）放射性廢棄物處置近場實體模型建立技術發展。（三）混凝土技術於廢棄物貯存容器及工程障壁之應用研究。（四）廢棄物處置整備難測核種鑑定技術精進。（五）場址水文地質復育技術之精進。依法執行核設其它一、核子反應器附屬設施清理。精進核施清理作業（一）TRR燃料池清理。能安全（二）熱室實驗室改善清理。與核設（三）廢樹脂地下貯存庫清理。施除役（四）乏燃料套管地下貯存庫清理。技術（五）燃料乾貯場廠房清理與作業環境改善規劃。（六）附屬設施清理改善。二、放射性廢棄物減量與整檢。（一）放射性固體廢棄物減量處理作業。（二）超鈾廢棄物包件整檢作業。（三）放射性污染金屬除污作業。設施運轉維護輻射管制區設社會一、核設施安全強化改善。精進核與改善施與環境安全發展（一）核子反應器設施廠房安全強化改善作業。能安全強化改善(第一（二）研究用反應器移除爐體廢棄物安全貯存管與核設期)理。施除役（三）用過燃料乾式貯存場（DSP）整體環境改技術善。二、放射性廢棄物貯存及鑑定分析設施安全強化改善。25-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（一）一、二、三貯庫設施及環境安全改善。（二）036K館鑑定分析設施及環境安全改善。25-17行政院農業委員會行政院農業委員會104年度施政目標與重點農業是國家發展之根本，本會負責主管全國農、林、漁、牧及糧食行政事務，致力發揮農業於糧食安全、生態環境、文化景觀等多元價值，並形塑具競爭力之樂活農業，引領施政朝向加速農業結構調整，促進農業企業化、國際化經營，並活化農業資源利用，以確保農業之永續發展。本會施政將持續推動產業、規模與人力結構改善，結合一、二、三級產業，創新農業施政，跨領域合作並活化資源利用，連接農業人地水資源與經營效率，擴大加值服務，建構農業價值鏈，拓展休閒農業國際化，安全農產品驗證與國際接軌，促進地產地消等；同時運用資通訊與綠能科技，創新農業發展環境，拓展農業技術輸出，推動農企業輔導，創造商機與價值。將傳統農業由生產朝向綠色生態產業與服務業發展，建構年輕化、活力、高競爭力且所得穩定之樂活農業，使臺灣農業不僅是在地化的生活產業，亦是全球化的綠金產業。本會依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標與重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、提升產業競爭力，引領臺灣農業國際化（一）利用資通訊建立農業雲端運用，強化產銷預警，穩定農業產銷；跨領域合作，加速建構產業價值鏈，建立外銷導向、高附加價值之農產業群聚專區。（二）藉由農業科技研究院，促進農業科技創新研發與產業化，推動農企業育成與輔導，擴大農企業與農業（民）之媒合，以及具國際市場利基之農業資材、技術運籌發展；結合綠能，發展高效、節能之創新農產業。（三）強化農產品全球布局，推動「自由經濟示範區―農業加值」，推展休閒農業國際化，掌握兩岸直航與兩岸經濟合作架構協議效益，開創新市場與創造新商機，並保護農業智財權及品種權。（四）參與國際及兩岸經貿談判，研擬農業談判與因應對策，落實農業結構調整，推動農業價值鏈海外布局及拓銷，確保我國產業利益及永續經營。二、調整農業結構，整合資源加值發展（一）建立老農退休制度，發放離農獎勵，結合「小地主大佃農」政策；培育及輔導新世代農業經營者；提升農業人力素質及經營效率。（二）結合產業發展推動農村再生，設立作物集團產區，強化群聚效益與改善農業生產環境，提升農村生活品質。三、確保糧食安全，加強農產品安全（一）提高適合國內生產之糧食自給率，建構多元糧食安全機制；加強公糧推陳，創造多元化米食消費市場。（二）推動傳統農產業精緻化，推廣產地標章，形塑地方品牌特色；推動在地生產、在地消費與農產品多元行銷，加強消費者溝通，開發在地食材新需求，整體行銷國產安全、優質農特產品。（三）推動農產品產銷履歷、有機農業、吉園圃、優良農產品等安全驗證標章，並逐步與國際接軌；推動合理化施肥，推展友善環境農業。（四）推動農產品安全無縫管理體系，保障農產品安全。增強動植物防疫檢疫與檢驗效能，並強化防疫作為，積極防治重要動植物疫病蟲害。四、活化農業資源利用，維護生態永續發展（一）調整耕作制度，加強推動連續休耕地活化，納入糧食安全因應策略及農地與水資源保育利用方式，鼓勵以專區方式種植進口替代、具外銷潛力作物，或種植地區特產作物，提高糧食自給率及維護生態環境，帶動地產地消，並確保農田永續利用。26-1（二）推動農地資源調查及分類分級管理機制，調整農地利用與管理制度，維護優質農業經營環境，促進農地整合加值利用。（三）於高鐵沿線地層下陷嚴重地區發展節能、節水的新型態農業。推動農業用水質量合理規劃，發揮農田水利三生及防減災功能。（四）強化海洋漁業資源養護及沿近海漁業資源保育，建構優質漁場環境，引領產業永續經營。（五）加強植樹造林，強化生態保育，建立森林及自然資源永續發展。（六）推動整體性治山防災，加速集水區保育治理，強化水患防治能力；健全土石流防災體系，加強山坡地監督管理。五、強化農民組織，照顧農民福祉（一）辦理農業天然災害救助、漁船用油優惠油價補貼、保價收購制度，以及發放老農津貼與農漁民子女就學獎助學金等，照顧農民生活。（二）規劃農業所得支持措施及農業保險，維持農民所得水準。（三）輔導農民團體創新經濟事業，整合相關資源與力量，強化農民組織營運效率；推動農民團體適用勞動基準法之相關配套措施，健全人事財務制度，提升服務功能。（四）健全農業金融體系，發揮全國農業金庫功能，建置農業金融金流與資訊流整合體系；健全農漁會信用部經營體質，強化監控功能。（五）規劃推動涉外國際漁業合作，以及海事糾紛之談判，維護漁民作業權益與安全。六、提升動物福利，促進友善動物社會（一）提升動物保護行政效能，強化源頭管理、絕育推廣；深化國人飼主責任，根植及實踐尊重動物生命理念。（二）強化動物收容管理模式，全面提升認養效能；培植健全之動物保護組織，強化公私協力網絡。七、人權指標：參與農村再生培根計畫學員性別比例35％（女性占比）。八、提升行政措施，增進服務品質及效能：提升農業全球資訊網效能，提供民眾豐富的農業資訊，增進網頁服務品質及效能。九、強化農漁會信用部監理與輔導：採行多元管理措施，降低信用部逾期放款比率，健全信用部業務經營。十、推動外部學習機制，提升人力素質（一）建構農民學院學習網絡體系：整合農業訓練教學資源，制定標準化課程，規劃辦理系統性之農業教育訓練課程及農場見習實務訓練，培育農業人才，確保農業人力發展與農業競爭力提升。（二）辦理農村再生培根計畫：藉由客製化課程引導社區居民自主學習、培養在地人才，協助社區居民發掘社區資源與特質，建立自主發展意識，研提農村再生計畫，實現社區發展之願景，形塑農村發展之核心價值。◎跨機關目標一、跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：建立相關計畫之審議制度及機制。二、自由經濟示範區推動計畫：示範區核准進駐投資金額10億元。※共同性目標一、提升研發量能：本會針對年度政策規劃、執行及評估所進行之研究及調查，或與業務、行政管理措施相關之研究經費，占本會（不含所屬機關）年度預算0.12％以上。二、推動跨機關服務及合作流程：行政院「全面推廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程改造工作有關之跨機關合作項數，主辦1項、協辦2項。三、落實政府內部控制機制：當年度各主管機關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數28項。四、提升資產效益，妥適配置政府資源26-2（一）年度資本門預算執行率：本會主管年度資本門實支數、資本門應付未付數及資本門賸餘數總計，應達年度資本門預算數90％以上。（二）各機關中程歲出概算額度內編報概算數：本會主管年度歲出概算編報數與年度中程歲出概算額度核列數之差，應低於年度中程歲出概算額度核列數4.9％。五、提升人力資源素質與管理效能（一）機關年度預算員額增減率：本會及所屬機關員額於104年度減少0.5％。（二）推動終身學習：當年度各主管機關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員參訓人數達本會各機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。26-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一提升產業競1提升卓越農業產值1統計蘭花、精品名茶、種369億元公共建設/爭力，引領數據苗、種畜禽、觀賞社會發展臺灣農業國魚、石斑魚、農科園際化區之生技業等產值2提升卓越農業外銷值1統計包括石斑魚、蘭花、5%無數據觀賞魚、茶葉等出口值較前一年度成長率3發展休閒農業，開拓1統計參與休閒農業旅遊之15%公共建設/國外市場數據國外遊客較前一年度社會發展成長率4農業技術移轉及智慧1統計農業技術移轉業者應160項無財產權保護成效數據用及取得智慧財產權項數二調整農業結1推動農村再生社區數1統計已投入農村再生建設34%公共建設構，整合資數據資源之社區數占全國源加值發展總社區數比例2輔導青年農民穩定從1統計輔導青年農民穩定從100人無農人數數據農人數3輔導作物集團產區及1統計累計輔導優質水果31,545公頃公共建設擴大經營規模面積數據（含供果園及香蕉外銷集團產區）、蔬菜、花卉集團產區、小地主大佃農承租面積及農產業專區實施面積三確保糧食安1健康農業推廣面積1統計累計通過有機、吉園41,500公頃公共建設/全，加強農數據圃、產銷履歷及及生社會發展產品安全產追溯之生產面積2加強公糧推陳1統計包括供應軍糧、專案390,000公社會發展數據糧、學校午餐食米、噸標售糧、釀酒糧、加工用米、飼料用米、救助糧及人道援外糧等撥售量3重要動植物疫情監測1統計動物重要傳染病如家3,078次社會發展數據禽流行性感冒、狂犬病、狂牛病、口蹄疫，以及植物重大疫病蟲害如東方果實蠅、斜紋夜蛾、水稻26-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯稻熱病、水稻白葉枯病等監測數4辦理CAS驗證產品查1統計CAS驗證產品抽驗合98.4%無核數據格率5抽驗市售農藥合格率1統計抽驗市售農藥合格件84%無數據數÷抽件數×100%6抽驗市售動物用藥品1統計抽驗市售動物用藥品98%無合格率數據合格件數÷抽件數×100%四活化農業資1活化休耕地1統計活化休耕地鼓勵契作102,000公無源利用，維數據進口替代、具外銷潛頃護生態永續力作物及轉作地區特發展產作物之面積2農業用水節水量1統計累計節省灌溉及畜牧4,480萬立公共建設/數據用水水量方公尺社會發展3推動植樹造林面積1統計平地、山坡地、劣化48595公頃公共建設/數據地及環境敏感地區等社會發展國有林地、海岸林及離島造林等新植及撫育面積4航攝正射影像WMS(網1統計正射影像WMS服務介95%公共建設路地圖服務)介接服務數據接最大供給量之達成率5參與自然教育解說服1統計參加自然教育活動或19萬人次公共建設務人次數據解說服務人次6農路設施改善1統計農路改善之受益面積4,500公頃公共建設數據7水土資源保育1統計治山防災之受益面積63,000公頃公共建設數據8漁業通訊電臺執行船1統計通聯廣播件數包含宣72萬次社會發展岸通聯廣播件數數據導、協助漁政管理、航安及射擊通報等事項件數9增裕漁業資源，辦理1統計魚苗放流尾數800萬尾社會發展魚苗放流數量數據五強化農民組1輔導農會創新經濟事1統計輔導農會創新經濟事6000萬元無織，照顧農業數據業產值民福祉2農業信用保證基金保1統計農業信用保證基金保155億元無證貸款數據證貸款金額3辦理政策性農業專案1統計受益或服務對象滿意80%無貸款滿意度數據程度26-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯4強化查核老農津貼之1統計溢領收回金額比率98.7%社會發展溢領數據5辦理豬隻死亡保險1統計豬隻承保比率67%社會發展數據六提升動物福1提升收容動物認領養1統計全國公立動物收容所48%公共建設/利，促進友率，降低人道處理量數據動物認領養率社會發展善動物社會2野生動物處理救助隻1統計串連政府與民間力6,000隻社會發展數數據量，處理受傷、棄養、危害人畜安全及違法沒入之野生動物七人權指標1參與農村再生培根計1統計參與農村再生培根計35％公共建設畫學員性別比例數據畫學員性別比例（女性占比）八提升行政措1提升農業全球資訊網1統計實際網站點閱人次／87.5%無施，增進服服務品質數據預定點閱人次ｘ50％務品質及效＋使用者滿意度調查能ｘ50％九強化農漁會1農漁會信用部逾放比1統計農漁會信用部逾放比1%無信用部監理率數據率與輔導十推動外部學1農民學院專業訓練受1統計農民學院專業訓練受90%無習機制，提訓學員滿意度數據訓學員滿意度升人力素質2農村再生之培根社區1統計依農村再生條例規定2,250個公共建設數數據參與農村再生培根計畫之累計社區數十跨域加值公1建立相關計畫之審議1進度相關計畫依制度進行100%公共建設一共建設及科制度及機制控管審議作業之比例技發展財務規劃方案（跨機關目標）十自由經濟示1示範區引進民間投資1統計示範區核准進駐投資10億元公共建設二範區推動計金額數據金額畫（跨機關目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。26-6參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.12%數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦1項及合作流程數據廣政府服務流程協辦2項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機28項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出4.9%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本-0.5%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機126-7共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。26-8肆、行政院農業委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯農業科技研究農業科技產業其它一、加強農業科技資訊研究分析與推廣；加強農業農業技發展化新興及跨領域科技成果之產業應用與輔導，如術移轉以家蠶為生物反應器生產禽流感疫苗，及利用及智慧水稻突變庫進行功能性基因開發、新特性品種財產權育成與產業化之利用等。保護成二、促進農業科技園區事業研究發展，強化產學合效作研發體系與效益。三、加強產學合作研發及推動業界技術商品化。畜牧業科技研其它一、強化產業價值鏈與加強畜禽產品安全品質，運農業技發用生物科技與生產醫學，改善畜禽選種、生術移轉產、加工加值等技術；提升飼料、牧草生產及及智慧品質管理，開發飼料資源、提升利用效率；開財產權發畜牧污染防治技術及畜產關鍵生物技術，應保護成用畜產生物、遺傳資源保存及利用技術，並加效強動物福祉與人道管理之研究。二、強化國內生醫產業用畜禽供應與品質提升，建立產業化模式。食品科技研發其它一、研發優良農產品驗證技術，拓展農產品驗證制農業技度。術移轉二、提升食品產業競爭力及發展產業鏈，研發新穎及智慧食品及國產大宗農漁畜產品加工技術，發展多財產權樣化、衛生及高附加價值農產食品；發展機能保護成性食品及保健食品；另建立食品產業與消費資效訊知識庫、食品及農業微生物條碼資料庫。三、運用食用微生物資源，結合農業素材，活絡保健食品產業，提高本土農產品的市場價值。國際農業合作其它一、提升國際競爭力，藉由強化國際農業科技合農業技作、研習與引進重要關鍵技術，配合已洽簽之術移轉國際合作備忘錄與相關雙邊農業合作會議之決及智慧議，進行合作交流。財產權二、對環境友善之鼠害生物防治研究、狂犬病與禽保護成流感疫情監測技術平臺之建立、媒介昆蟲與作效物病害之監測、損失評估及防治技術研究及推廣、潛在高風險入侵有害生物之偵察及管理技術。三、加強國際合作，建構跨國產業鏈、臺荷永續節能及防減災設施栽培系統之研究、重要作物種原蒐集、抗耐逆境品種選育栽培與開發利用、強化稻作育種及栽培技術，開發符合食品安全、環境友善與農業資源再利用之作物生產模式研究。四、強化家畜（禽）育種、飼養管理及產品生產技術之研究，建構畜牧友善環境、優質種畜禽之26-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯技術合作、推動高效率水產育苗及產業鏈加值與漁業資源研究。五、國際農業科技政策及人才培育；國際農業研究機構科技研發合作與交流。農業政策與農其它一、強化農業政策分析與產業發展；建構現代化農農業技民輔導產行銷體系與制度；促進農地永續利用與管術移轉理；加強國際農產貿易管理；建構農業金融體及智慧系與營運策略。財產權二、建構我國農業人力培育與運用之策略與制度；保護成創新農業推廣工作之服務體系與推動策略；規效劃農業旅遊之創新推廣與經營輔導。農業科技管理其它一、推動農科院產業環境建構，加強農業科技施政農業技及計畫、成果管理，建立基因轉殖作物高效能術移轉檢監測體系。及智慧二、加強基因轉殖作物目標性狀調查與生物安全評財產權估技術研究，以及基因轉殖水產生物風險評估保護成技術平臺建立，並進行基因轉殖家畜禽隔離田效間試驗場產業化平臺試營運。三、基因轉殖動物用生物技術產品隔離田間試驗之執行及水產魚用疫苗田間試驗研究。農業電子化其它一、智慧農業物聯網應用研究：將農業經營作業環農業技境建立E化作業流程，建立農業價值鏈管理整術移轉合體系，結合農業產銷上、中、下游產業與國及智慧內外銷售與管理資訊，統合發展專業資料庫與財產權資料交換介面。保護成二、農業數位知識開放服務研究：彙總建構各項農效業管理資訊之需求服務，賦予多元化及多樣化之創意應用發展。三、農業雲端服務建置及推動：應用雲端運算技術，規劃發展政府雲端應用，整合運用整體資源，發展農業雲端新創價值。農業環境科技其它一、土壤資訊系統應用於土壤與作物營養診斷、開農業技研發發專用肥料及施肥先端技術，研究微生物應用術移轉及土壤微生物生態，進行污染防治技術與環境及智慧監測、原住民部落農業之永續經營，建立國家財產權糧食作物監測系統。保護成二、研發農作物生產管理及收穫後處理機械與自動效化設備、農業節能、小型電動農機與應用。三、研究及評估氣象資源，農業水資源管理系統與評估指標模式技術、水資源經營技術及農田水利水路基本設計檢討，提升農業水土資源利用效率。農糧科技發展其它一、提升農糧領域之研發技術能量，辦理作物組織農業技培養關鍵技術開發及產業輔導；機能性作物分術移轉26-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯析模式建立及其開發應用等。及智慧二、辦理水稻優質與耐逆境之品種創育；建立稻米財產權品質檢驗技術暨提升國產米市場競爭力之研保護成究。效三、鼓勵轉作替代性作物，辦理雜糧及特作品種改良與技術開發之研究；雜糧作物產製技術之研究等，另辦理茶、飲料及油料作物產業調整結構技術之研究；藥用及保健作物產製技術之研究。四、辦理重要經濟落葉果樹品種改良與關鍵技術研發；具競爭力熱帶果樹品種之選育及栽培技術改進；重要外銷熱帶果樹競爭力之研究；外銷型農糧作物產業價值鏈之研究。五、辦理抗病、耐逆境十字花科、茄科、葫蘆科蔬菜品種培育及技術改進之研究；菇類品種選育及技術改進；農業暨天然資源物再利用於作物生產之研發。六、辦理符合市場需求之蘭花品種選育與產銷體系關鍵技術之研究；觀賞作物應用於都市綠美化之技術研發；強化內需市場穩定與出口競爭力之關鍵技術研發。七、辦理作物遺傳資源管理及新品種開發利用；厚植種苗產業競爭優勢之核心技術研發等關鍵技術研發。八、辦理有機栽培肥培、土壤保育、病蟲草害管理適用資材產業化技術研究；有機加工技術建立及產業六級化發展研究。九、辦理農產及其加工品農藥殘留檢測技術之研究。防疫檢疫技術其它一、研析各國動植物有害生物管理規範、高風險入農業技研發侵有害生物經濟損失評估與對策，建立動植物術移轉風險評估與疫病監控體系。及智慧二、研發動植物有害生物監測及診斷技術，建立可財產權能入侵之重大疫病蟲害偵察體系及緊急防治標保護成準作業，開發植物種苗驗證相關技術。效三、建立水產動物國際檢測技術及標準，強化我國疫情資料庫、有害生物預警模式及通報系統。四、辦理植物有害生物防疫資材開發與應用，研究開發疫病蟲害管理技術，並辦理生物性農藥商品化之開發與應用。五、強化重大人畜共通傳染病之防疫檢疫策略研究、技術改進及推廣。六、針對重大動物傳染病研發疫苗新抗原及新佐劑，並開發疫苗檢測技術。26-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯七、辦理畜禽、水產動物之重要動物疾病防治技術及動物疫病快速檢測試劑研發。八、辦理動物用藥品管理與關鍵技術之研發、改進與應用。九、辦理農藥風險評估，以及農藥檢測與施藥技術開發。十、國內及國際間重要植物有害生物診斷鑑定技術之研發，及有害生物檢疫處理技術之研發改進。十一、研發植物有害生物系統性管理及開發檢疫處理技術，以突破檢疫障礙。十二、強化屠宰設施設備、作業及衛生檢查，研發應用安全衛生監控等。漁業科技研發其它一、遠洋漁業方面：強化遠洋鮪釣漁業海上觀測研農業技究，並支援我國鮪旗類資源評估研究，以及魷術移轉魚、秋刀魚生物資源研究。另加強遠洋漁業目及智慧標魚種及混獲物種資源調查、統計及提供資源財產權管理建議，並評估未來氣候變遷情境對主要經保護成濟鮪旗魚類所造成之衝擊。效二、沿近海漁業方面：持續辦理沿近海重要漁業資源調查、評估、並因應氣候變遷，進行漁場監測等研究，強化漁業資源保育，落實資源管理型漁業；另建立漁船省能源模式，強化漁船安全及節能減碳機具研發，保障漁民作業安全，並降低經營成本。三、養殖漁業生產及管理方面：提升我國傳統養殖物種之水產繁養殖生產技術及開發具市場發展潛力之養殖物種，進行種原保存、育種、生物安全生產體系、機能飼料研發、生態化及深層海水養殖技術開發。另針對我國養殖產業當前急需解決之經營管理進行研究。四、水產品安全方面：透過水產副產物或低度利用之水產資源進行加值應用。另進行水產動物安全用藥資料建立及環境衛生安全研究。五、種苗生產及觀賞魚方面：建構觀賞魚量產模廠技術及保種育種設施，並進行重要種類關鍵技術、疫病防治及疫病監測技術研發。跨領域整合型其它一、因應氣候變遷及糧食安全之農業創新研究，建農業技科技研發構因應氣候變遷之糧食安全應變機制與策略，術移轉國際合作與提升作物對氣候變遷之抗逆境能力及智慧與利用，農業生產環境因應氣候變遷調適、防財產權（抗）災能力及能源有效利用。保護成二、農產品安全無縫管理體系關鍵技術之開發及建效立，建置完善農業生產基礎環境，辦理動植物26-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯用藥品延伸使用；建立重要國際間輸出入水產動物疾病標準檢測方法；搭配農產品之藥物殘留監測、品質與產銷履歷認證制度及輔導品牌產業等措施，建立提升農產品檢測量能與時效之檢測技術。三、推動農業科技全球運籌，包含產業布局策略與新事業發展，科技農企業育成及產業國際化輔導，動物用疫苗等十大亮點產業之推動，科專計畫之推動與管理，設施農業技術升級，黃金廊道農業新方案。四、臺灣沿海藍色經濟成長之推動，開發放流魚介貝類之繁養殖及種苗關鍵量產技術。強化鮪類及洄游性魚類繁養殖技術開發與臺灣沿海場域環境調查暨改善研究。推動臺灣栽培漁業示範區，進行放流後效益評估。五、建構油料作物產業加值鏈，加強油料作物品種選育；加強油品品質分級與鑑定等技術。坡地防災與生其它一、加強極端降雨下崩塌災害致災分析及風險評估農業技態系復育科技之精進研析；建置災後崩塌目錄應用於山坡地術移轉研發查定分類結果之研析。及智慧二、加強水保工程環境友善措施研析與建議；國有財產權林集水區水文與崩塌關係之調查及分析。保護成效森林及生物多其它一、選育優質林木新品系、生產優良種苗；運用生農業技樣性研究物技術生產二次代謝物、研發藥物，開發多用術移轉途林產品及商品化平臺。及智慧二、進行人工林永續經營策略研究；應用遙測技術財產權評估人工林生產力之空間分布結構；分析短伐保護成期經濟林對國產材市場供需及進口替代情形。效三、研發樹木醫學新技術、建立樹木醫療體系，利用智慧資訊技術，建構樹木保護資訊系統；進行菇蕈類之研究與開發利用。四、探討混農林經營在不同環境狀況之變異性，建立科學基礎資料及模式。五、開發國產木、竹材多元化材料，進行高附加價值林產品研發；擬訂國產製材規格與品質等級。六、開發節能與高效率生產技術，有效利用疏伐木資源；進行造林地不同樹種、坡度、林分密度等疏伐作業研究。七、研發光達及雷達於森林資源調查、崩塌地及防災監測技術之應用；建置林業活動溫室氣體清冊編製機制；普查森林型濕地分布、複查高海拔草原樣區資料及相關調查監測資料。26-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯八、辦理全國獼猴危害程度分級及防治效果成效評估，建立物種管理機制、野生動物疾病監測、風險評估及管理措施。九、加強野生物保種及基礎分類研究，持續生物多樣性監測及報告系統推動，活絡生物多樣性環境教育及科普推廣。農業管理推動畜牧節能社會一、推動畜牧場節能減碳省水。農業用減碳、污染防發展二、改善污染熱區畜牧場排放水質。水節水治及再利用計三、輔導生產優質禽畜糞堆肥。量畫四、強化畜牧場斃死畜禽管理。加強CAS臺灣其它一、辦理市售產品CAS標章標示查核及CAS產品辦理C優良農產品驗抽樣檢驗。AS驗證證管理二、辦理CAS產品生產廠追蹤查驗及工廠產品抽產品查驗。核三、辦理CAS標章推廣宣導及教育訓練活動。家畜產業振興社會一、輔導維護畜牧產業種原供應體系。提升卓輔導計畫發展二、辦理及建構家畜產品（毛豬、鹿）追溯制度。越農業三、強化畜產品品質管理與競爭力。產值四、提升家畜產品生產效率。五、擴大辦理家畜產銷資訊平臺。加強動物保護社會一、加強動物保護行政效能及源頭管理。提升收發展二、發展動物保護領域之非政府組織營運能力。容動物三、強化經濟及實驗動物人道管理。認領養率，降低人道處理量農民學院其它一、辦理農業訓練，包括農業入門、初階、進階、農民學高階等，配合黃金廊道、休耕地活化政策，安院專業排進階選修課程。訓練受二、建置農民學院網絡，辦理訓練公告、報名、農訓學員場見習媒合、訓練成效調查分析及製作數位課滿意度程。三、辦理農場見習實務訓練，提升新進青年從農實務能力。四、辦理農場見習說明會、新申請農場審查、媒合作業、見習查核、農場主訓練及學員追蹤輔導等。健全農會組織其它一、強化各級政府輔導功能，檢討農會相關法規、辦理政制度表報及編印資料。策性農二、協助輔導農會振興營運，擴大經營規模。業專案三、辦理農會人員專業訓練，提升人力資源素質。貸款滿四、輔導農會開發多元業務，建構永續經營制度。意度農地資源分類其它一、協助各市（縣）政府辦理農產業空間發展構想分級與利用計及佈建規劃作業。26-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯畫二、協助各市（縣）政府持續辦理農地資源分類分級檢核及調整機制建立。加強國際農業其它辦理雙邊及多邊農業諮商及合作計畫，爭取我提升卓諮商與合作農業相關產業市場進入機會，推動我農業價值鏈海越農業外布局及拓銷。外銷值推動兩岸農業其它一、辦理臺灣農產品具潛力出口中國大陸之市場研提升卓交流究，拓展臺灣農產品在中國大陸市場。越農業二、強化我國農產業價值鏈布局在中國大陸市場之外銷值研究，保障臺灣農業技術優勢。三、因應兩岸交流情勢之發展，辦理兩岸農業相關議題之研究。補助農民農田其它補助農民繳交農田水利會會費，減輕農民負水利會會費擔。農業發展屏東農業生物公共辦理園區擴充整地工程、土建工程、多功能生示範區科技園區擴充建設活服務區、多功能倉儲區、擴充淨污水處理廠及招引進民商計畫。間投資金額加強農田水利公共一、健全農田水利會轄區38萬公頃受益地區農田農業用建設建設水利設施功能，新建與農民有關重要灌溉工程水節水及更新改善老舊農田水利設施，降低輸水損量失。二、持續辦理農地重劃，改善田間農路及灌溉排水系統，增進農業機械化、農地生產、農業經營及交通運輸條件。三、持續辦理民國60年以前早期農地重劃區農水路更新改善，並配合生態工程於排水路，渠底設置滲水設施等，以利地下水補注及綠美化植栽。四、推廣旱作灌溉及現代化管理設施，繼續協助農民設置旱作管路灌溉設施，加強農業水利基本資料觀測傳訊與管理設施，並導入現代化電子技術。五、提升農業灌溉水資源利用效率，建置數位化灌溉水資源管理整合平臺，並辦理農田水利會灌溉用水績效管理制度改進。六、灌排渠道水質監測調查及灌溉水質管理業務輔導，監測灌排渠道水質。重劃區緊急農公共一、辦理重劃區緊急農水路及灌排水路改善，強化農業用水路改善計畫建設農糧生產效益。水節水二、結合農村、產業需求，辦理緊急農水路改善，量提升農業地區交通安全及效率。推動優良農地其它一、劃設及規劃產業群聚之農產業專區：依據農地輔導作整合加值利用資源空間規劃成果，建置為地方重點或特色產物集團計畫業適宜發展之羣聚區域，形成農產業專區，並產區及26-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯進行整體資源利用規劃，以建立安全生產基擴大經地，引進適宜之經營主體，落實維護優質農業營規模生產區域。面積二、建置農產業專區創新經營模式：遴選具發展潛力之農民團體或農業企業等，作為專區經營主體，依據專區態樣與資源條件，輔導以區內重點或特色產業為基礎，建構產業價值鏈，創造產業之加值效益。改善政府動物公共協助高雄市、雲林縣、彰化縣、苗栗縣、嘉義提升收管制收容設施建設市及新竹市辦理公立動物收容所改善工作。容動物認領養率，降低人道處理量老年農民福利發放老年農民其它一、辦理老年農民福利津貼申領及核發業務之策強化查津貼福利津貼劃、監督、宣導與聯繫等工作。核老農二、委託勞工保險局，辦理老年農民福利津貼核發津貼之業務。溢領農業特別收入農產品國際拓其它規劃辦理農產品國際行銷與宣傳活動，並透過提升卓基金展行銷計畫輔導業者參加國際展會、配合農產品產期於目標市越農業場辦理臺灣蔬果節活動及農產品整體形象宣傳，於外銷值海外重要目標市場設置農產品長期展售據點等方式，拓展農產品海外市場。豬隻死亡保險社會穩安定農民收入，分擔養豬農民之飼育風險，辦理豬業務發展減少斃死豬非法流用，保障消費者食用豬肉產品衛隻死亡生安全。保險調整耕作制度其它一、調整農田輔導耕作給付方式，農田每年可休耕活化休活化農地計畫一期，另一期作鼓勵契作進口替代、具外銷潛耕地力、地區特產及有機等作物。二、推動大佃農租賃農地擴大經營規模，鼓勵種植進口替代作物。三、推動休耕農地一期復耕，一期種植綠肥、景觀作物或蓄水等因地制宜之農田維護措施。加強農漁業福其它一、辦理稻米、水果、雜糧特作、種苗及蔬菜花加強公利及救助卉、農產品行銷體系等5項產業結構調整計糧推陳畫，提升產業競爭力。二、補貼化學肥料漲幅價差，減輕農民負擔。三、穩定稻農所得，辦理公糧稻穀保價收購。四、因應國內天然災害儲備糧食及社會救助需要，提供低收入戶等弱勢民眾糧食物資救援。五、發放農漁民子女就學獎助學金，獎助農漁民女子就學。六、提供天然災害救助與低利貸款，協助農漁民復耕復養。26-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯農業貸款利息其它提供低利貸款，支應農漁民營農及農家生活所辦理政差額補貼計畫需家計週轉資金。策性農業專案貸款滿意度農村規劃及培公共一、強化農村再生工作之規劃與執行，輔導縣市推農村再力建設動農村再生業務及辦理農村宣導調查等。生之培二、推動培根計畫，啟發人心再生及引導社區發掘根社區在地文化與資源、自主思考社區發展願景，並數研提軟硬兼顧之農村再生計畫。農村再生社區公共依據農村再生計畫，實施農村社區整體環境改推動農發展及環境改建設善及公共設施建設，美化環境並提升生活品質，並村再生善協助農村社區產業發展、傳承農村文化、達成具在社區數地特色之發展願景。漁村旅遊及產公共辦理漁業（村、港）休憩規劃、漁村漁業產業發展休業活動推廣建設慶典及休閒漁業推廣活動、娛樂漁業漁船遊憩安全閒農輔導、海洋生態旅遊及經營輔導計畫、漁村產業文業，開化及休閒旅遊推廣、漁村產業創新及技藝傳承、輔拓國外導漁村產業發展及開創特漁產品、輔導漁村永續經市場營人力培訓及在地組織運作。創新農村生活公共一、社區農業產業永續經營人力培育，推動青年返輔導青文化建設鄉從農專案經營輔導示範、在地青年農民組織年農民及跨域輔導、培育農業後繼者，並加強農業研穩定從究教育及農村社區發展合作等。農人數二、辦理青少年農業教育及社區服務，推動農村青少年食農教育及產業服務。三、強化農村農家生產及生活經營能力，輔導農村家政班、家事管理訓練及農村婦女手工藝；發展農村婦女多元能力及性別意識培力；高齡者創新學習活動，改善高齡者生活。休閒農業加值公共整合農村旅遊資源，開發多元旅遊商品，規劃發展休發展建設區域農遊圈，強化服務品質，深耕國民旅遊與拓展閒農國外市場，促進農遊國際化。業，開拓國外市場農村農產業發公共一、推動小地主大佃農政策，辦理一般農地租賃媒提升卓展建設合及監督管理、農地利用改善獎勵及大佃農、越農業有機農企業化經營輔導。產值、二、推動現代化生產設施，輔導蔬果、花卉產業設輔導作置溫網室設施（備），加強農業機械及自動化物集團推廣，輔導農民有機作物溫（網）室生產設施產區及（備），辦理有機農業基礎設施改善，農業產擴大經銷班企業化輔導。營規模三、辦理農村在地食材及農特產品推廣，運用農村面積26-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯在地食材，開發多元料理，強化生產者與消費者教育宣導，推動多元飲食文化，輔導辦理農村在地具特色農特產品體驗及推廣，強化國產農產品直銷業務之營運設施（備）。四、芻料作物類大佃農農地利用改善獎金、大佃農企業化經營及地區畜牧產銷設施及地區畜牧產銷企業化經營推廣媒合工作。漁業管理遠洋漁業永續社會一、持續落實監控管理措施（MCS）並打擊非法、提升卓發展未報告和未受規範（IUU）漁業行為。越農業二、編列經費持續參與國際漁業會議，爭取漁獲配產值額權益。三、配合國際管理趨勢，遵守國際管理規範。四、因應印度洋海盜猖獗，強化與相關反海盜組織合作。五、提升我國漁獲統計品質及研究強度，並強化國際法政研究。六、加強與太平洋島國等沿岸國合作，維持現有漁船作業漁場。七、強化遠洋漁船衛生安全評鑑，進行策略聯盟及國內外多元化行銷漁產品。強化沿近海漁其它一、特定、娛樂漁業經營許可及漁船船員證照核漁業通業管理與結構（換）發與管理。訊電臺調整二、兩岸漁業交流及漁事糾紛案件處理。執行船三、沿近海漁船作業監控、管制及偵查。岸通聯四、沿近海漁業巡護及違規作業漁船之協調與處廣播件理。數、增五、漁船與船員海難救護之處理。裕漁業六、漁業通訊電臺營運輔導。資源，七、漁船航程記錄器維護管控。辦理魚八、推動休閒漁業之發展。苗放流九、沿近海漁業資源永續利用及教育宣導。數量加強漁產品產其它輔導養殖漁民通過水產品產銷履歷驗證及加強健康農銷安全管理水產配合飼料監測與有機水產藻類、優良水產品等業推廣安全驗證標章之查核，有效控管養殖水產品品質。面積漁業用油補貼其它落實漁船用油優惠油價補貼政策，減輕漁民負擔。漁業發展漁業多元化經公共一、建構優質漁場及棲地維護；漁船筏收購，辦理提升卓營建設建設不友善漁業轉型輔導及放流魚苗、改造及活化越農業漁場，以增加潛在資源量。產值、二、改善養殖生產環境，輔導產業朝向海（鹹）水增裕漁養殖發展，規劃建設海水供水設施、利用既有業資供排水系統整建、建設養殖區海水供排水路相源，辦關設施，穩定養殖漁業生產。理魚苗三、維護現有漁港基本機能，指導漁港建設方向；放流數26-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯改善漁港環境景觀及服務設施；定期疏浚清量淤，改善漁港海岸風貌，落實「永續海岸整體發展方案」，維持沿近海及遠洋漁業漁獲。四、協助老舊生產地與消費地魚市場之改（遷）建，及改善魚貨直銷中心與周邊遊客休憩設施。五、石斑魚及其它養殖產業，辦理輔導活魚運搬船出港；輸大陸地區石斑魚養殖場及中轉養殖場登錄場；石斑魚用餌料進口管理；年度養殖漁業放養量申報、查報調查作業；建置液化石油氣冷排水養殖試驗場。農糧管理發展精緻農糧其它一、加強果樹栽培及貯運技術，建立計畫產銷制提升卓產業度，生產優質安全果品，穩定價格。二、推動越農業蔬菜、花卉生產保護設施，輔導設置集團產產值、區，推動契作生產及落實安全管理，穩定產輔導作銷。設置蘭花生產專區，改善設施、設備，導物集團入技術服務，扶植產業升級。三、推動臺灣名產區及茶，提升茶品品質及推廣臺灣飲茶文化。擴大經四、辦理米食、國產米製加工品及衍生產品開發與營規模推廣；宣導國產米，增進國產米之消費量。面積建立效率與服其它一、補助農民團體充實集貨、分級、包裝、儲存及輔導作務之農產運銷運輸等設施（備）。物集團體系二、輔導農產品批發市場營運、改善交易環境及充產區及實交易設施（備）。擴大經三、輔導農民團體辦理夏季蔬菜滾動式倉貯。營規模四、輔導農產品批發市場提供交易行情資訊及資料面積彙整分析。發展有機農業公共一、提供農民有機驗證及生產設施之優惠補助措健康農建設施，配合活化休耕農地利用，協助農民擴大營業推廣規模。面積二、透過舉辦教育推廣活動，教育消費者認識有機農產品，強化有機標章優質感，建立有機市場區隔。三、建立契作整合平臺，與國內通路合作，供應有機食材。四、有機農業結合二級加工及三級行銷，成為六級產業。農產品安全品社會一、辦理農作物農藥殘留及污染監測與管制，建構健康農質監測與管制發展安全農業體系。業推廣二、推廣吉園圃安全蔬果標章及農作物安全品質管面積理，落實安全用藥，確保農產品安全。三、針對各直轄市及縣（市）政府轄內高污染潛勢農地，加強辦理田間食用作物之重金屬污染監測。26-19計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯加強肥料管理其它一、補助國內團體及農民辦理加強肥料管理及農田健康農及農田地力改土壤維護等工作。業推廣善二、輔導農會、農民團體改善肥料運送及產銷設面積施。三、輔導農民加強土壤肥培管理，導入作物健康管理，回收農牧副產物，改良農田地力。四、加強農機管理，核（換）發農業機械使用證。五、辦理農機證照管理系統維護及資訊化核發農機用油業務。花東地區有機公共一、輔導農民辦理有機驗證，補助有機質肥料、小健康農農業發展計畫建設型農機及溫網室設施。業推廣二、進行花東地區特色產業有機試驗研究，建立有面積機栽培技術，提供農民栽培管理之專業指引，並於花東地區農業改良場成立有機農業技術服務團。三、輔導建立有機農業生產專區，透過農地銀行、小地主大佃農、活化休耕地等，協助農民擴大有機經營面積，並組織有機作物產銷班。四、拓展有機農產品行銷通路，協助花蓮縣轄內農會設立有機農產品處理場，聯結地區有機農場，建立行銷中衛體系，共同行銷有機農產品。並建置「有機農產品電子商城」，拓展有機宅配直銷通路，及於臺東成立「臺東有機農夫市集」及「臺東大學有機農夫市集」等市集。五、輔導臺東縣池上鄉萬安村等社區，結合地方特色有機作物及加工伴手禮、自然景觀及社區文化，發展有機村產業特色。推動農糧產品社會一、推動蔬菜、雜糧、特用作物及有機農產品產銷健康農驗證及產銷輔發展履歷制度，建立安全品質追蹤機制。業推廣導計畫二、生產衛生安全之優質農產品，強化競爭力。面積三、強化產銷履歷、有機及吉園圃等驗證農產品之行銷及宣導。四、拓展有機農產品行銷通路，成立「有機農產品市集」在地行銷，並作為宅配銷售平臺。2018臺中國際公共一、辦理「參展作業計畫」委外招標作業。提升卓花卉博覽會推建設二、確認展覽館與庭園軟、硬體工程委外招標之規越農業動計畫格，辦理公開招標作業。產值、三、辦理「國際邀展與參展服務計畫」委外招標作發展休業。閒農四、辦理整體會場建設計畫、參觀人次預估計畫，業，開以及永久館軟硬體工程委外招標。拓國外五、辦理「2018臺中國際花卉博覽會綱要計畫」，市場舉辦「2018臺中國際花卉博覽會」展出說明26-20計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯會。六、發行「2018臺中國際花卉博覽會News」創刊號。動植物防檢疫健全動植物防社會一、持續推動豬瘟及口蹄疫防治工作，落實疫苗注重要動管理疫檢疫體系(審發展射及疫情查報。植物疫議中)二、落實生物安全工作，維持或確認我國為重要動情監測植物疫病蟲害之非疫國，防杜牛海綿狀腦病等重大人畜共通傳染病入侵。三、強化獸醫師管理與教育及動物防疫資訊系統維護。四、針對動植物重大疫病蟲害訂定監測項目，加強監測、預警、通報、診斷及防治工作。五、辦理水稻等重大植物疫病蟲害共同防治工作，宣導農民使用非農藥防治法防治重要害蟲。六、辦理入侵紅火蟻圍堵防治與監控，執行苗圃紅火蟻發生檢查及移動管制措施，宣導防範叮咬與緊急醫療處置。七、嚴格執行輸入檢疫把關，規劃開辦鳥類隔離檢疫業務，協助銷燬緝私機關緝獲沒入之走私農產品，防杜境外重大疫病蟲害入侵。八、蒐集國際動植物檢疫規範及動植物疫情，適時增修檢疫相關法規，進行雙邊檢疫諮商。九、強化輸出動植物及其產品產地檢疫功能，執行動植物檢疫風險分析及管理與加強輸入動物追蹤檢疫。十、於各國際港埠配置檢疫犬隊，執行檢疫偵測入境旅客行李、快遞貨物及郵包，持續進行新檢疫犬組之訓練。十一、外銷蘭花溫室驗證、定期設施檢查及紀錄文件抽檢等俾以簡化檢疫業務，並進行疫病蟲害分離檢查及鑑定。十二、落實執行「海峽兩岸農產品檢疫檢驗合作協議」，協助優質農產品輸銷中國大陸。加強農用資材其它一、督導農業用藥（含動物用藥品及農藥）之製抽驗市安全管理造、販賣、使用、品質檢驗及證照核發等業售農藥務。合格二、研修農業用藥（含動物用藥品及農藥）相關法率、抽規，辦理國內畜牧場及農場用藥安全監控與管驗市售理工作。動物用三、查緝取締僞禁劣農業用藥（含動物用藥品及農藥品合藥），並協調相關單位加強進口查驗及走私查格率緝，落實源頭管理。四、加強探討作物群組化農藥使用，提升安全農業支援體系，強化農產品安全檢測及監控體系之26-21計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯運作。強化屠宰衛生其它一、辦理家畜家禽屠宰場設立登記及變更登記等審重要動及肉品檢查制查、會勘與發證業務，督導各縣市政府有關屠植物疫度宰場申設案件初審工作，以符合相關法令工情監測作。二、辦理屠宰衛生檢查工作，檢查並輔導屠宰場落實設施設備之維護及屠宰作業之衛生管理。三、查緝取締違法屠宰行為，並進行處罰，以杜絕未經屠宰衛生檢查之肉品流入市面。農業金融業務健全農業金融其它一、辦理農漁業及金融資訊共同利用業務。農漁會體系二、辦理建置及整合農漁會信用部新業務所需之資信用部訊共用平臺、金融帳務清算平臺等。逾放比三、推廣農漁會帳務共用系統，提供便利資訊交易率平臺，降低帳務處理成本。林業管理野生物保育其它一、處理查緝國際走私及國內非法買賣之野生動野生動物、動物救傷、救援及鑑定收藏等工作。物處理二、執行野生動物保育法之查察、輸出入審核、登救助隻註記管理及野生動物危害防治與衝突管理。數三、辦理瀕危野生物研究、教育訓練及建立政府與國內外民間良性互動夥伴關係。林務局新竹林社會一、辦理工程施工作業。推動植管處辦公廳新發展二、辦理公共藝術設置作業。樹造林建工程(審議中)三、辦理外電外水作業。面積四、辦理工程監造。五、辦理工程管理。林業發展植樹造林計畫公共一、辦理短期經濟林、耕作困難地、黃金廊造平地推動植建設造林、臺糖公司及其他公有等平地地區之新植樹造林造林；山坡地獎勵輔導造林。以前年度之平地面積及山坡地等造林撫育工作。二、辦理林業試驗監測及調查技術。三、設置整建3處大型平地森林園區。四、經營管理現有自然保護區域、推動生物多樣性及社區林業。加強森林永續公共一、推動森林保護及林地管理、國有林劣化地復育推動植經營建設造林、海岸保安林生態復育、森林育樂發展、樹造林自然步道系統發展與維護、整體性治山防災、面積、林道改善、保安林經營管理、試驗林示範經營參與自等工作。然教育二、辦理國有林整體治山防災及國家森林遊樂區聯解說服外道路維護計畫。務人次三、整建營運嘉義市阿里山林業村及檜意森活村。國土資訊系統公共一、辦理生態資源資料庫分組領域各核心及基礎性航攝正建設空間圖資建置。射影像二、建置資料流通供應環境及機制，辦理資料標準WMS26-22計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯訂定推行，達成應用推廣及支援決策分析。(網路地圖服務)介接服務國家重要濕地公共辦理國家重要濕地復育行動、棲地環境營造、生態參與自保育計畫建設廊道建構與復育、生態調查與監測、社區參與、教然教育育推廣。解說服務人次國家植物園建公共辦理臺北植物園、福山植物園及恆春熱帶植物園之參與自設建設軟硬體設施改善，提供植物解說教育、物種蒐集研然教育究及國民休閒遊憩之服務。解說服務人次水土保持發展整體性治山防公共一、結合治山、防災、保育、永續等面向，達防災水土資災建設避災、減災、保土蓄水、土地合理利用、營造源保育多樣性棲地、資源永續利用等目標，朝向土石流災害傷亡趨近於零及國土永續經營之願景。二、以強化集水區健康管理、防災應變能力及全方位水土保持管理，並配合整體國土保育及治山防災政策，辦理土石災害防治、突發性災害治理及工程維護等工作，俾落實整體治山防災工作。重劃區外緊急公共加強農路水土保持設施，維持邊坡穩定及路面排水農路設農路設施改善建設設施改善，以維路基的完整與暢通，避免引發崩施改善計畫塌、地滑及土石流等坡地土砂災害。一般建築及設新建野生動植社會辦理建置野生動物診療醫護、展示及隔離檢疫研究野生動備物復育及急救發展棟部分工程及周邊景觀設施工程。物處理園區計畫救助隻數26-23公平交易委員會公平交易委員會104年度施政目標與重點本會為公平交易法及多層次傳銷管理法之主管機關，負責擬訂公平交易政策與法規，執行公平交易法及多層次傳銷管理法，維護交易秩序與消費者權益。本會願景為「自由公平競爭，共創經濟繁榮」，104年將持續以「執行公平交易法規」、「完備公平交易法規制度」、「倡議自由公平競爭理念」、「加強國際交流合作」及「整合建置產業資料」等五大施政重點作為未來努力方向，為台灣優質的市場秩序及經營環境締造新猷。本會依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標與重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、執行公平交易法及多層次傳銷管理法，維護市場交易秩序（一）積積極查處事業涉及違反公平交易法及多層次傳銷管理法案件，維護市場交易秩序。（二）密切監控國內各項重要民生物資市場競爭狀況，有效遏止不法行為。（三）提升案件研析品質，全力推動寬恕政策，嚴格取締違法聯合行為。（四）強化部會溝通與政策調和，建立執法共識與分工機制。二、規制產業競爭行為，建構良好競爭環境（一）擇定重點產業，實施特定產業重點督導計畫，監控並規整產業經營行為。（二）有效管理多層次傳銷，實施業務檢查、健全並落實監督管理機制。（三）成立並運作「多層次傳銷保護機構」，保障正當多層次傳銷事業及傳銷商之權益。三、完備市場競爭法規，整合建置產業資料（一）辦理公平交易法修正草案立法及規劃配套措施等事宜，建構合理之競爭法規範。（二）研修及協調檢討涉及市場競爭之相關法規或行政規則，確立公平競爭守則。（三）蒐集、整合產業調查及相關主管機關資料，建置完善產業資料庫。四、倡議自由公平競爭，形塑優質競爭文化（一）持續倡議競爭政策，全面提升各界對本會主管法規的認知程度。（二）加強倡議國際反托拉斯規範，推廣企業遵法經驗並協助建立遵法體制。五、加強國際與兩岸交流互動，增進跨境執法聯繫（一）鞏固參與OECD、APEC、ICN等國際社群，強化與國際競爭法執法脈絡連結。（二）加強國際交流合作，逐步發展與他國競爭法主管機關個案調查合作管道與模式，推動實質合作關係。（三）協助開發中國家建立競爭法制，維持我國在區域競爭法領導地位。六、掌握案件辦理時效，確保消費大眾權益（一）依法審理公平交易法及多層次傳銷管理法各類涉法案件，兼顧案件辦理時效與研析品質，保障社會大眾權益。（二）加強行政執行流程追蹤，落實處分案件執行工作。七、有效運用資源，強化財務效能（一）有效配置預算資源，定期檢討預算執行情形，辦理法令教育宣導，強化財務效能。（二）確實辦理罰鍰收繳作業，提升罰鍰收繳成效。八、提升組織學習能力，營造有利學習環境（一）落實「職務輪調制度」，強化人才培訓及提升同仁組織學習能力，建構有利員工職涯發展環境。（二）選派同仁出國參加會議、研習、交流等，拓展同仁國際視野。27-1※共同性目標一、提升研發量能：編列研究經費就涉及公平交易法業務議題進行研究計畫，透過理論基礎的探討與實務運作的檢驗，提升同仁專業知能與案件執法效能。二、推動跨機關服務及合作流程：配合政府推動跨機關服務及合作流程，與他機關共同合作，整合資源，提升行政效能。三、落實政府內部控制機制：依行政院「各機關內部控制制度自行評估原則」及「政府內部稽核應行注意事項」，積極辦理內部控制制度評估作業及內部稽核工作，落實政府內部控制機制。四、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）有效運用預算資源，加強預算執行，提高資本門預算執行率。（二）本於零基預算精神，落實中程歲出概算編製，節約政府支出。五、提升人力資源素質與管理效能（一）配合員額精簡政策，合理管理機關員額。（二）推動終身學習，建構多元學習環境，提升人力素質與管理效能。27-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一執行公平交1處分案件維持率1統計（累計維持處分件數÷96.6％無易法及多層數據累計處分件數）×100次傳銷管理％法，維護市2與目的事業主管機關1統計協調主管機關獲致具7次無場交易秩序分工合作數據體成效次數二規制產業競1選擇特定產業實施重1統計實施特定產業重點督3項無爭行為，建點督導計畫數據導計畫項次構良好競爭2辦理多層次傳銷事業1統計檢查發現有缺失者已77％無環境業務檢查數據改善之比率【（已改善家數÷檢查發現有缺失家數）×100％】三完備市場競1完備市場競爭法規制1統計研修及協調檢討涉及7項無爭法規，整度數據市場競爭之相關法規合建置產業或行政規則之數目資料2建置本會關注產業之1統計新增調查之產業項數2項社會發展資料庫數據四倡議自由公1自行及受邀辦理政令1統計本會政令溝通場次84場無平競爭，形溝通活動數據塑優質競爭2對業者及一般民眾倡1問卷認知程度比率（非常89％無文化議本會主管法規之效調查同意人數＋同意人益數）÷回表人數五加強國際與1推動雙邊交流與合作1統計進行官員互訪、舉辦5個無兩岸交流互數據諮商會議、研議合作動，增進跨協定之外國或中國大境執法聯繫陸競爭法主管機關數目2競爭法技術援助實施1問卷開發中國家競爭法主88％無效益調查管機關接受本會技術援助滿意度比率六掌握案件辦1收辦案件當年辦結率1統計【當年辦結案件數÷85.6％無理時效，確數據（前1年未結件數＋保消費大眾當年收辦件數）】×10權益0％2行政執行案件移送率1統計（已移送行政執行件92％無數據數÷應移送行政執行件數）×100％七有效運用資1強化預算執行重點檢1問卷學員滿意度比率（學91％無源，強化財討或法令教育宣導調查員滿意人數÷回表人27-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯務效能數）×100％2前五年度罰鍰收繳率1統計（累計已收金額÷合計75％無數據應收金額）×100％八提升組織學1職務輪調比率1統計（全年度職務遷調人4％無習能力，營數據數÷職員總數）×100％造有利學習2同仁出國開會研習效1統計（全年度出國參加會13％無環境果數據議繳送報告及研習後參加回流教育等人數÷職員總人數）×100％註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。27-4參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.35％數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦1項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機1項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門100％妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5％編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0％質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預27-5共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。27-6肆、公平交易委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯限制競爭行為查處事業限制其它一、有效規範事業獨占、結合、聯合等限制競爭行處分案調查處理競爭行為為。件維持二、有效規範事業限制轉售價格、限制競爭或妨礙率、收公平競爭，及影響交易秩序之欺罔或顯失公平辦案件等行為。當年辦三、有效審理事業聯合行為申請許可案件之核駁。結率四、加速審理事業結合申報案件。協調相關機關其它一、因應季節性變化，掌握農畜產品市況，並視需與目的分工合作，積要與農政主管機關進行協調溝通，共同維護市事業主極執法場交易秩序。管機關二、關注教科書市場發展，並依個案檢視相關法規分工合之妥適性，必要時邀集相關機關進行會商。作建立市場公平其它一、檢討研修服務業相關案件處理原則與規範說完備市競爭機制明，建立市場公平競爭環境。場競爭二、委請專家學者進行「重要民生物資市場價格預法規制警制度之研究」。度不公平競爭行查處事業不公其它一、調查處理虛偽不實或引人錯誤之表示（徵）行處分案為調查處理及平競爭行為為。件維持多層次傳銷管二、調查處理不當贈品贈獎行為。率、收理三、調查處理其他足以影響交易秩序之欺罔或顯失辦案件公平行為。當年辦四、辦理公平交易法有關不公平競爭行為之政令溝結率通活動。管理多層次傳其它一、調查處理違反多層次傳銷管理法規行為。處分案銷二、調查處理違反個人資料保護法規行為。件維持三、審視多層次傳銷事業報備資料。率、辦四、辦理多層次傳銷事業業務檢查。理多層五、辦理多層次傳銷法令、個人資料保護法規範、次傳銷多層次傳銷保護機構制度之政令溝通活動。事業業六、辦理多層次傳銷事業經營發展狀況調查。務檢七、輔導多層次傳銷事業建立個人資料保護措施。查、收辦案件當年辦結率法務及行政救研修公平交易其它一、檢討修正公平交易法。完備市濟業務法及其相關子二、配合多層次傳銷管理法立法，辦理相關子法之場競爭法與行政規則法制作業。法規制三、檢討修正本會相關子法及行政規則。度、行四、辦理公平交易法專題及系列講座。政執行五、辦理行政執行及行政救濟答辯。案件移送率、27-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯前五年度罰鍰收繳率綜合規劃及宣倡議公平交易其它一、自辦或委請縣市政府辦理本會主管法規說明會自行及導業務法及多層次傳或訓練營受邀辦銷管理法二、運用大眾傳播媒體及文宣資料進行政令溝通。理政令溝通活動、對業者及一般民眾倡議本會主管法規之效益聯繫協調地方其它一、規劃、舉辦「與地方機關業務協調會報」。自行及及其他主管機二、辦理各縣市政府協辦公平交易法及多層次傳銷受邀辦關管理法業務成績優異機關敘獎。理政令溝通活動、對業者及一般民眾倡議本會主管法規之效益充實競爭政策其它一、彙編國內競爭政策、競爭法及相關執法實務等與競爭法專業資料，提供競爭政策專業研究園地。資料二、蒐集各國有關競爭政策與競爭法專業圖書及期刊，並提供專業諮詢服務，推廣競爭政策理念。三、建置並維護「APEC競爭政策資料庫」21個會員體14項資料，提供競爭政策資料國際交流平台。政策擬訂及國推動國際交流其它一、積極參與競爭法國際論壇，拓展國際交流合推動雙際交流業務合作，提供競作，掌握國際執法趨勢，交換執法專業意見。邊交流爭法技術援助二、客製化技術援助活動，強化區域執法優勢，瞭與合解新興國家執法現況，回饋國際社會。作、競爭法技術援助實施效益產業調查經濟強化產業資訊其它一、辦理市場結構及產業營運活動調查，並整合相建置本27-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯分析及資訊管體系，建立有關機關之產業資料，充實完善產業資訊系統。會關注理效執法之決策二、配合「電子化政府」，支援資訊上網公開、線產業之支援系統上服務及節能減紙政策，辦理公文文書製作及資料庫老舊應用系統改版計畫及各項資訊服務設施，提升電腦及網路系統運作效能。整合開發產業社會推動「產業資料整合及開發計畫」中程個案計畫之建置本資料，強化經發展工作內容：會關注濟分析功能一、針對本會關注之產業，辦理委外產業調查，將產業之蒐集資料建置於資料庫中；及購置外單位之相資料庫關產業資料。二、配合新增之重點查察委外調查產業建置資料查詢介面，並與現有資料庫整合。三、辦理產業資料及經濟分析方法運用與整合訓練課程，提升經濟分析方法運用於公平交易法案件之效能。四、委請學者專家進行「結合決定事後影響評估之研究」計畫，並實際運用評估具體個案，提升執法效能及決策參考。27-9行政院公共工程委員會行政院公共工程委員會104年度施政目標與重點行政院公共工程委員會（以下簡稱本會）之職掌為統籌公共工程之規劃、審議、協調及督導，並為政府採購法、技師法、工程技術顧問公司管理條例之主管機關。本會對於公共建設的理念與規劃，秉持與時俱進、持續檢討創新之原則，努力建構國家未來發展之願景。本會當前的施政主軸，係配合國家發展政策及方向，追求「效率、品質、清廉」三大核心價值，其重點如下：一、落實總統政見，配合政策積極推動各項重大公共建設計畫，改進重大公共建設計畫證照許可行政作業效能，採行因應高齡化社會之公共工程設計，落實重大公共工程開工要件，快速解決履約爭議，強化停工解約管制機制，加速協助廠商取得機關延遲支付之工程款，協助各機關因案制宜採統包辦理工程，以提升公共工程執行之能量與效率，確保品質；二、建立清廉政府形象，防範公共工程發生弊端，協助各部會釐清執行爭議，並辦理清廉反貪腐訓練；三、配合行政院「鬆綁與重建」政策，積極進行法規鬆綁，健全採購環境，活化經濟及提升國際競爭力；四、結合科技力量，推動節能減碳及綠色永續公共工程，兼顧環境保護及永續發展，實現環境保育、社會公義及經濟發展的永續公共建設。本會依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、建構公共工程品質管理機制，提升工程人員品管觀念及法務素養（一）辦理工程施工品質查核，及品質管理教育訓練，以提升公共工程施工品質，及從業人員之專業知識與履約管理能力。（二）提升基層工程人員法務知識能力，協助基層人員處理工程執行遭遇之法務難題或疑慮。二、提升公共工程執行效率管控重大公共工程執行進度，促使停工、終解約工程早日復工或重新發包施工。三、推動節能減碳及綠色永續公共工程（一）從公共工程全生命周期考量，推廣節能減碳及永續公共工程理念。（二）推動碳排放估算及碳盤查作業試辦作業，促使公共工程落實減碳考量。四、提升工程相關產業競爭力，並與國際接軌（一）加強工程產業專業素養，辦理電腦輔助工程設計數位模組化等各項先進技術案例宣導，提升專業能力。（二）辦理工程產業全球化事宜，提升國內工程產業國際競爭力。（三）強化公共工程技術資料庫內容，提供各機關及工程業界更合時宜之參考資訊。五、精進政府採購制度，建構優質採購環境（一）成立「精進政府採購制度工作圈」，廣納熟稔政府採購法相關領域學者之建言，召開工作圈會議。（二）推動政府採購資訊公開化及採購資訊多元行動服務。（三）推動電子領標，提供廠商24小時網路線上服務。（四）推動共同供應契約網路訂購電子化，簡化共通性採購流程。（五）推動公開取得電子報價，簡化未達公告金額採購流程。六、提升財務效能，節約經費支出加強專業審議及落實審議效率，俾利國家資源有效運用。七、提升人力有效運用，增進員工價值與能力（一）強化人力有效運用，增進職務歷練，培養與提升員工專業能力。（二）善用激勵措施，主動積極辦理獎勵、公開表揚等激勵士氣措施，提高員工價值。28-1※共同性目標一、提升研發量能：提高研究經費比率。二、推動跨機關服務及合作流程：召開工程產業全球化平臺會議。三、落實政府內部控制機制（一）加強辦理內部稽核。（二）增（修）訂完成內部控制制度。四、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）提高機關年度資本門預算執行率。（二）切實在機關中程歲出概算額度內編報概算數。五、提升人力資源素質與管理效能（一）在核定年度預算員額內提升工作效能。（二）推動終身學習。28-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一建構公共工1公共工程品質管理推1統計（受訓合格學員人數÷90%無程品質管理廣教育訓練受訓學員數據全部參訓學員人數）×機制，提升評量合格率100％工程人員品2品管及法務相關訓1統計（受訓合格學員人數÷90%無管觀念及法練，機關受訓人員評數據全部參訓學員人數）×務素養量合格率100％二提升公共工1管控重大公共工程執1統計已復工或重新發包案120億無程執行效率行進度，促使停工、數據件之可加速執行金額終解約工程早日復工或重新發包施工三推動節能減1推廣永續公共工程理1統計【（線上學習實際取90%無碳及綠色永念數據得認證累積人次）÷續公共工程（永續公共工程線上學習取得認證總目標人次）】×100%四提升工程相1辦理工程倫理、執業1統計【（當年度參與相關10%無關產業競爭法規及國際化能力相數據專業講習人數─前一力，並與國關專業講習人數成長年度參與相關專業講際接軌率習人數）÷（前一年度參與相關專業講習人數）】×100%2公共工程技術資料庫1統計網頁累計點閱人次年7%無網頁點閱瀏覽人次成數據增率【（當年度網頁長率累計點閱人次－前一年度網頁累計點閱人次）÷（前一年度網頁累計點閱人次）】×100%五精進政府採1成立「精進政府採購1統計「精進政府採購制度3件無購制度，建制度工作圈」，廣納數據工作圈」會議通過之構優質採購熟稔政府採購法相關政府採購精進措施建環境領域學者之建言，召議數。開工作圈會議，並通過3項政府採購精進措施建議2以公開方式辦理招標1統計公開方式辦理招標之87%無之採購案件比率數據採購案件÷年度總採購件數x100%六提升財務效1基本設計審議預算核1統計【（當年度本會審議2%無能，節約經減金額比例數據減列金額）÷（當年度28-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯費支出相關部會提報屬本會審議金額）】×100%七提升人力有1提升人力有效運用，1統計是否依規定實施提升2無效運用，增依內陞外補兼顧原數據人力有效運用之措進員工價值則，培養與提升員工施，並達成以下各分與能力專業能力項標準者（0代表「2項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「2項均達到」）：（1）強化人力有效運用，本於內陞外補兼顧原則，每滿5人職務出缺，應有1人外補。（2）組織學習活動擴及各單位之比例為100％，並辦理業務專業能力相關研習課程與訓練至少10場次，有效增進同仁業務上橫向縱向的瞭解，以提振同仁工作士氣。2善用激勵措施，主動1統計是否依規定推行增進2無積極辦理獎勵、公開數據員工價值與能力的相表揚等激勵士氣措施關措施，並達成以下各分項標準者（0代表「2項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「2項均達到」）：（1）依據現行獎懲規定，有效運用內部獎勵機制，並確實施行。（如適時辦理獎勵、績效評核、模範公務人員選拔、專書閱讀心得寫作等）（2）自訂創新激勵措施，至少2項。（如本會專業獎章之頒給、落實員工參與制度、致贈生日禮券、主動規劃辦理28-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯各項活動等）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。28-5參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.16%數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦1項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機4項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機128-6共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。28-7肆、行政院公共工程委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯推動政府採購精進政府採購其它一、推動政府採購資訊公告。以公開電子化電子化業務二、推動電子領標。方式辦三、推動共同供應契約網路訂購。理招標四、推動公開取得電子報價。之採購五、辦理政府電子採購網教育訓練。案件比率公共工程計畫公共工程計畫其它一、辦理列管公共工程計畫之追蹤管考並協助解決執行督導協調執行之督導協困難，使工程順利進行。及考核與公共調及考核二、辦理各項重大公共工程協調會議，俾利公共工工程品質管理程之執行。計畫公共工程品質其它一、辦理工程品質查核、績效考核與協調會報等相公共工管理計畫關活動。程品質二、辦理施工品質及查核相關法令修訂。管理推三、辦理工程人員施工品管及實務訓練與工程觀廣教育摩。訓練受四、辦理優良公共工程頒獎典禮活動及編印專輯。訓學員五、落實推動全民監督公共工程實施方案，強化通評量合報案件查核，辦理績效評比及宣導相關活動。格率、六、建置及維護列管重大公共工程管理資訊系統、品管及整合公共工程管理資訊系統。法務相關訓練，機關受訓人員評量合格率28-8原住民族委員會原住民族委員會104年度施政目標與重點本會主管全國原住民族事務，業務涵蓋原住民族之法政及自治制度、國際交流、教育文化、衛生福利、工作權保障、住宅輔導、公共建設、經濟產業發展、土地規劃管理利用等廣闊面向，原住民族政策推動，必須兼顧「個人與群體、傳承與創新、保育與發展、公平與正義」的需求，整合中央、地方政府及民間團體的能量，共同達成憲政法制保障原住民族權利的目標，並落實多元文化的精神。有鑑於此，本會未來工作的整體目標或願景，主要有下列八項：一、尊重原住民族文化、主體性及其意願，協調執行莫拉克颱風原住民災區重建，建立原住民安全家園二、健全原住民族法政制度，推動原住民族自治，拓展國際交流三、推廣原住民族教育，振興原住民族語言文化四、保障原住民族工作權，深化福利衛生服務五、促進原住民族產業經濟發展六、推動部落建設，營造安全家園七、協調推動原住民族土地法案，保障原住民族土地權益八、發展原住民族文化，推動社會文化教育功能。本會依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標與重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、尊重原住民族之主體性，落實推動原住民族基本法，創造有利於原住民族自治之條件，推動原住民族國際交流（一）提升原住民族社經發展條件，改善都市原住民生活品質，具體照顧都市原住民基本權益，提供公平合理競爭環境。（二）強化內部管控機制與資訊環境，增進公務機關縱橫向聯繫，提升行政效率與服務品質。（三）加速原住民族自治立法工作，落實原住民族基本法配套法規，保障原住民族身分權益，健全原住民族司法保障。（四）參與國際會議及研習活動，培育原住民族國際事務人才，推動南島民族外交及國內外跨族群交流及與大陸地區少數民族合作交流。二、普及原住民族教育，活絡民族語言及健全文化發展（一）維護原住民學生受教權益、深化原住民族教育內涵１、為實踐教育機會公平均等，補充家庭教育之不足，奠定幼兒學習發展基礎，優先普及原住民幼兒學前教育機會，每年提供1萬6,000人次補助經費。２、結合政府、學校及民間資源，維護原住民學生受教權益，擴充原住民學生獎助學金名額及金額，暢通多元升學管道，每年提供國民中小學清寒獎助學金2萬1,100人次，大專學生獎助學金7,800人次；強化原住民學生輔導體系。３、建立原住民族教育體系，厚植民族競爭力，傳習傳統文化知識，並實踐憲法多元文化精神。４、加強推展民族教育為特色之學校本位課程，結合部落文化資源，深化民族教育內涵。５、依據「原住民族教育師資修習原住民族文化及多元文化教育課程實施辦法」進行調訓，以增進教師教學專業能力。（二）營造原住民終身學習環境、培育原住民各類人才29-1１、營造原住民終身學習環境：規劃原住民社會教育學習型系列活動，辦理親職、家庭、理財、法治等教育；補助15個地方政府辦理原住民族部落大學，開設產業、自然資源、文化、社群及部落研究等多種學程。２、培育原住民各類人才：為因應原住民族社會發展之需要，培育原住民各類高級專門人才，每年獎助專門人才1,000人次。（三）推展原住民族語言，發揚原住民族傳統文化１、推展原住民族語言：加強執行原住民族語言振興發展計畫，推展族語教育，加速原住民族語言復甦，每年辦理語言學習普及班及族語專業課程研習班，參與及受訓人員共計1,900人次。２、保護原住民族文化資產，補助25個原住民族部落推動部落活力計畫，確立各原住民族的文化主體性，復振原住民族文化。。（四）縮減原住民族數位落差，營造原住民族媒體環境１、縮減原住民族數位落差：為增進原住民資訊素養與應用能力，營運59處部落圖書資訊站，辦理資訊教育訓練人次至少400人，資訊課程課程時數至少1000小時，營運台灣原住民族圖書資訊中心辦理假日電影院48場、發行電子報12期、網路讀書會12場、專題演講3場、主題書展2場及部落圖書贈送服務等推廣活動，強化營運台灣原住民族網路學院；協調國家通訊傳播委員會至少協助20處普設部落網路寬頻。２、營造原住民族媒體環境：培育原住民族傳播媒體專才，捐助「財團法人原住民族文化事業基金會」，促進原住民族傳播媒體自主性及近用權。三、建構以部落參與為基礎的社會福利體系（一）促進原住民族就業服務：辦理符合原住民需求之職業訓練，並協助其投入職場；鼓勵原住民取得專業證照，使其具備投入職場之專業技能；落實並深化就業服務，以個案管理定期追蹤輔導模式，關懷陪伴原住民勞工進入職場，協助穩定就業。（二）推動原住民族社會安全福利措施：於原住民族地區設置110站部落文化健康站，使生理弱化及家庭照顧功能弱化之老人，得以獲得連續性、多樣性服務，並提供在地原住民270名照顧服務人力就業機會；建立原住民族地區婦女福利服務及保護網絡，於原住民族地區設置56處原住民族家庭服務中心，提供原住民社工人力190名就業機會，組訓志工團隊；為保障55歲以上未滿65歲之原住民老人於老年之經濟安全，符合相關資格者，核發原住民給付每人每月3,500元；提供原住民立即性之急難救助金解決當下生計問題，預計受益3,500人；提供原住民法律扶助。（三）促進原住民族健康：每年補助12~15個部落（社區）組織推動「健康原氣、安全部落─事故傷害防制計畫」，強化原住民部落（社區）健康觀念之促進；補助全民健康保險第六類第二目保險人（申請者及其扶養人皆無職業）及設籍蘭嶼鄉投保第二類（職業工會會員）、第三類（農、漁水利會會員）、第六類第二目之原住民參加全民健保之保費，受益人數每月約5萬6,000餘人，每年度約68萬人次；補助原住民轉診就醫之交通費用，減省原住民就醫負擔，受益人數每年約1萬7,500人次；強化原住民低收入戶、中低收入戶及無固定雇主之原住民勞工於發生緊急危難時之經濟保障，辦理原住民意外保險，受益人數每年約6萬1,000人。四、促進原住民族產業經濟發展（一）推展原住民族產業：原住民族從事的產業大體歸納為工藝、農業、觀光產業等三大類，近年來為協助原住民族的產業升級轉型且聚焦於文化創意產業、特色農業及生態旅遊產業發展，針對原住民族知識運用於產業發展仍有不足、部落人口老化，缺乏青年勞動人口、地方派系問題影響部落事務推動、缺乏管理、經營等人才及有效行銷管道等問題，積極規劃建構產業營運平台、培育關鍵產業人才等計畫，以活絡原住民族地區經濟，增加就業機會，提升經濟產值，促進該地區產業永續發展。（二）協助原住民族資金融通：賡續推動「原住民族綜合發展基金」各項貸款及信用保證業務，每年輔助貸款人數2,000人貸款金額4億7,000萬元。並積極研訂活絡資金用途的項目，以29-2充分運用基金及提供資金融通管道；建立貸款輔導機制，協助原住民開展經濟事業，以及加強基金自有財源的運用收益，俾逐年擴大「原住民族綜合發展基金」規模。（三）落實原住民族傳統智慧創作保護條例：加速完成制定「原住民族傳統智慧創作實施辦法草案」及「原住民族傳統智慧創作共同基金收支、保存及運用辦法」等二項子法，俾利公布實施作業及落實原住民族基本法第13條之立法精神，以符原住民族群及部落之期待。五、加速原住民族基礎建設（一）加強基礎建設：為改善原住民部落生活環境品質，提升原住民生活水準，針對發展弱勢之原住民部落區域，扶植及加速推動其特色道路、橋梁及其附屬、道路交通安全設施改善等基礎建設之完善，運用原鄉特有文化及產業資源，增強原鄉整體交通價值，創造及活絡產業及觀光，提升經濟產值。預計104年改善部落道路129.59公里，改善50處部落基礎設施。（二）改善原住民族居住品質：辦理中低收入戶原住民建購、修繕住宅費用補貼，受益戶數550戶。補助地方政府承租國宅或集合式住宅轉出租原住民居住及辦理「花東新村原住民臨時安置住所」維護管理業務，以解決都會區原住民居住問題，受益戶數為214戶。補助辦理天然災害原住民住宅重建，以協助部落居民安居。補助辦理家屋建築文化語彙計畫及原鄉部落文化風貌重現計畫，以營造民族特色住宅景觀及風貌。六、健全原住民保留地管理機制及法制化，保障原住民族土地權益（一）加速辦理「補辦增劃編原住民保留地實施計畫」，並賡續推動原住民族土地及海域法（草案）立法工作，保障原住民族土地權益。（二）推動「原住民保留地權利賦予計畫」，賡續執行土地分割複丈作業，辦理耕作權、農業權、地上權設定及所有權移轉登記，辦理土地法令宣導講習，建置土地管理利用資訊平台，以提升原住民保留地管理效能。（三）策訂「原住民保留地違規利用處理計畫」及「原住民族土地可利用限度查定調整計畫」，強化國土保安，同時合理調整原住民保留地之使用管制，促進原鄉自然資源之永續經營，營造土地合理使用與自然生態保育均衡之雙贏的局面。（四）辦理調查傳統領域土地範圍之確認工作，配合原住民族土地及海域法法制作業，辦理傳統領域土地劃設等前置作業，以落實原住民族傳統領域土地權益。七、發展原住民族文化，推動社會文化教育功能（一）文物典藏管理與全國原住民族文化館活化輔導：成為維護保存、推廣及文化產業創新研發的前進基地。（二）推廣原住民族樂舞文化，培育原住民族樂舞人才：賡續推動樂舞展演交流推廣、臺灣原住民族樂舞製作、全國大專院校原住民族樂舞競賽及規劃設立國家級原住民族樂舞團。（三）原住民族文化資產保存與維護：辦理原住民族文物、史料、部落遺址、重要文化景觀與傳統建築工藝之保存、維護及活用。（四）辦理臺灣原住民族文化數位典藏計畫，有效保存原住民族文化。（五）辦理臺灣原住民族藝術工作者發展計畫，擴展藝術工作者創作能量及能見度，創造經濟產值。（六）文化園區營運管理與發展文化觀光事業：發揮園區戶外博物館功能，以寓教於樂方式引領社會大眾認識台灣原住民族文化價值。八、加強資訊公開，完善為民服務：為讓本會各項原住民政策及福利措施有效傳遞，及增進大眾瞭解本會對其之補助情形，提升民眾對本會的信賴，每月定期於網站公開訊息，保障民眾知的權利，減少資訊落差，另外，提高人民陳情案件的處理效率。九、有效利用公共資源，增加收入：以園區為核心，辦理社會文化教育亮點活動，厚實並提升園區各項文化保存、展演推廣及遊客服務設施水準，強化與原鄉文化推廣聯結性，並提升文化園區營運收入。十、型塑優質公務人力，增進行政績效與服務品質（一）辦理本會及所屬機關同仁在職訓練，提升工作知能。（二）辦理本會及所屬機關同仁身心健康學習與活動，促進同仁身心健康，提高工作士氣。29-3◎跨機關目標跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案，規劃原住民族經濟產業發展四年計畫，運用跨域平台機制，完成16處示範區。※共同性目標一、提升研發量能：為提升本會施政品質，及順應原住民社會脈動，就原住民切身的基礎資料及因應外在環境之快速變化，造成原住民各項衝擊，需委託相關領域專家學者進行研究及評估，俾供策訂及調整本會各項個案計畫之重要參考依據。二、推動跨機關服務及合作流程：行政院「全面推廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作。三、落實政府內部控制機制：辦理內部稽核工作，當年度各主管機關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之2項，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核1項。四、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）本會年度資本門預算執行率：為加強本會資源有效合理分配，將確實掌控執行進度，以提升政府整體資產效益，並達資本門預算執行率90％之目標。（二）本會中程歲出概算額度內編報概算數：本會編報各年概算時，將本零基預算精神，確實檢討已過時或不具效益等計畫，配合政府當前施政重點，重新排列施政優先順序，有效配置資源，編報中程施政計畫所需經費總數超過核定中程歲出概算額度之差異情形，以及計畫與施政目標之配合程度。五、提升人力資源素質與管理效能：為有效管理本會預算員額，除經行政院核定之必要增員外，積極落實精簡預算員額，另為培養中高階公務人員管理領導知能，賡續推動本會中高階公務人員終身學習，自行辦理或薦送同仁參加他機關辦理之中高階公務人員培訓發展性質班別。29-4貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一尊重原住民1原住民族基本法相關1統計原住民族基本法相關160人無族之主體法規研習課程之完成數據法規研習課程之完成性，落實推受訓人數受訓人數結業率動原住民族2增進與國際原住民族1統計1.與國際原住民族及大4%無基本法，創及大陸少數民族各項數據陸少數民族專業人士造有利於原領域專業人士交流互進行經貿、學術、文住民族自治動化、教育等交流活動之條件，推參與之人次提升比率動原住民族2.以上人次（本年總人國際交流次數－上年總人次數）÷（上年總人次數）×100%二普及原住民1辦理族語學習普及班1統計取得族語認證人數180人無族教育，活數據絡民族語言2辦理提升原住民資訊1統計提升原住民資訊素養550人科技發展及健全文化素養資訊教育訓練研數據資訊教育訓練研習課發展習課程程完成結業人數三建構以部落1專業化就業服務輔導1統計實際輔導穩定就業人8%社會發展參與為基礎人數數據數成長率的社會福利2提升原住民健保納保1統計原住民參加全民健康99.25%社會發展體系率數據保險之實質納保率四促進原住民1建構原住民族特色產1統計成立原住民族產業示16處公共建設族產業經濟業之產銷鏈數據範區形塑產銷鏈發展2臺東縣文化創意產業1統計設置文化創意產業聚100%公共建設聚落計畫數據落工程3推升原住民族綜合發1統計原住民族綜合發展基2000件無展基金貸款執行效能數據金貸款核貸件數五加速原住民1發展原住民族地區特1統計改善部落道路（公129.59公里公共建設族基礎建設色道路建設數據里）2輔導原住民族地區簡1統計水權取得率30%公共建設易自來水維護管理數據六健全原住民1補辦增劃編原住民保1統計完成初審同意補辦增150公頃無保留地管理留地實施計畫數據劃編原住民保留地申機制及法制請案件總面積化，保障原2辦理原住民族保留地1統計完成所有權移轉及設6000筆無住民族土地權利賦予數據定他項權利設定之筆權益數3原住民保留地違規利1統計違規利用處理之筆數700筆無用處理計畫數據29-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯七發展原住民1全國原住民族地方文1統計全國28座原住民族地1150000人次無族文化，推物（化）館活化輔導數據區文化館每年進館人動社會文化計畫次教育功能。2大專院校原住民族樂1統計辦理場次數3場次無舞巡迴演出數據八加強資訊公1機關網站每月資訊公1統計（網站訊息公開數）÷95%無開，完善為開率數據（內部單位數×12則×1民服務2月）九有效利用公1提升文化園區營運收1統計以102年度園區營運17000000元無共資源，增入數據收入1,650萬元為基加收入準，3年內（104年－106年）營運收入累計達5,200萬元。十型塑優質公1辦理同仁在職訓練及1統計規定辦理訓練課程，2項無務人力，增身心健康活動數據並達到下列各分項標進行政績效準：1.每年依公務人員與服務品質訓練進修法第7條規定及業務需要，訂定年度訓練計畫2.辦理在職訓練及身心健康活動：每年達500人次十跨域加值公1推動原住民族經濟產1統計運用跨域平台機制，16件公共建設一共建設及科業發展四年計畫-跨域數據與各機關完成合作件技發展財務平台機制數。規劃方案(跨機關指標)註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。29-6參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.15％數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推協辦6項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機3項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出3%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％29-7共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。29-8肆、原住民族委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯綜合規劃發展推動原住民族其它一、推動原住民族自治、研討、說明會及自治人員之自治培訓等事宜。二、辦理原住民族基本法業務推動。健全原住民族其它一、委託辦理原住民族傳統習慣規範與國家法制研討司法保障會。二、委託辦理14個原住民族傳統習慣之調查、整理及評估納入現行法制。三、出版國內原住民族重要判決之編輯及解析。推動國際原住其它一、加強原住民族國際人才培育。增進與民族交流二、推動原住民族國際交流合作。國際原三、推動臺灣原住民族與大陸地區少數民族交流。住民族四、辦理原住民族國際交流政策規劃委託研究。及大陸少數民族各項領域專業人士交流互動都市原住民發辦理都市原住其它一、建構和運用都市原住民生活發展基礎資料庫辦理族展計畫民發展計畫10（一）以內政部公布之原住民人口統計，建立與更新語學習4年度計畫都市原住民人口、所得、健康、教育、就業、普及班經濟、居住等生活資料庫，作為計畫評估之依據，規劃符合轄內原住民需求之細部執行計畫。（二）定期編印宣導刊物，透過傳統及電子媒體宣導行政措施，使資訊充分傳遞至都市原住民家戶、個人與學校，增進了解相關原住民權益。（三）辦理研討會，以增進地方政府對原住民族事務執行效能，或辦理計畫執行成果檢討會，了解地方政府執行成果以及對計畫之建議。二、提升都市原住民族教育（一）補助直轄市、縣（市）政府辦理原住民幼兒就讀立案之公私立幼兒園之就學費。（二）加強原住民學生課業及生活輔導—補助經濟弱勢原住民學生補習費用；辦理課後輔導班；辦理生活輔導活動，或提供原住民學生獎學金等。（三）補助縣市政府辦理原住民家庭及社會教育推廣活動，或辦理宣導成人、青少年兒童性教育、法治教育、人權教育及性別主流化教育講座及研習等活動，或推廣部落藝術教育等。（四）補助縣市政府推動原住民資訊教育，規劃開辦29-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯與生活相關之數位學習課程。三、傳承原住民族語言與文化（一）辦理原住民族語言研習，營造都市原住民語言學習環境。（二）結合都原地區各級學校、團體、教會與家庭，成立族語學習家庭。（三）補助縣市政府辦理原住民族文化、體育、歲時祭儀活動及文化聚會所租用與管理。（四）補助地方政府雇用原住民文物（化）館駐館人員。（五）補助都市原住民同鄉會或民間團體辦理文化傳承活動。四、強化都市原住民基本生活安全：（一）結合地方政府之社政單位、民間團體及轄內都市原住民族家庭服務中心，或運用原住民生活輔導員、社工員提供下列服務：１、個案輔導：（１）辦理原住民急難救助，並結合政府及民間力量提供更完善的生活救助（津貼）服務。（２）關懷轉介原住民老人及身心障礙者居家服務、養護服務。（３）輔導轉介特殊境遇原住民婦女及兒童、少年、老人保護個案。（４）關懷訪視高風險原住民家庭及跨族或跨國婚姻諮詢與輔導服務。（５）輔導、健全原住民族團體組織及組志工團隊。（６）辦理原住民族婦女權益教育講座與溝通平台。２、增進原住民風險管理能力：（１）辦理消費者保護教育宣導。（２）提供法律諮詢與轉介。（３）辦理小型國民年金權益宣導。（二）辦理全民健康保險及衛生保健宣導（愛滋病防治、自殺防治、結核病防治及菸害防制等）。五、促進都市原住民就業（一）辦理原住民職業訓練。（二）協助取得專業證照。（三）辦理原住民族青年職涯輔導。（四）職災勞工權益及職業重建服務宣導。六、扶植原住民拓展經濟事業及推動原住民專案貸款：29-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（一）輔導辦理原住民族綜合發展基金貸款，以提供融資方式，協助滿足開展經濟事業之資金需求。（二）辦理原住民族綜合發展基金貸款申貸戶追蹤輔導事宜。（三）辦理原住民族綜合發展基金各項貸款及信用保證業務之研習會及宣導活動。（四）結合儲蓄互助社辦理專案貸款及原住民金融知識教育宣導活動。（五）其他經本會指示辦理之重要政策及經濟、金融輔導工作。（六）金融輔導員進用。七、協助都市原住民居住安定：（一）補助國宅或集合式住宅出租原住民居住。（二）補助原住民住宅改善行政業務。（三）補助中低收入戶原住民建購修繕住宅原住民教育推原住民族教育其它一、補助原住民幼童3歲至4歲就讀立案公私立幼兒展協調與發展園學費。二、依據「原住民學生就讀大專校院獎助學金設置要點」及「辦理國民中小學清寒原住民學生助學金實施要點」核發原住民學生獎助學金暨補助原住民學生自費出國進修。三、依據「大專校院設置原住民族學生資源中心補助要點」補助開辦設置設備費。四、獎勵培育原住民專門人才。五、、補助地方政府輔導成立原住民族部落大學，開設課程包含：資訊教育學程、就業學程、產業學程、自然資源學程、文化學程、社群學程及部落研究學程等。六、補助地方政府推展社會教育學習型系列活動實施計畫：辦理婦女教育、兒童閱讀、青少年教育、青少女自主教育、理財教育、家庭教育及法治教育。七、辦理原住民學生課後扶植計畫。八、推展以民族教育為特色之本位課程。九、補助各校辦理鼓勵原住民學生發展多元智能計畫。十、辦理輔導參加原住民特考班。十一、補助部落學校校務運作計畫。原住民族語言其它一、健全原住民族語言法規－研訂6項法規。辦理族振興第2期6二、提供成人族語再學習機會。語學習年計畫(103-108三、推動原住民族語文字化與數位典藏。普及班年）四、推動原住民族語言研究與發展。29-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯五、辦理族語振興人員增能研習。六、營造族語生活環境。七、搶救原住民族瀕危語言。八、辦理原住民族語言能力認證。九、辦理族語競賽及表揚活動。提升原住民資科技一、建置部落圖書資訊站，促進原住民資訊近用。辦理提訊素養計畫4發展二、開發原住民族議題之數位學習課程及學習平台。升原住年計畫（101-1三、辦理原住民資訊教育訓練課程。民資訊04年）四、營運部落圖書資訊站強化資訊素養。素養資五、建置原鄉無線寬頻存取環境強化資訊基礎建設。訊教育訓練研習課程監督財團法人其它一、推動原住民族電視台數位化發展。原民族文化事二、捐助財團法人原住民族文化事業基金會辦理文化業基金會藝術、廣播、電視、平面媒體製播與製作、人才培訓等。原住民族文化其它一、保存原住民族文化資產。振興與發展第二、帶動原住民族文史研究。3期6年計畫三、形塑原住民族文化新概念辦理原住民族其它一、補助原住民族團體辦理部落活力營造。部落活力計畫二、成立專業輔導團隊。社會服務推展原住民族社會社會一、促進原住民族就業服務專業化安全發展第2發展（一）開發人力資源：人力資料庫系統維運及優化計就業服期4年計畫畫、辦理職業訓練及建教合作、獎勵取得專業務輔導證照、推動職能發展計畫。人數、（二）增加就業機會：提供社會救助性短期就業機提升原會、原住民合作社深耕計畫、創造長期就業機住民健會。保納保（三）活化服務網絡：僱用專業化原住民就業服務人率員、拓展多元就業宣導方案、辦理原住民就業狀況調查。（四）落實進用策略：獎勵進用原住民績優機關（構）及廠商、辦理原住民就業代金查核、收催繳及逾期繳款之追訴、辦理原住民工作權保障法相關規定之宣導及廣告。二、推展原住民族福利服務工作（一）推展部落老人關懷與照顧服務：補助原住民老人養護服務費、辦理部落文化健康站專業輔導計畫、設置部落文化健康站。（二）增進兒童服務功能：部落家庭托嬰照顧、托育倡議行動計畫。（三）推展原住民族家庭服務：辦理原住民族家庭服務中心計畫、辦理家庭中心社工專業輔導計29-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯畫、推展性別主流化計畫暨婦女成長及社會參與（含婦女保護）。（四）推動原住民社會工作專業制度：雇用原住民生活輔導員、辦理原住民生活輔導員在職訓練及培育社會工作專業人力。（五）確保原住民經濟安全：發放國民年金－原住民給付、辦理國民年金業務宣導及培訓計畫及消費者保護業務、辦理急難救助、辦理法律扶助。（六）推展人民團體暨志願服務：培訓原住民團體及推動志願服務。三、促進原住民衛生保健工作（一）激發族人自我的健康概念與選擇：推動安全社區計畫。（二）公平合適的衛生福利保障：辦理補助原住民參加全民健康保險費、辦理偏遠原住民族地區就醫交通費補助、辦理原住民結核病患治癒獎助、辦理補助原住民意外保險、原住民長期照顧服務模式試辦計畫。（三）強化跨部門整合與分工效能及研究發展：辦理原住民狀況健康統計年報、辦理原住民族健康促進研討會議、辦理原住民傳統醫藥及保健方法研究、原住民衛生促進專業國際會議經濟發展業務規劃輔導原住其它一、辦理東埔活動中心經營管理業務。民族經濟開發二、辦理原住民經濟事業財務金融輔導計畫。三、補助直轄市及縣市政府辦理都市原住民發展計畫－輔導原住民拓展經濟金融分項計畫。四、補助民間辦理經濟、金融相關研討會、座談會及活動等。五、推動原住民族地區溫泉資源永續經營及輔導獎勵實施計畫規劃輔導原住其它一、推展原住民族產業行銷推廣等計畫及活動。民族經濟及產二、辦理森林保育計畫。業發展原住民族經濟公共一、推動原住民族知識發展創意經濟。建構原產業發展4年建設二、建構原住民族產業營運平台。住民族(102至105年)三、辦理原住民族創意經濟研發加值與應用特色產計畫(審議中)業之產銷鏈臺東縣文化創其它補助臺東縣政府辦理臺東縣文化創意產業聚落計畫工臺東縣意產業聚落計程文化創畫意產業聚落計29-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯畫公共建設業務原住民住宅改其它一、辦理中低收入戶原住民建購、修繕住宅補貼業善計畫務。二、補助地方政府承租國宅或集合式住宅轉出租原住民居住。三、辦理「花東新村原住民臨時安置住所」維管業務。四、辦理危險堪虞部落遷建及天然災害原住民住宅重建。五、補助辦理部落家屋建築文化語彙計畫。六、補助辦理原鄉部落文化風貌重現計畫。原住民族部落公共補助各縣市政府辦理原住民族部落特色道路改善發展原特色道路改善建設住民族計畫地區特色道路建設原住民族地區公共一、簡水系統輔導管理計畫。輔導原部落水資源規建設二、簡水系統設施修復及設備養護計畫。住民族劃及供水計畫地區簡易自來水維護管理原住民族部落其它辦理原住民族部落永續發展造景計畫。永續發展造景計畫土地規劃管理補辦增劃編原其它一、鄉（鎮、市、區）公所受理原住民申請案件後，補辦增利用業務住民保留地實辦理現地會勘並編造初審清冊。劃編原施計畫二、本會協調公產機關同意，編造報院清冊陳報行政住民保院核定。留地實施計畫原住民保留地其它一、輔導原住民保留地設定耕作權、地上權、農育權辦理原權利賦予計畫及土地所有權移轉登記。住民族二、補助各縣政府僱用協辦原住民保留地地政業務管保留地理臨時專業人員之薪資及督促協辦有關原住民保權利賦留地等業務。予原住民保留地其它一、排除原住民保留地超限利用情形。原住民違規利用處理二、輔導原住民依規改正造林並取得合法使用權源。保留地計畫違規利用處理計畫辦理調查原住其它一、依據政府採購法規定委託專業團隊建立專管中民族傳統領域心，辦理調查原住民族傳統領域土地範圍確認先土地範圍確認期作業。29-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯先期作業二、補助地方政府辦理原住民傳統領域土地範圍確認工作。原住民族綜合原住民族綜合其它一、辦理原住民經濟產業及青年創業貸款業務。推升原發展基金發展基金二、辦理原住民微型經濟活動貸款業務。住民族三、辦理原住民經濟產業貸款信用保證業務。綜合發展基金貸款執行效能表演及教育推積極推展原住其它一、大專院校原住民族樂舞巡迴演出全國原廣業務民族樂舞、藝二、全國原住民族地方文化館執行改善計畫住民族術、文化觀光三、全國原住民族地方化館活化輔導計畫地方文發展物（化）館活化輔導計畫、大專院校原住民族樂舞巡迴演出辦理原住民族其它一、全國原住民青少年文化生活體驗營活動社會文化教育二、志工成長訓練推廣，厚植原鄉動力營建工程改善各項文化其它一、員工宿舍入口處景觀工程設施及歌舞展二、停車場收票亭及周邊景觀新建工程演，提升遊客服務滿意度29-15客家委員會客家委員會104年度施政目標與重點本會104年度施政計畫之策訂，係依據馬總統第二任任期客家政見、99年1月27日公布施行之客家基本法及第3期（103至108年）中長程個案計畫，研擬九大施政重點，包括：一、落實「客家基本法」，推廣客語薪傳師，獎掖客語生活學校，客語認證數位化，客語在地傳承；二、提升「客庄十二大節慶」，培植優秀客家藝文團隊，精緻客家藝文展演與文化內涵；三、建構客家文化基礎資料，獎勵發展客家研究，厚植客家知識體系；四、推動客庄文化資源調查，建構「客家文化重點發展區」基礎資料；五、強化客庄群聚產業鏈結，培育客家青年產銷人才，整備客庄產業資源，活絡客庄產業發展；六、輔導客家傳播健全發展，客家印象再塑造，促進臺灣客家與多元族群交流對話；七、營造客家文化生活環境，規劃客家人文歷史資產總體調查及聚落建築保存與再利用，活化客庄生活空間；八、推動客家青年教育訓練，培訓客家領導與專業管理人才，儲備客家事務永續發展能量；九、促進海內外客家合作交流，吸引海外客家人回臺參訪及推動客家文化之全球連結。本會依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標與重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、營造客語學習生活化，落實客語向下扎根（一）推動「客語薪傳師」制度，辦理客語薪傳師資格認定及培訓，透過補助辦理客語薪傳師傳習計畫，訂定獎勵制度，整合客語薪傳師、家庭、學校及社區的力量，讓客家學堂遍地開花，以營造客語全方位學習之環境。（二）推動國民中小學、幼兒園辦理客語生活學校計畫，落實客語教育向下扎根。（三）辦理客語能力分級認證，建置常用客語百句認證網及數位化電腦認證，加強客語普及性。（四）加強推動補助客家文化重點發展區辦理公事客語無障礙環境計畫，強化公事語言服務品質。（五）建置客語資料庫，訂定獎勵措施，鼓勵各界參與，讓客語從家庭扎根，振興客家語言文化，逐年提升客語使用率。（六）推動學校及社區開設客語課程或辦理客語活動，提供客語學習機會。二、提升客家文化創新，振興客家新活力（一）推展客家學術文化活動，主題性重點輔導客家文化，扶植優秀客家藝文團隊及人才，精緻及多元客家文化內涵。（二）豐厚「客庄十二大節慶」活動，遴選具客家文化特色與國際觀光發展潛力之節慶活動，與本會辦理之「客家桐花祭」、「客家傳統戲曲收冬戲」及「六堆嘉年華」3項大型活動，整合為全年度客家節慶系列活動，吸引海內外觀光客，創造客庄觀光、產業新契機。（三）厚植客家知識體系，制度化補助發展客家研究；推動客家青年教育課程，培植客家領導人才，布建客家事務永續發展機制。（四）推動客庄文化資源主題保存及發展計畫，建構完整客庄基礎資料。（五）擇定具特色客家聚落，重點推動文化資產保存與再利用，營造客庄常民生活空間，彰顯客家文化資產風貌。（六）加強修復客家名人故居歷史建物，輔導策劃客家人文歷史資產總體調查規劃，逐步營造地方區域空間環境的文化氛圍。（七）輔導本會補助之客家文化館舍，提升營運品質，提供國人接觸客家文化、獲取知識訊息最佳之場所。30-1（八）再創國家級南、北客家文化園區營運亮點，完善遊客體驗客家文化設施、整合研究與推廣地方產業資源，帶動客庄觀光旅遊。三、提升客家多元創新動能，創造客家文化產業價值（一）賡續透過區域產經整合方式，發掘優勢之利基產業加以輔導，妥為運用各部會觀光資源，形塑客庄特色之主題旅遊廊道，以振興客庄經濟發展。（二）加值客家特色產業，提升客家意象，改善環境及活化利用率，多元形塑客家產業整體形象；輔導業者精進轉型及強化產品研發，善用客家產業品牌認證策略，營造「HakkaTAIWAN臺灣客家」品牌優質形象。（三）形塑「客家美食HAKKAFOOD」認證餐廳，創造品牌行銷，提升客家餐飲整體競爭力；另轉化開發及取得專利計9款具客家文化意象布料，積極推廣客家服飾之美，推升客家時尚產業創新能量。（四）拓展虛實通路整合行銷，提升客家特色商品能見度，藉由舉辦大型展會及參加國內會展暨觀光旅遊展方式，逐步發展客家產業從地方特色到國際市場接軌之交流平臺，提升市場競爭力。（五）扶植客家多元產業人才，辦理客庄青年創業競賽及創新育成計畫，鼓勵青年創業圓夢及促進就業。以跨部會整合政府資源，提供不同創業階段需求之多元輔導服務。四、提升客家傳播質量，塑造客家新印象（一）加速配合推動客家電視法制化作業，建立客家電視得以永續發展的運作機制。（二）強化客家廣播電視產製輔導，提升客家傳播產業之競爭力。（三）發展客家多元化數位傳播，拉近客家傳播與主流媒體的差距，促進臺灣客家與多元族群交流對話，提升客家認同與尊重。（四）客家印象再塑造，深化轉型與創意整合行銷客家語言及文化。五、促進海外客家合作交流，推動客家文化全球連結（一）充實海外客家網站內容，積極蒐整海外客家相關風土民情、社團、機構等資料，以利海內外與其他跨國性之客家合作交流。廣蒐各地客家人事物資訊，擴大對海外客家人事物的接觸層面，以增進全球各地客家之相互認識與交流。（二）辦理全球性客家文化會議、研習、參訪等活動，吸引海外鄉親回臺體驗客家文化，培養海外推廣客家文化的種子，增進對臺灣客家的認同與向心力。（三）辦理海外客家藝文巡演，加強海內外交流活動，以弘揚客家文化，協助在地客家薪傳及促進連結互動。（四）辦理築夢計畫，協助國內客家青年赴海外拓展國際視野，為客家文化的未來，蓄積更多樣性的發展能量。六、簡化行政流程，提升服務效能（一）提升人民陳情案件辦結率，多方傾聽民意，俾提供最佳服務。（二）加強落實跨機關間電子公文之傳送，並提高電子公文件數之比率，以提升行政效能。（三）採購案件提供電子領標服務，提升服務品質。七、加強財務審查，全面提升施政效能（一）南、北客家文化園區分別於100年及101年陸續開園營運，營運模式經整體效益評估，以自營方式辦理，具商業性質設施採攤位招商進駐，做為客家文創商品展售中心，期逐年降低政府負擔，提升財政收入。（二）落實獎補助資訊公開制度：本會及所屬機關獎補助社會團體、人民團體、財團法人、縣（市）政府及個人之獎補助對象、金額及相關支出明細，除按季送立法院備查外，並上網公告，以維護民眾知的權利。（三）政策宣導及廣告資訊公開：本會及所屬機關於平面媒體、網路媒體、廣播媒體及電視媒體辦理政策宣導及廣告明細，於機關網站公告，並按季彙整送立法院備查。（四）全面提升施政效能：充實本會網站內容，並積極運用網站行銷本會施政內容及成果，俾吸引民眾瀏覽本會官網，以網路代替紙本，減少宣傳成本支出，有效提升本會施政效能。30-2八、提升員工專業知能，打造優質團隊（一）鼓勵員工參加客家語言、文化、藝術、資訊等研習、參訪或活動，俾增進個人專業知能。（二）為配合行政院「形塑學習型政府，提升國家競爭力」，積極規劃員工終身學習課程，並聘請專家學者提供專業知識建議，以強化專業知能、形塑優質組織學習團隊。◎跨機關目標跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：配合行政院「跨域加值公共建設財務規劃方案」，鼓勵直轄市及縣（市）政府提送區域整合建設發展規劃，納入優先補助項目，每年補助至少5件以上。※共同性目標一、提升研發量能：配合客家施政需要，辦理相關研究工作。二、推動跨機關服務及合作流程：配合行政院「全面推廣政府服務流程改造」計畫，積極加入跨機關工作圈。三、落實政府內部控制機制：為落實執行政府內部控制機制，辦理內部稽核工作。四、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）機關年度資本門預算執行率：賡續強化本會資本支出預算執行，避免進度落後及經費保留，以提升政府整體資產效益，並達成資本支出執行率90﹪以上之目標。（二）機關中程歲出概算編報概算數：１、落實零基預算精神，配合政府當前施政重點，檢討現有計畫經費支用情形，妥適分配有限資源，並有效運用。２、依據馬總統客家政見，訂定相關業務計畫與未來預算目標值。五、提升人力資源素質與管理效能（一）機關年度預算員額增減率：依中央政府機關總員額法及中央政府機關員額管理辦法，合理配置並有效運用機關員額，以達精實用人之員額管理。（二）推動終身學習：１、訂定訓練進修計畫，以強化同仁之專業及一般管理知能。２、辦理團隊學習研習營、標竿學習等活動，持續深化組織學習。３、舉辦數位學習課程活動，加強宣導數位學習理念。４、鼓勵員工自我進修，善用數位學習利基，以自我提升。30-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一營造客語學1通過客語能力認證人1統計人數÷年15500人數社會發展習生活化，數數據落實客語向2推動客語薪傳師傳習1統計班數÷年880班數社會發展下扎根補助計畫之班數數據二提升客家文1客家節慶活動參加人1統計人次÷年730萬人次社會發展化創新，振次數據興客家新活2輔導客家文化設施活1統計件數÷年80件數公共建設力化經營、協助客家文數據化生活環境營造3客家文化資源保存及1統計案÷每年3案社會發展發展案件數數據4獎補助客家學術研究1統計件數200件數社會發展及優良博碩士論文件數據數5園區入園遊客數1統計每年入園遊客人次170萬人次社會發展數據（自103年起改以自營方式衡量）：102年：700,000人次；103年：1,600,000人次；104年：1,700,000人次；105年：1,800,000人次。6園區遊客滿意度達成1統計遊客滿意度達成率：187%社會發展率數據02年：80%；103年：83%；104年：87%；105年：89%。三提升客家多1輔導完成創業人數1統計人數÷年20人數社會發展元創新動數據能，創造客2輔導具特色文化加值1統計件數÷年150件數社會發展家文化產業經濟產業通過「Hakka數據價值TAIWAN臺灣客家」商標授權之商品數3本會輔導客家特色商1統計家數÷年40家數社會發展品業者家數數據4客家特色產業輔導計1統計金額÷年14000萬元社會發展畫產值數據四提升客家傳1客家電視節目觸達提1統計（本年度的季平均觸1%社會發展播質量，塑升率數據達人數－上年度的季造客家新印平均觸達人數）÷上年象度的季平均觸達人數×30-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯100%2委託、補助及合作之1統計件數÷年43件數社會發展客家廣電節目案件數數據3平面、廣播、電視等1統計件數÷年175件數社會發展各類媒體，製作、刊數據播客家相關節目及廣告之件數五促進海外客1辦理海外客家會議、1統計人次÷年10000人次社會發展家合作交研習、展演、教學等數據流，推動客交流活動參與人次家文化全球連結六簡化行政流1公文電子交換比率1統計（電子發文件數÷發文92%無程，提升服數據總件數）×100﹪務效能七加強財務審1歲入金額成長1統計歲入金額÷年8000千元無查，全面提數據升施政效能八提升員工專1辦理員工終身研習課1統計1.每年辦理員工終身學89%無業知能，打程次數及課程滿意度數據習課程20次（70%）造優質團隊2.回收課程意見調查表滿意度（學員滿意數÷問卷回收數×100﹪）每年達80%（30%）九跨域加值公1補助具「跨域加值財1統計件數÷年5件數公共建設共建設及科務規劃方案」之計畫數據技發展財務件數規劃方案(跨機關目標)註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。30-5參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.92%數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推協辦1項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機3項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機130-6共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。30-7肆、客家委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯綜合規劃發展綜合規劃客家其它一、辦理委員會議、客家學術發展計畫審查。政策及法規二、辦理全國客家會議及頒發客家貢獻獎。三、辦理客家政策研究、消費者保護活動及輔導地方客家事務與社團發展。四、辦理客家青年菁英培育及論壇。客家文化躍升社會辦理「客家文化躍升計畫－知識體系發展計畫」：獎補助計畫發展一、補助大學校院客家學術機構發展客家學術研客家學究。術研究二、獎助客家學術研究計畫。及優良三、獎助客家研究優良博碩士論文。博碩士四、獎助客家研究所學生入學及成績優良計畫。論文件五、辦理建構客家學術分享平台。數推動客家雲端科技一、辦理「推動客家雲端服務計畫」。服務暨建立基發展二、辦理「建立基礎資料—桃竹苗客家研究：回顧礎資料計畫與展望」。海外客家事務社會辦理「海外客家事務推展計畫」：辦理海推展計畫發展一、推動全球客家連結，辦理全球客家文化交流相外客家關論壇、研習、會議及活動。會議、二、辦理海外客家資料蒐集、整理、出版及維運海研習、外客家聯繫交流網路平台等。展演、三、派員參加海外客屬重要會議及交流活動。教學等四、辦理及補助推展海內外客家事務、學術、藝交流活文、教學、展演等交流合作活動。動參與五、辦理客家青年出國築夢計畫，參與海外客家文人次化推廣、觀摩、訪問。六、辦理海外客家藝文團隊巡演表演交流活動。客家文化產業客家特色產業社會辦理「客家特色產業創新發展計畫—客家文化產業輔導具發展創新發展計畫發展輔導創新育成」：特色文一、辦理客家特色產業輔導計畫。化加值二、辦理產業人才培育及產業創新研發。經濟產三、辦理客庄區域產經整合計畫。業通過四、補捐助辦理客家文化加值產業規劃設計及行銷「Hakka推廣。TAIWA五、補助辦理客家文化加值產業硬體工程。N臺灣客家」商標授權之商品數、本會輔導客家特色商品業者家數、30-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯客家特色產業輔導計畫產值客家特色產業社會辦理「客家特色產業創新發展計畫—客家文化產業輔導完創新發展計畫發展行銷推廣」：成創業一、辦理客家特色商品、客家文化意象服飾及通路人數、獎勵等推廣計畫。本會輔二、辦理客家美食國際推廣暨客家特色餐廳輔導發導客家展計畫。特色商三、辦理客家產業博覽會暨客庄觀光旅遊推廣計品業者畫。家數、四、日本文創商品觀摩、展會規劃及拓展客家商品客家特國際通路之訪查色產業五、補捐助辦理客庄青年創業計畫。輔導計畫產值文化教育推展客家文化躍升社會辦理「客家文化躍升計畫－文藝發展計畫」：客家節計畫發展一、辦理及補助提升客家文化創新價值之學術、藝慶活動術、民俗、文化、客家日、客家文化重點發展參加人區活動。次二、辦理及補助扶植客家藝文團隊成長及創新發展客家表演藝術。三、辦理及補助客家學術文化、客家桐花祭、六堆嘉年華等藝文下鄉活動。四、辦理並提升客庄十二大節慶活動。客家語言深耕社會辦理「客家語言深耕計畫」：通過客計畫發展一、辦理客語相關競賽及客語學習數位化事宜。語能力二、補捐助地方政府、民間團體等辦理客語教育推認證人廣。數、推三、辦理全國客語能力分級認證暨認證推廣。動客語四、辦理客語薪傳推廣。薪傳師五、補助推動客語生活學校計畫及推廣。傳習補六、補助推動公事客語無障礙環境計畫。助計畫之班數客家文化生活公共一、辦理客家文化生活環境營造計畫輔導審查及培輔導客環境營造計畫建設訓課程等。家文化二、辦理「客家文化生活環境營造計畫」：設施活（一）辦理客家文化環境營造之資源調查、活動、化經展示推廣等相關設施及輔導機制建置等。營、協（二）補助地方政府辦理客家文化生活環境營造等助客家計畫。文化生（三）補助地方政府辦理客家社區聚落空間保存及活環境再利用等計畫。營造、（四）補助地方政府及捐助國內團體及私校等辦理補助具30-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯客家文化設施活化及館舍聯營輔導等計畫。「跨域（五）補助地方政府辦理客家文化重點發展區先期加值財資源調查暨整體規劃及聚落特色風貌等計務規劃畫。方案」之計畫件數客家文化躍升社會一、辦理「客家文化躍升計畫－客庄文化資源保存客家文計畫發展及發展計畫」。化資源二、辦理客家族群文化專題研究計畫。保存及三、辦理客家文化資產數位化相關事宜。發展案四、辦理籌編出版「臺灣客家系列叢書」。件數五、補捐助政府機關、學校、出版機構、民間團體及個人辦理客家出版品計畫。傳播行銷推展客家傳播行銷社會辦理「客家傳播行銷計畫—推展及輔導客家傳播媒客家電計畫發展體」：視節目一、委託設立客家電視頻道，辦理相關頻道提供、觸達提節目傳輸、攝影棚租用、後製剪接、配音及各升率、類節目製播、採購等。委託、二、委託製播推廣客語教學、兒童、文化、旅遊、補助及音樂、產業等相關電視節目。合作之三、運用廣播電臺、網路或多媒體傳播，推廣優質客家廣客家語言及文化節目。電節目四、補助民營電臺、電視臺、傳播公司及相關團體案件數製播優質客語廣播、客家議題電視及電影。五、辦理客家影音人才培育，儲備客家傳播人才。客家傳播行銷社會辦理「客家傳播行銷計畫—推動客家整合行銷傳平面、計畫發展播」：廣播、一、推廣客家語言、文化、旅遊、產業等類型之宣電視等傳短片、廣播廣告、平面媒體素材企劃設計製各類媒作。體，製二、辦理電視、電影、廣播等媒體通路整合行銷傳作、刊播。播客家三、辦理國內平面媒體通路刊登。相關節四、傳播客家新印象，增強多元族群之溝通理解。目及廣五、辦理事件行銷、網路、戶外、新傳播媒體等通告之件路整合行銷傳播。數六、辦理客家文化海外整合行銷傳播，提升客家國際能見度。七、辦理國內及國際新聞媒體之新聞聯繫與發布。客家文化發展客家文化躍升社會一、辦理「客家文化躍升計畫—園區領航計畫」：園區入中心規劃與營計畫發展（一）園區推廣客家教育與傳銷及人力服務計畫。園遊客運（二）園區研究發展暨傳創計畫。數、園（三）客家文化資產典藏資源應用及再發展計畫。區遊客（四）客家節慶活動計畫。滿意度30-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（五）園區藝文環境營造及展示更新計畫。達成率（六）園區執行業務活動關聯計畫。二、辦理「推動客家雲端服務暨建立基礎資料計畫」之「建立基礎資料-全球客家數位博物館計畫」。30-11中央選舉委員會中央選舉委員會104年度施政目標與重點選舉為促成民主，實現民主最重要的手段與方法，兩者關係非常密切，本會負責綜理我國各種公職人員選舉及公民投票相關工作，所辦理各種公職人員選舉與公民投票之良窳，攸關我國民主憲政之發展，是以本會秉持公正、公開及公平的原則來辦理各種選舉，以建立一個純淨的政治參與環境，提升民主政治品質。本（104）年將辦理第9屆立法委員選舉及第14任總統副總統選舉先期作業，本會將以積極審慎之態度執行相關選務工作，確保選舉順利完成。本會依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、順利完成各項公職人員選舉：提升選務人員專業知能，以順利完成各項公職人員選舉及補選。二、嚴正執行法律:落實執行政黨連坐受罰事件：落實執行政黨連坐案件之裁罰，按季將公職選舉候選人之基本資料與法務部確定判決查詢系統勾稽比對，將符合案件轉知各主辦選舉委員會執行後續裁罰作業，以避免政黨連坐受罰事件發生遺漏，俾達嚴正執行法律之效。三、提升選務效率：藉由研訂各項公職人員選舉電腦計票標準作業程序、加強資訊安全措施、資料查詢及傳輸效率、作業人員訓練、演練測試作業等方式以提供迅速之開票統計資訊，提升選務效率。四、強化本會資產使用效益：為使本會及所屬選舉委員會現有資產作更有效率之運用，本會及所屬選舉委員會將實施定期財產及非消耗品盤點作業，同時依據各選舉委員會國有公用財產、物品及辦公處所管理書面檢核情形，由本會事務檢核小組抽查半數所屬選舉委員會，協助輔導其國有公用財產及資產達成優等比例逐年提高，以確實掌握資產增減狀況及異動情形，有效加強內部控制，提升資產使用效益。五、辦理組織學習活動，提升員工職能：積極推動組織學習活動，鼓勵本會及所屬選舉委員會同仁積極參與具專業性、管理性及國際觀等多元化訓練課程，以培植優秀人力，形塑優質工作團隊，以提升本會及所屬選委會員工之專業職能。※共同性目標一、提升研發量能：本會年度預算十分拮据，未有列有經常性之研究經費，酌由經常性預算中之業務費勻支進行相關研究。二、推動跨機關服務及合作流程：在本會人力有限之情形下，選舉期間調兼其他機關專業人員協助電腦計票之工作，建立跨機關人員合作之標準作業程序，確保選舉電腦計票之安全及效率。三、落實政府內部控制機制：加強現有內部控制制度落實執行，並賡續檢討修正本會內部控制制度設計。四、提升資產效益，妥適配置政府資源：配合本會施政重點，落實零基預算精神，妥善分配有限資源，並提升資本支出預算執行率，促進資源有效運用。五、提升人力資源素質與管理效能：配合員額精簡政策，合理管理機關員額；為強化人力素質與工作職能，賡續推動終身學習，採取實體課程與數位學習並進，營造豐富多元的學習環境。31-1貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一順利完成各1提升選務人員專業知1統計每年參加選務幹部人90％無項公職人員能數據員講習測驗及格人數選舉佔到訓人數之比率。2公民對選務辦理之滿1統計選務辦理之顧客滿意83％無意度數據度（回答滿意以上者人數÷有效問卷數）×100%。二嚴正執行法1落實執行政黨連坐受1統計實際裁罰件數÷年度應100％無律:落實執行罰事件數據裁罰件數×100％。政黨連坐受罰事件三提升選務效1提升開票資訊之統計1統計各縣市（『選舉結果23.5分鐘無率時效數據清冊』報表列印完成時間）－（最後1張投開票所報告表送達鄉鎮市區選務作業中心時間）之平均值（分鐘）註：上述「選舉結果清冊」在總統副總統選舉時以「候選人在各鄉鎮市區得票數一覽表」代替。四強化本會資1提升本會及所屬選委2統計推動所屬選委會國有65%無產使用效益會產籍管理成效數據公用財產及資產管理達成優等比例（所屬選委會檢核成果達成優等個數／受檢核所屬選委會個數×100％）。五辦理組織學1本會及所屬選委會同1統計透過衡（評）量方80%無習活動，提仁參加具專業性、管數據式，參加人員藉由訓升員工職能理性及國際觀等多元練課程提升職能之比化訓練課程，職能提例。（職能提升人數÷升情形調查人數）×100％。2分區辦理所屬選委會1統計每年參加選舉專業講90％無人員選舉專業講習數據習學習評鑑及格人數佔到訓人數之比率。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。31-22.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。31-3參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.02%數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦1項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機2項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門95%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本-0.2%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機131-4共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。31-5肆、中央選舉委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯選舉業務辦理選務幹部其它中央選舉委員會指揮、監督各項選舉工作之辦理，提升選人員講習各直轄市、縣（市）選舉委員會、各直轄市、縣務人員（市）政府及各鄉（鎮、市、區）公所選務幹部人專業知員則係選務工作之礎石，為提升各選務幹部人員相能關知識與專業能力，爰規劃辦理選務幹部人員講習訓練工作，充實渠等人員之選舉制度學理、投開票工作實務、選舉法規等知能，以提升其選務工作品質，達成順利完成各項選舉之目的。第9屆立法委第9屆立法委其它一、訂定投票日期及選舉工作進行程序，依照進度提升選員選舉員選舉完成各項選舉工作。務人員二、訂定候選人競選經費最高金額及保證金數額等專業知事項。能、公三、發布各種選舉公告。民對選四、辦理選舉宣導。務辦理五、辦理及督導受理候選人及政黨候選人名單登之滿意記。度六、審定候選人資格及名單。七、督導辦理選舉人名冊編造、印發選舉公報及投票通知單等事項。八、派員赴直轄市、縣（市）選舉委員會督導選務。九、辦理候選人之電視政見發表會。十、辦理監察實務講習及淨化選風宣導。十一、督導辦理投開票工作及統計選舉結果。十二、審定選舉結果並公告當選人名單。十三、製發當選證書。第14任總統副第14任總統副其它一、訂定投票日期及選舉工作進行程序，依照進度提升選總統選舉先期總統選舉先期完成各項選舉工作。務人員作業作業二、訂定候選人競選經費最高金額。專業知三、發布各種選舉公告。能四、受理申請總統、副總統選舉返國行使選舉權選舉人登記。五、受理申請為總統、副總統選舉被連署人。六、公告總統、副總統選舉被連署人。七、總統、副總統選舉連署書件受理及查核。八、派員赴直轄市、縣（市）選舉委員會督導選務。31-6國家通訊傳播委員會國家通訊傳播委員會104年度施政目標與重點為達成國家通訊傳播委員會組織法所揭示「落實憲法保障之言論自由，謹守黨政軍退出媒體之精神，促進通訊傳播健全發展，維護媒體專業自主，有效辦理通訊傳播管理事項，確保通訊傳播市場公平有效競爭，保障消費者及尊重弱勢權益，促進多元文化均衡發展，提升國家競爭力」之使命，本會於95年2月22日正式成立後，即努力不懈，期望達成此使命，以不負全民所託。展望未來的通訊傳播市場環境，本會提出「建構及維護公平競爭、健全發展、多元普及之優質通訊傳播環境」之願景，引領「促進通訊傳播健全發展、維護國民權利、保障消費者利益、提升多元文化」四大施政主軸，並規劃出「促進匯流；促進公平競爭及健全產業發展；維護國民權益；保護消費者；建構多元與普及的通傳近用環境；提供數位化便民服務；節約政府成本支出，有效提升資源效益；提升組織學習文化與能力」8項關鍵策略目標，以積極改善並提升通訊傳播市場與環境，希望能帶領國人進入新的優質生活境界。行政院104年度施政方針，本會主管範圍：「整合通訊傳播法規，健全通訊傳播監理機制；推動有線電視數位升級，優化傳播內容品質；加速高速行動寬頻服務，落實消費者權益保障；促進通訊傳播技術互通，提升頻率號碼資源效益；加強通訊傳播與國際接軌，深化國際交流合作。」。本會依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標與重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、促進匯流（一）因應數位匯流研析通訊傳播監理架構及業務開放策略：電信與廣電管制的鬆綁與架構的調整有助於匯流產業的發展，本會將逐步調整電信及廣電監理架構，完成排除通訊傳播匯流障礙之監理架構調整。（二）規劃及整備寬頻行動通信頻譜資源：隨著數位匯流之蔚為趨勢，各式行動通信服務日新月異，對於無線電頻率之需求亦不斷提升，有鑒於此，實有需對我國無線電頻譜進行整備與規劃，爰針對1900MHz頻段進行需求評估與使用規劃，以供未來行動通信之用。並予檢視、研析新世代通訊無線電頻率使用費收費標準，以期能適時反映頻率資源經濟價值，提升頻率使用效益，符合社會各界之期待與需求。（三）推動有線電視數位化：運用既有有線廣播電視法律授權下之相關評鑑、換照機制辦理，以促進產業升級，也配合匯流法制調合，將有線廣播電視法修正案之促進數位化推動配套規劃予以納入，以提升我國有線電視產業數位化升級發展。二、促進公平競爭及健全產業發展（一）健全批發市場之電信資費管理機制：持續對電信資費維持必要的低度管制，以激勵業者投入更優質技術與服務之研發，提升經營效率與電信服務品質，使我國電信市場朝開放良性發展，進一步建構更有效之市場競爭環境。（二）推動法規修正健全產業發展：為因應數位匯流趨勢，檢討修正現行通訊傳播法規適用狀況，以達成解除不必要之管制，促進公平競爭並健全產業發展之目標。三、維護國民權益（一）取締非法廣播電臺：依行政院核定之「取締非法廣播電臺作業方案」，持續「非法廣播電臺聯合取締小組」機制，非法廣播電臺雖全部停播狀況，為防可能復播情形，秉持「鞏固成果、持續精進」及「不竟全功、絕不中止」原則，繼續進行電波監測作業，倘查有復播情形，依法蒐證及執行取締，以維護電波秩序及國民權益。（二）量測全國寬頻速率：隨著各種網路運用需求日增，高頻寬網路用戶快速成長，惟電信事業於廣告中宣稱連線速度與民眾認知有所落差，致其所提供之上網速率，不符合用戶預期，32-1隨之而來的電信糾紛亦日益增多。爰參考國際電信監理機關的相關寬頻速率量測計畫，研提我國寬頻速率量測計畫，建立評量機制，以嚴謹抽樣理論、精密量測設備、合適量測方法與作業流程，於合理時段與民眾經常活動場所，推動量測工作，定期檢視量測數據之合理性與關聯性，適時公布量測結果，提供民眾資訊，建立量測能力。（三）宣導行動通信電磁波正確知識：舉辦行動通信電磁波正確知識宣導講習與研討會等活動，闡明行動通信電磁波特性，提供一般民眾、基層公務機關公務員及各縣市中小學老師了解行動通信電磁波知識的管道，推廣善用電磁波便利生活並與其和平共存的觀念。（四）督促業者推動寬頻網路建設：在寬頻基礎環境建置上，督促業者推動次世代網路建設、加速我國光纖寬頻網路佈建、支援4G等高速行動骨幹傳輸網路、促進技術發展與異質網路融合等策略，以期提供100M以上頻寬充裕之網路環境，滿足民眾享用數位生活的需求。（五）辦理廣播內容規範暨製播交流：透過宣導廣電相關法令及案例說明等方式，強化業者編審作業及內部問責機制；並透過意見交流，提供相關政策推動之參考。（六）推廣廣電媒體近用及識讀教育：為提升社會大眾通傳近用觀念及媒體素養意識，訂定補助辦理媒體識讀教育活動作業要點相關規定，受理廣播電視事業等相關單位申請補助。四、保護消費者（一）落實消費者權益保護機制：辦理消費者對電信業者「固網寬頻上網」服務品質滿意度委外調查、辦理通信業者帳務查核、持續檢討修正電信業者業務營業規章及服務契約等措施。（二）辦理傳播事業營運評鑑換照：依各傳播事業營運許可效期期程進行評鑑換照，必要時進行實地查核，監督業者切實執行營運計畫，以保障消費者權益。五、建構多元與普及的通傳近用環境（一）促進通訊普及服務：保障國民基本通訊權益，使全體國民得按合理價格公平享有一定品質之必要電信服務；持續督導電信普及服務提供者，強化偏遠地區村里或部落鄰寬頻網路建設，將寬頻下行速率提升至12Mbps以上，以提升偏鄉寬頻網路服務品質。（二）促進有線廣播電視普及發展：落實有線廣播電視發展基金運用，補助有線電視經營者於有線、無線未達區、推廣數位化區或示範區之建置費及維運虧損費用，並使民眾享受有線廣播電視多元化的服務提供。六、提供數位化便民服務（一）通訊傳播業務網路線上申辦服務：本會自95年配合經濟部國際貿易局建置便捷貿易e網之自動化通關簽審作業後，陸續擴增通訊傳播業務網路線上申辦服務系統之業務申辦範圍；目前通訊傳播業務網路線上申辦服務系統提供經營許可執照、進口許可證、電信工程執照等之申辦換補發；以及業餘無線電、專用、公眾等業務之屆期換照網路辦理功能，並自103年起提供廣播電視業者線上填報節目表內容。未來仍將協助企業及民眾運用網際網路線上申辦業務，以提升政府行政效能，提高為民服務品質。（二）電信號碼線上申辦服務：本會自103年度起，開放電信業者得透過網際網路辦理電信號碼相關資訊線上申辦及提報作業，以簡化辦理流程，並提升行政效能。七、節約政府成本支出，有效提升資源效益：為節約政府成本支出及達成提升資源效益，透過強化機關公文電子交換機制增進服務效能，有效運用節能減紙政策提升機關財務成本控制績效。八、提升組織學習文化與能力：因應通訊傳播數位匯流時代來臨，為提升本會員工政策規劃、產業分析之專業核心知能與一般公務運作能力，持續規劃辦理並薦送員工參加相關教育訓練課程，以擴散組織學習，營造優質學習文化。※共同性目標一、提升研發量能：為快速掌握通傳服務與技術發展脈動，了解國際監理政策變化趨勢，本會委託專業機構，針對通訊傳播業務有關資費、監理制度、新興技術、頻譜管理、傳播內容及民眾近用媒體等議題，進行未來導向研究計畫，以提供本會最新資訊與政策建議。二、推動跨機關服務及合作流程：配合行政院推廣政府服務流程改造，辦理跨機關合作，提升政府服務品質。32-2三、落實政府內部控制機制：辦理內部稽核，強化內部控制作業，以提升施政效能，達成遵循法令規定，保障資產安全及提供可靠資訊等目標。四、提升資產效益，妥適配置政府資源：強化資本支出預算執行，避免進度落後及經費鉅額保留；配合實施中程計畫預算作業制度，有效分配運用政府資源。五、提升人力資源素質與管理效能：為貫徹政府合理調整員額政策，積極控管各類人員預算員額，並配合行政院核定本會年度預算員額情形，檢討調整本會各處室員額配置及人力運用，以符政府「當增則增，當減則減」之員額政策；另為厚植公務人力資源，提升政府行政效能，強化國際競爭力，採策略性人力資源發展概念，配合薦送中高階公務人員參加相關培訓發展研習班，並積極推動員工終身學習。32-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一促進匯流1因應數位匯流檢討通1進度104年研議數位匯流法100%無訊傳播監理架構及業控管（草案）陳報行政務開放策略院。2規劃及整備寬頻行動1統計完成10MHz（1895－110MHz無通信頻譜資源數據905MHz頻段）之頻譜整備。二促進公平競1健全批發市場之電信1統計年度完成行動接續費4項無爭及健全產資費管理機制數據或固網批發價業務項業發展目價格調降項數。2推動法規修正健全產1統計（檢討訂修法規完成8%無業發展數據數÷通訊傳播管制性法規數）×100％三維護國民權1取締非法廣播電臺1統計（年度取締非法廣播100%無益數據電臺數÷年度新增非法廣播電台數）×100%2量測全國固網上網速1進度完成6都、其他西部100%無率提供情形控管地區、宜花東與離島等區域之上網速率量測工作。【說明】1、102年完成6都量測。（34%）2、103年完成6都及其他西部地區量測。（33%）3、104年完成全國（含6都、其他西部地區及宜花東與離島）量測。（33%）3強化內容問責及製播1統計廣播內容規範暨製播3場次無規範自律數據交流辦理場次。4提升社會大眾通傳近1問卷（受宣導者之通傳近75%無用觀念及媒體素養意調查用正確觀念檢測及格識人數÷受宣導者問卷回收數）×100%四保護消費者1落實消費者權益保護1統計每年度完成落實消費3項無機制數據者權益保護機制之相關措施項數。【說明】落實消費者權益保護機制之相關措施包含：1、辦理消費者對電信業者服務品質32-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯滿意度委外調查。2、檢討修正電信業者業務營業規章及服務契約。3、辦理通信業者帳務查核。2提升傳播事業評鑑換1統計（傳播事業評鑑換照80%無照案件合格率數據合格件數／應受評鑑及辦理換照件數）x100%。五建構多元與1促進通訊普及服務1統計偏遠地區村里12Mbps90%無普及的通傳數據以上寬頻上網涵蓋率=近用環境（機房或光化交接箱設備提供下行速率12Mbps可供裝距離內之所有各速率寬頻用戶數之總和÷各村里所有各速率寬頻用戶數之總和）×100%【說明】依電信線路纜線之實際長度（約500公尺）為下行速率12Mbps之可供裝距離。2促進有線廣播電視普1統計落實有線廣播電視事22件無及發展數據業發展基金補助有線電視經營者申請有線、無線未達區、推廣數位化區或示範區建置費或維運虧損費用件數。六提供數位化1網路線上申辦服務系1統計各項業務線上申辦率30%無便民服務統使用率數據之平均數。【說明】單項業務線上申辦率＝（單項通訊傳播業務應用網路線上服務系統申辦數÷單項業務總申辦數）×100%2電信號碼線上申辦或1統計電信號碼線上申辦或40%無提報之使用率數據提報之使用率。【說明】線上申辦或提報之使用率＝（電信號碼線上申辦或提報數÷電信號碼申辦或提報32-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯總數）×100%七節約政府成1強化機關公文電子交1統計本會採電子公文交換117萬元無本支出，有換服務，節省機關成數據作業，預估每年可節效提升資源本支出約之行政支出。【計效益算公式】：電子公文處理作業節約金額＝（電子發文量×郵資）＋電子收發文量×3÷60÷8÷22×（每月工資＋管銷費用）【說明】1.郵資金額：以每件5元估算。2.收發文作業成本：以每月一般工資3.5萬元（含管銷費用）、每月工作天數計22日、每日工作8小時計算。每件公文收、發文作業時間預估3分鐘。八提升組織學1擴散組織學習，營造1統計是否達到下列各分項2無習文化與能優質學習文化數據標準（各年度目標值力填列符號代表意義：0代表「2項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「達到2項」）1、平均學習時數達50小時以上。2、參與本會自行辦理之專業核心職能訓練平均學習時數達20小時以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。32-6參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.50%數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦1項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機1項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出0％編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機132-7共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。32-8肆、國家通訊傳播委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯綜合規劃計畫研議數位匯流其它一、蒐集通訊傳播監理架構（傳輸服務、內容服因應數法規及未來行務）相關資料。位匯流動寬頻業務開二、蒐集分析先進國家對於行動寬頻業務之管理、檢討通放規劃釋照及競價方式。訊傳播三、完成適合我國之未來行動寬頻業務釋照規劃。監理架構及業務開放策略因應數位匯流其它一、蒐集通訊傳播促進競爭之監理架構相關資料。健全批研議未來通訊二、蒐集分析先進國家對於促進市場競爭之措施。發市場傳播競爭及健三、完成適合我國之未來通訊傳播產業發展及數位之電信全產業發展規化之競爭規劃。資費管劃理機制深化國際交流其它一、參與通訊傳播服務業雙邊、多邊諮商談判會合作議，爭取我國產業經貿利益。二、加強通訊傳播國際組織機構官式交流互訪，深化與國際專業接軌。三、辦理通訊傳播國際交流研討會議，提升國際能見度。四、參與通訊傳播國際組織會議活動，汲取匯流發展技術新知。強化本會全球其它一、進行網頁輔具功能開發設計：資訊網無障礙（一）文字轉語音朗讀服務。服務功能（二）顏色反差設定：藍色黃字。（三）字型大小設定。二、輔導本會各單位同仁進行舊有網頁修改及文字轉語音朗讀作業。通訊營管計畫促進通訊普及其它落實通訊普及服務之宗旨，依電信法及電信普及服促進通服務務管理辦法相關規定，運用業者繳納之電信事業普訊普及及服務基金，辦理通訊普及服務業務。服務委託辦理固定其它委託具有辦理消費者滿意度調查經驗之機構團體，落實消通信綜合網路以公正第三者身分，針對綜合網路業者進行「固網費者權業務服務品質寬頻上網」服務品質電話訪問問卷調查及評鑑，以益保護滿意度委外調落實電信服務品質監理。機制查傳播營管計畫促進有線廣播其它落實有線廣播電視發展基金運用，補助有線電視經促進有電視普及發展營者於有線、無線未達區、推廣數位化區或示範區線廣播之建置費及維運虧損費用，並使民眾享受有線廣播電視普電視多元化的服務提供。及發展傳播事業營運其它每年依各傳播事業營運許可效期期程進行評鑑換提升傳計畫評鑑換照照，必要時進行實地查核，督促業者切實執行營運播事業計畫，以保障消費者權益。評鑑換照案件32-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯合格率資源技術計畫量測全國固網其它辦理6都、其他西部10縣市、花東與離島等區域量測全上網速率提供之上網速率量測工作。國固網情形一、102年完成6都量測。上網速二、103年完成6都及其他西部地區量測。率提供三、104年完成全國（含6都、其他西部地區及宜情形花東與離島）量測。規劃及整備寬其它一、蒐集及分析國際發展趨勢。規劃及頻行動通信頻二、召集相關單位進行規劃及整備。整備寬譜資源三、完成1900MHz頻段之規劃及整備。頻行動通信頻譜資源內容事務計畫廣播內容規範其它一、由本會及相關政府單位針對廣播業者常見違規強化內暨製播交流樣態宣導廣電相關法令規定，協助業者掌握法容問責規變遷並增進其法律及自律知能，同時設計專及製播題課程，邀集學者專家就節目內容產製發展及規範自數位匯流環境等面向，提供專業諮詢意見，強律化業者節目製作品質及行銷能力。二、與廣播業者進行討論與意見交流，藉此提升業者專業知能，製播豐富多元的廣播節目，促使業者發揮社會責任，落實自律機制，共同促進產業健全發展。推廣廣電媒體其它為推動媒體素養課程，提升社會大眾通傳近用觀念提升社近用及識讀教及媒體素養意識，以本會監理之廣播電視事業及與會大眾育傳播相關之大專校院、財團法人、社團法人或其他通傳近人民團體為補助對象，辦理視聽大眾媒體識讀教育用觀念研習課程補助計畫。及媒體素養意識32-10臺灣省政府臺灣省政府104年度施政目標與重點目前本府係依據地方制度法及臺灣省政府組織規程相關規定，監督縣（市）自治事項、執行本府行政事務及其他法令授權或行政院交辦事項推動省政業務，並配合馬總統愛台12建設之規劃及推動事項。本府依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本府未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標與重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、監督、輔導暨協助縣（市）自治事項（一）加強法規教育訓練：提升公務人員專業知能及業務處理能力，加強法規教育訓練，精進法制理論與實務基礎，檢討修正相關法規與行政流程，力求簡化便民，一切措施依法行政，落實保障人權與人民權益，以提升政府施政透明度、清廉度及行政效率。（二）遵照行政院政策，辦理下鄉訪視，反映民情，促進地方相關業務之發展，協助縣（市）辦理強化經濟成長，推展農、工、商及交通觀光休閒等產業行銷、水土保持抗旱防汛宣導及交通經建政策宣導。（三）配合中央政策，協助縣（市）辦理相關地方財政自治事項。二、配合馬總統愛台12項建設之規劃及推動事項並宣導行政院施政政策辦理兩公約（公民與政治權利國際公約及經濟社會文化國際公約）說明會。三、加強文化教育推廣業務（一）舉辦本省績優書院表揚活動及書院觀摩聯誼活動：強化書院之文化傳承與教育功能，及促進臺灣省書院之互動交流，宏揚固有道德，以落實文化紮根。（二）辦理本省績優詩社表揚活動：鼓勵民眾詩文創作，宏揚詩教，推動社會詩文風氣，以淨化人心，發揚傳統文化精神。（三）舉辦讀經推廣教育及全國經典總會考：鼓勵國人讀經，學童自幼接觸中華文化精華，以啟迪學習智能，奠定語文基礎，並充實品德教育內涵，落實文化興國政策。四、加強省政資料保存維護、展出及推廣（一）充實省政資料之保存維護及展示內容：配合政策逐步加強省政資料之蒐集、整理及數位化典藏，積極辦理資料館內設施維護及空間調整，充實豐富多元之展出內容；並提供借用機關、學校編輯、展示或研究運用。（二）善用館內設施及館藏文物資源，規劃辦理中小學生參訪省政資料館等推廣活動：提供中部地區學校學童校外教學參訪導覽接待服務，充實中小學生歷史、藝術、人文及天然災害教育的內涵。五、執行本府行政事務（一）落實省政資料館營運管理工作，持續加強館區環境美化整潔、各項機電設施保養維護、館區保全及消防設備安全等工作，以提供高水準的場地品質。（二）辦理展覽文物借用與保險、持續推動策略聯盟合作業務，並辦理公報查詢業務，以提升服務品質。（三）賡續辦理各項活動，或尋求與其他單位合辦活動方式，增加資料館使用率，並適時檢討與調整，以期達成年度目標值，提升資料館社會服務功能。六、其他法令授權或行政院交辦事項（一）依據土地稅法第40條規定訂定臺灣省地價稅開徵日期。（二）依據房屋稅條例第12條規定訂定臺灣省房屋稅開徵日期。（三）本府依「教師法」及「教師申訴評議委員會組織及評議準則」之規定，受理本省各縣市國中、小學教師再申訴案件，均秉持公平、公正、客觀原則，同時於法定期限內辦理完成教33-1師再申訴評議案件，並接受再申訴業務之諮詢與服務，可收充分保障教師再申訴權益之效益。七、嚴謹執行預算、善用有限財源：依據本府年度施政計畫，嚴謹執行預算，發揮會計監督功能，善用有限財源，達成組織目標。八、加強教育訓練（一）辦理年度全員有關政策宣導、法治、人文素養等專題演講計3場次。（二）各單位依業務屬性辦理專業課程講習或研討會。※共同性目標一、提升研發量能：為配合12年國教之推行，提倡多元學習，除本府目前辦理之「全國經典總會考」、頒贈本省公、私立國中、小學應屆畢業生「臺灣省政府獎狀」二項業務外，擬針對如何辦理其他教文業務提出研究報告，俟報告完成後，可作為本府推動業務之參考，以落實「有教無類」、「因材施教」、「適性揚才」、「多元進路」、「優質銜接」等五大理念，鼓勵學生適性多元發展。二、推動跨機關服務及合作流程（一）發布臺灣省地價稅開徵日期１、依據「土地稅法」第40條規定辦理臺灣省地價稅開徵日期。２、為期地價稅開徵日期省市一致，函詢福建省政府及各直轄市政府協商是否同意訂定每年11月1日至11月30日為開徵日期。３、俟福建省政府及各直轄市政府函復同意後，簽辦發布臺灣省各縣市地價稅開徵日期。（二）發布臺灣省房屋稅開徵日期１、依據「房屋稅條例」第12條規定辦理臺灣省房屋稅開徵日期。２、為期房屋稅開徵日期省市一致，函詢福建省政府及各直轄市政府協商是否同意訂定每年5月1日至同年5月31日為開徵日期。３、俟福建省政府及各直轄市政府函復同意後，簽辦發布臺灣省各縣市房屋稅開徵日期。三、落實政府內部控制機制：提升政府施政效能，達到興利及防弊的功能。四、提升資產效益，妥適配置政府資源：節約政府支出，合理分配資源，使政府資源發揮最大效益。五、提升人力資源素質與管理效能：配合中央推動法治教育、人文素養及推廣數位學習政策，本府年度訓練計畫已納入數位學習，積極營造數位學習環境，選送屬員參加數位學習培訓專班，各單位職員電腦人機比例達100％，並於本府網站設置數位學習連結專區，協助同仁更有效、便利的完成數位學習課程，達到年度最低之學習時數規定。33-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一監督、輔導1統籌協調及輔導縣市1統計（學員滿意人數÷學員88%無暨協助縣法制訴願業務，培訓數據問卷回收數）×100%（市）自治法制人員及處理國家事項賠償業務人員，辦理法制訴願業務研討會、法制人員研習班及國家賠償實務研習班，提升公務人員專業知能及業務處理能力。二配合馬總統1辦理「公民與政治權1統計（學員滿意人數÷學員88%無愛台12項建利國際公約」及「經數據問卷回收數）×100%設之規劃及濟社會文化權利國際推動事項並公約」兩公約說明宣導行政院會，增進公務員對兩施政政策公約內容之瞭解，進而檢視檢討修正現行法令及行政措施，俾落實保障人民權益。三加強文化教1辦理全國經典總會考1統計「（本年參加人數－6.0%無育推廣業務頒獎典禮參加人數成數據上年參加人數）÷上年長率參加人數」×100％四加強省政資1辦理中小學生參訪省1統計「（本年參加人數－4%無料保存維政資料館推廣活動參數據上年參加人數）÷上年護、展出及加人數成長率參加人數」×100％推廣五執行本府行1民眾對資料館使用成1統計（本年使用人數－上0.01%無政事務長率數據年使用人數）÷上年使用人數×100%2民眾使用資料館滿意1統計（民眾滿意人數÷民眾95%無度數據抽樣人數）×100%六其他法令授1受理本省各縣市國1統計（法定期限內審結件85%無權或行政院中、小學教師再申訴數據數÷每季辦理審結件交辦事項案件，秉持公平、公數）×100%正、客觀原則，並於法定期限內辦理完成，充分保障教師再申訴權益。七嚴謹執行預1上年度用電度數減本1統計（上年度用電度數－1.6%無算、善用有年度用電度數除以上數據本年度用電度數）÷上33-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯限財源年度用電度數之百分年度用電度數×100%比，計算節約率。八加強教育訓1舉辦員工教育講習1統計（參加員工人數÷現有85%無練數據員工人數）×100%2學員對講習之滿意度1統計（學員滿意人數÷學員90%無數據抽樣人數）×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。33-4參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率3進度（年度行政及政0.03%控管策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推協辦1項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機2項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門95％妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本-0.94%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機133-5共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。33-6肆、臺灣省政府年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯教文及資料業教文及資料業其它一、辦理中央政府當前重要施政及省政建設資料之蒐辦理全務務集、整理與典藏事項。國經典二、辦理省政資料館陳列室展示內容更新充實等事總會考項。頒獎典三、配合各公務機關、學校、團體需求，辦理來賓接禮參加待、簡報及參觀業務。人數成四、因應各公務機關辦理會議、典禮、展覽及其他系長率、列活動，提供場地服務事宜。辦理中五、配合各陳列特展室主題，邀請專家學者講演，提小學生升社會大眾專業及知性智能。參訪省六、加強省政資料保存維護、展出及推廣，並善用館政資料藏文物資源，規劃辦理中小學生參訪省政資料館館推廣推廣活動，培養學童文化素養。活動參七、持續推動人文生態學習策略聯盟，擴大展示博加人數覽服務，提昇社會教育及推廣功能，並促進地方成長產業及觀光發展。率、民八、辦理歷年省府公報查詢、省政大事紀編輯、刊物眾對資發行等。料館使九、縣（市）教育、文化自治監督事項。用成長十、舉辦推廣傳統文化績優表揚活動。率、民十一、舉辦讀經推廣教育及全國經典總會考。眾使用資料館滿意度、舉辦員工教育講習、學員對講習之滿意度經建財務業務經建財務業務其它一、辦理關懷地方經濟發展，下鄉訪視座談，暨表彰上年度農、工、商業及宗教文化旅遊與觀光價值所創造用電度之經濟效益，並反映民情等業務。數減本二、協助本省各縣市及鄉鎮市辦理觀光推展及農特產年度用品行銷，及各相關財經研討、座談及推動地方產電度數業多元創新等業務。除以上三、統一訂定並發布本省房屋稅及地價稅開徵日期。年度用四、執行本府財務及相關業務事項。電度數之百分比，計算節約率。民政社衛業務民政社衛業務其它一、辦理臺灣光復節慶祝活動。33-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、配合中央政策辦理政務官下鄉訪視暨縣市地方自治研討會。三、辦理臺灣省各縣市政府、議會等機場公務通行證申請事宜。四、配合中央推動大陸事務暨全民防衛動員準備工作。五、協辦孝行獎選拔暨頒獎活動，提倡孝道美德。六、辦理災害救濟捐款專戶管理及運用業務業務。七、辦理本府表揚績優民間慈善及公益團體或個人活動。八、辦理非政府組織團體研討等系列活動。九、獎補助省轄14縣市人民團體或非營利團體辦理相關活動。十、辦理本省縣市地方基層芳草人物、模範母親及模範父親表揚活動。十一、辦理各項民政、社會、衛生及環保等相關業務。法規業務法規業務其它一、檢討整理省法規、省行政法規及法規、訴願、國統籌協家賠償案件之審議。調及輔二、辦理縣市兩公約說明會。導縣市三、辦理國家賠償實務研習班及法制人員研習班。法制訴四、辦理臺灣省法制訴願業務研討會。願業五、辦理教師再申訴案件評議業務。務，培訓法制人員及處理國家賠償業務人員，辦理法制訴願業務研討會、法制人員研習班及國家賠償實務研習班，提升公務人員專業知能及業務處理能33-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯力。、辦理「公民與政治權利國際公約」及「經濟社會文化權利國際公約」兩公約說明會，增進公務員對兩公約內容之瞭解，進而檢視檢討修正現行法令及行政措施，俾落實保障人民權益。、受理本省各縣市國中、小學教師再申訴案件，秉持公平、公正、客觀原則，並於法定期限內辦理完33-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯成，充分保障教師再申訴權益。33-10臺灣省諮議會臺灣省諮議會104年度施政目標與重點本會依地方制度法及本會組織規程相關規定，發揮本會議事功能，積極反映地方民情，下鄉協助政策宣達；典藏臺灣省議會史料內容，傳承並推展地方自治發展經驗；辦理本會紀念園區景觀維護與古蹟保存活化再利用及發展文化觀光產業；推動組織學習，提升員工價值及能力。本會依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標與重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、發揮本會議事功能，積極反映地方民情，下鄉協助政策宣達（一）召開大會，推動議事業務，適時反映民意，協助中央及地方政府興利除弊：依本會組織規程第6條規定，每年召開定期大會2次或必要時召開臨時大會4次，審議議員提案並送中央作為決策參考。（二）加強政策交流平臺功能：本會除定期提案送中央作為施政之諮詢及建議外，並於會期中積極邀請中央政策主管機關派員蒞會進行專題演講，針對所轄業務作政策宣導與意見交流，期使中央與地方政府、民間團體間達成政策推展之共識。二、典藏臺灣省議會史料內容，傳承並推展地方自治發展經驗（一）充實臺灣地方自治發展史蹟展示內容，辦理地方自治史料展覽、學術研討會，傳承地方自治發展經驗，提升民眾對民主政治之認知。１、為保存本省省級地方自治、民主發展第一手珍貴歷史紀錄，蒐集歷屆議員議事文物。通過推廣臺灣省議會會史館，呈現臺灣省參議會、臨時省議會及省議會期間重要議案以及相應之歷史背景，以見證我國地方自治議政發展。辦理臺灣省參議會、臨時省議會及省議會期間重大（重要）事件口述歷史訪談，並建立文稿、影音資料庫，以供保存及運用，作為地方自治相關議題研究之素材２、建立我國地方自治民意機關議政史料數位化及詮釋資料規範；整合相關資源，建立完整我國地方自治議事資料庫。開發並維護雲端檢索系統，提供各民意機關及一般使用者查詢、研究、學習等各項運用平台。提供諮詢服務及技術支援，協助各級民意機關推動議事資料數位化，發展共同性軟體。３、結合國內各地展館及各大專院校之資源，辦理地方自治檔案史料巡迴展覽及學術研討會。並尋求與國內外典藏臺灣地方自治發展史料檔案之機構、團體及個人合作辦理展覽，以豐富展覽內涵。４、推動臺灣地方自治研究國際合作與交流—尋求與國外（含大陸地區）臺灣研究機構進行合作，推動資源和經驗交流。（二）擴充數位史料資料庫內容，推廣應用地方自治史料數位資料庫，提升數位檔案使用率。１、辦理省議會時期老照片數位化及議員問政影音資料後設資料建置與檢測。２、配合檔案史料展覽，加強宣導地方自治史料數位化成果。３、透過與國內外（含大陸地區）推動數位典藏作業之機構進行經驗交流，持續改善地方自治史料資料庫使用界面及檢索效能。４、調查地方議會史料數位化情形，推動臺灣地方自治史料數位典藏加值應用—結合機關外部研究資源（其他典藏機構、大專院校相關系所、相關領域之學者專家），運用本會數位檔案內容及其他典藏機構之資源進行加值應用。三、發展文化觀光產業：配合「黃金十年」八大國家發展願景之「優質文教」政策，連結「中部文化藝術園區」動線整合鄰近觀光資源與景點，發展出具優質文化的觀光重鎮，營造文化產業的新氣象。34-1四、辦理本會紀念園區景觀維護與古蹟保存活化再利用：辦理古蹟管理維護、修護、再利用，依據主管機關審查通過之「原臺灣省議會議事大樓、朝琴館」修復再利用工程規劃設計，分項依修復急迫爭取預算，本（104）年修復議事大樓頂樓防漏工程。另平常依照主管機關及古蹟專家指導，辦理緊急危害古蹟之零星工程，如水電管線工程、防蟲防蟻工程、防漏工程、外觀修復工程。五、推動組織學習，提升員工價值及能力（一）依據機關組織願景，辦理專業核心能力訓練，充分運用人力，達成施政目標。（二）辦理相關訓練研習8次。並加強組織學習活動提昇員工出席率，拓展學習成效。※共同性目標一、提升研發量能（一）本會諮議員依其專業所長及地方經營經驗，進行各項專案研究，以為政府施政參考。（二）有關本會主管法規命令，依據民眾需求及社會情勢變更情況，積極研訂或檢討修正。二、推動跨機關服務及合作流程：本會諮議員反映民意提供建言送請行政院參採，以作為中央主管各部會施政及政策擬定之參考，因此透過本會對中央各部會提案建言之方式，能達到跨機關服務及合作，共同解決民瘼、為民服務。三、落實政府內部控制機制：健全內部控制實施，提升政府施政效能、依法行政及展現廉政肅貪之決心，以促進合理確保達成下列四項目標：（一）提升施政效能。（二）遵循法令規定。（三）保障資產安全。（四）提供可靠資訊。四、提升資產效益，妥適配置政府資源：節約政府支出，合理分配資源。五、提升人力資源素質與管理效能：提升人力資源素質與管理效能，辦理有關之訓練研習，推動終身學習。34-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一發揮本會議1大會決議事項獲參採1統計（大會決議獲主管機72%無事功能，積比率數據關參採案件數÷議會決極反映地方議總案件數）×100%民情，下鄉協助政策宣達二典藏臺灣省1辦理地方自治史料展1問卷地方自治史料展覽85%無議會史料內覽、學術研討會及國調查（含臺灣省議會會史容，傳承並際合作交流館）及學術研討會參推展地方自訪及與會人員滿意度治發展經驗2持續改善數位資料庫1問卷數位資料庫使用率及83%無使用界面及檢索效調查使用滿意度，並以加能，提升數位資料庫權方式計算年度目標使用率及使用滿意度值（各佔50%）。三發展文化觀1發展文化觀光產業1問卷每年參訪古蹟及旅遊84.2%無光產業調查人員滿意度及訪客成長率，並以加權方式計算年度目標值。四辦理本會紀1辦理古蹟保存修復等1進度辦理修復工程完成率75%無念園區景觀工程控管〈及年度預算支用比維護與古蹟率達80%以上〉保存活化再利用五推動組織學1辦理組織學習相關活1問卷辦理組織學習相關活84%無習，提升員動及職員工參與組織調查動，例如：型塑願景工價值及能學習活動程度座談會、標竿學習、力專題演講、讀書會、專業核心能力等活動，參加人數達80%，以及問卷調查滿意度達80%。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。34-3參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政4.35%數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推協辦12項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機4項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門95%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0％質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機134-4共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。34-5肆、臺灣省諮議會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯發揮本會議事發揮本會議事其它發揮本會議事功能，積極反映地方民情：大會提案大會決功能，積極反功能，積極反獲參採比率：依本會組織規程第6條規定，每年召議事項映地方民情映地方民情開定期大會2次或於必要時召開臨時大會4次，審獲參採議諮議員提案，並送中央作為政策制訂與推動之參比率考。典藏臺灣省議研究發展及諮其它一、為保存本省省級地方自治、民主發展第一手珍辦理地會史料內容，詢貴歷史紀錄，辦理臺灣省參議會、臨時省議會方自治傳承並推展地及省議會期間重大（重要）事件專題研究及口史料展方自治發展經述訪談，建立文稿、影音資料庫以供保存及運覽、學驗用並作為地方自治相關議題研究之素材。術研討二、辦理我國地方自治議政史料數位化，建置、整會及國合各項e化資源，提供地方民意機關數位化諮際合作詢服務及技術支援，拓展地方自治相關研究及交流加值應用。（一）議政史料檢索系統、管理平台之開發、整合及維護。（二）議政史料保存現況之調查、彙整、分析及追蹤。（三）議政史料數位化及詮釋資料規範之建立。（四）議政史料數位化人才培訓。（五）議政史料數位化諮詢服務及技術支援。（六）議政史料相關研究及加值應用事宜。典藏臺灣省議臺灣議政史史其它一、臺灣省議會時期議事文物蒐集，以豐富展覽內辦理地會史料內容，料典藏及展示容並做為研究之素材。方自治傳承並推展地業務二、結合機關外部研究資源（其他典藏機構、大專史料展方自治發展經院校相關系所、相關領域之學者專家），運用覽、學驗本會數位檔案內容及其他典藏機構之資源進行術研討加值應用。會及國三、結合國內各地展館及各大專院校之資源，辦理際合作地方自治檔案史料巡迴展覽及學術研討會。並交流尋求與國內外典藏臺灣地方自治發展史料檔案之機構、團體及個人合作辦理展覽，以豐富展覽內涵。四、推動臺灣地方自治研究國際合作與交流—尋求與國外（含大陸地區）臺灣研究機構進行合作，推動資源和經驗交流。典藏臺灣省議議事文物管理其它一、臺灣省議會時期影音資料數位化作業及數位典持續改會史料內容，藏資料儲存媒體檢測與更新。善數位傳承並推展地二、推廣應用地方自治史料數位資料庫（臺灣省議資料庫方自治發展經會史料總庫），提升數位檔案使用率：使用界驗（一）配合檔案史料展覽，加強宣導地方自治史料面及檢數位化成果。索效（二）透過與國內外（含大陸地區）推動數位典藏能，提34-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯作業之機構進行經驗交流，持續改善地方自升數位治史料資料庫（臺灣省議會史料總庫）使用資料庫界面及提升檢索效能。使用率（三）簡化地方自治史料數位典藏檢索系統帳號申及使用請審核手續。滿意度辦理本會紀念辦理古蹟保存其它一、辦理古蹟管理維護、修護、再利用，依據主管辦理古園區景觀維護修復等工程機關審查通過之「原臺灣省議會議事大樓、朝蹟保存與古蹟保存活琴館」修復再利用工程規劃設計所需工程經費修復等化再利用總計44,220千元整。工程二、本會為善盡管理機關之責，依據文化資產保護法第二十一條規定及依據行政院101.4.12院台綜字第1010020675號審議意見及台中市政府103.4.16府授文資古字第1030059492號審議委員會審議意見，依「原臺灣省議會議事大樓、朝琴管修復再利用」計畫，將視政府財政狀況及古蹟維護優先順序，斟酌逐年爭取預算辦理全面性修復或緊急性修復。今（104）年爭取編列修復原臺灣省議會議事大樓屋頂防水工程經費2,565,000元。三、另平常依照主管機關及古蹟專家指導，辦理緊急危害古蹟之零星工程，如水電管線工程、防蟲防蟻工程、防漏工程、外觀修復工程。發展文化觀光發展文化觀光其它發展文化觀光產業，配合「黃金十年」八大國家發產業產業展願景之「優質文教」政策，連結「中部文化藝術園區」動線整合鄰近觀光資源與景點，發展出具優質文化的觀光重鎮，營造文化產業的新氣象。推動組織學辦理組織學習其它推動組織學習活動滿意度調查，滿意度達80％。辦理組習，提升員工相關活動及職織學習價值及能力員工參與組織相關活學習活動程度動及職員工參與組織學習活動程度34-7福建省政府福建省政府104年度施政目標與重點福建省政府（以下簡稱本府）依據地方制度法及福建省政府組織規程之規定，為行政院派出機關，受行政院之指揮、監督，辦理：一、監督縣（市）自治事項；二、執行本府行政事務；三、其他法令授權或行政院交辦事項。本府依據前揭職權及行政院104年度施政方針，釐訂以「建設金馬、促進觀光、推動和平」為施政主軸。現階段以協助金、馬兩縣落實行政院核定「金馬中長期經濟發展規劃」--金門以發展為「國際休閒觀光島」、「教育文化大學島」、「養生醫療健康島」及「精緻購物免稅島」；馬祖以發展為「國際休閒觀光島」為重點工作。本府依據行政院104年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本府未來發展需要，編定104年度施政計畫，其目標與重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、協助整合在地資源，強化基層建設，健全觀光產業發展（一）協助金、馬兩縣落實離島綜合建設實施方案。（二）協助金門縣推動「金門縣概念性總體規劃」方案規劃理念，實現「4E金門」願景。（三）持續關注馬祖通過博弈公投之後續發展，協助馬祖地區實現以「國際觀光渡假區」目標。（四）補助金、馬兩縣基層建設，落實生態保育與經濟發展平衡兼顧原則。二、加強海外鄉僑及旅臺同鄉會聯繫互動，爭取向心（一）加強海外閩籍鄉僑及旅臺同鄉會聯繫互動，適時向僑社宣導政府重大施政目標，使其瞭解政府政策，爭取認同。（二）鼓勵閩籍鄉僑返鄉投資，共同開發地方產業，帶動經濟發展；擇期組團訪問新加坡閩籍僑社，鼓勵組團返國參與慶典活動，凝聚向心。（三）辦理閩籍旅臺各同鄉會聯誼座談，聽取建言，提供施政參考。三、辦理基層訪視，表彰模範典型（一）訪視基層，瞭解地方需求，提供金、馬地方自治施政參考。（二）表揚本省旅臺績優同鄉會（社）、模範勞工、優良教師及孝行獎得獎人、環保人員之表揚聯誼，彰顯模範典型。（三）辦理急難省民慰助，協助弱勢族群，改善生活品質。四、協助落實金馬離島建設發展，促進永續發展協助落實離島建設發展，促進離島永續發展（一）協助推動金馬小三通，結合中央政策協助推動兩岸「小三通」事務正常發展，促進離島地區之建設與經濟發展。（二）協助金、馬兩縣推動金門大橋建設計畫、金門國內商港、馬祖福澳商港建設計畫、新建臺馬輪計畫、新建島際交通船計畫及馬祖南北竿機場改善計畫等重大交通基礎建設，以改善金、馬兩縣交通問題，促進地方發展，繁榮地方經濟。（三）協助金、馬改善民生用水計劃，提升居民生活品質，增進民眾福祉。（四）持續關注馬祖通過博弈公投之後續建設發展及中國（福建省）推動平潭特區實驗計畫等議題，並積極協助兩縣蒐集相關資訊及觀察環境情勢變遷，適時向中央反映，尋求因應之道，以協助金馬離島發展。五、強化地方重大輿情溝通與協調功能：加強中央重大政策事項及金、馬兩縣重大輿情之協調與溝通功能。35-1六、嚴謹執行預算，善用有限財源：依據施政計畫，嚴謹執行預算，發揮控管功能，善用有限財源，達成組織目標。七、加強教育訓練：辦理政策、法令、人文、藝術、員工身心健康、性別平權等專題演講，要求每人數位學習最低時數以提升公務人力素質。八、人權指標：為加強對於「公民與政治權利國際公約」及「經濟社會文化權利國際公約」兩公約的認識，邀請學者專家介紹兩公約講座，增進對兩約的瞭解，促進人權指標的提升。※共同性目標一、提升研發量能：獎勵研究有關福建文化之學術論文，鼓勵自行研究，提升機關研發量能；改善施政流程，提升行政效率。二、推動跨機關服務及合作流程：全面推廣服務流程改造，建立跨機關合作機制。依據土地稅法第40條規定及房屋稅條例第12條規定，協調臺灣省政府及各直轄市政府建立跨機關合作機制，訂定開徵日期，以達便民政策目標。三、落實政府內部控制機制：依據健全內部控制實施方案，落實政府內部控制機制，以提升政府施政效能及展現依法行政、廉政肅貪之決心。四、提升資產效益，妥適配置政府資源：依據年度施政目標，覈實籌編概算與預算，嚴格執行內控機制，強化內部審核，發揮資源效益。五、提升人力資源素質與管理效能：深化組織學習，精進本府人力資源管理策略，策辦多元核心訓練課程，有效運用現有人員，精實本府編列員額，建立活力政府，貫徹行政院院頒員額零成長政策目標，以節約政府支出。35-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估年度目標關鍵績效指標衡量標準個案計畫體制方式值關聯一協助整合在地資源，1協助兩縣擬提整1統計協助案件完成二縣65%無強化基層建設，健全合型地方發展整數據總件數÷協助案件數觀光產業發展體規劃方案×100%2補助地方基層建1統計年度補助計畫案完94%無設數據成數÷年度補助案件數×100%二加強海外鄉僑及旅臺1閩籍僑（社）胞1統計當年度閩籍僑2.7%無同鄉會聯繫互動，爭組團返回金馬人數據（社）胞組團返回取向心次數之成長率金馬人次數－103年度閩籍僑（社）胞組團返回金馬人次數÷103年度閩籍僑（社）胞組團返回金馬人次數×100%2金馬旅臺各同鄉1問卷滿意人數÷調查數×186%無會幹部對本府服調查00%務滿意度三辦理基層訪視，表彰1本省旅臺績優同1問卷滿意人數÷調查數×185%無模範典型鄉會、模範勞調查00%工、優良教師、環保人員及孝行獎得獎人對本府服務滿意度2社團對本府服務1問卷滿意人數÷調查數×183%無滿意度調查00%四協助落實金馬離島建1協助研提「離島1統計協助案件完成數÷協65%無設發展，促進永續發建設條例」修正數據助案件數×100%展方案，以契合離島發展需求2協助金、馬兩縣1統計協助案件完成數÷協65%無推動交通、醫數據助案件數×100%療、觀光等相關民生建設計畫五強化地方重大輿情溝1地方重大輿情協1統計地方重大輿情協助75%無通與協調功能助溝通與協調之數據溝通與協調完成事事項辦理完成比項數÷地方重大輿情率溝通與協調之事項數×100%六嚴謹執行預算，善用1本府當年度油料1統計（上年度油料費決0.1%無有限財源費節約率數據算數－本年度決算35-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估年度目標關鍵績效指標衡量標準個案計畫體制方式值關聯數）÷上年度決算數×100%計算節約率七加強教育訓練1舉辦員工教育講1統計（參加員工人數÷現88％無習數據有員工人數）×100%2學員對講習之滿1問卷（學員滿意人數÷學90%無意度調查員抽樣人數）×100%八人權指標1舉辦兩公約講座1統計年度內辦理講座次1次無數據數註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。35-4參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一提升研發量能1行政及政策研究經費比率1統計（年度行政及政0.15%數據策類研究經費÷年度預算）×100％二推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦1項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數三落實政府內部控1辦理內部稽核工作1統計當年度各主管機1項制機制數據關（含所屬機關）所擇定執行稽核之業務或事項之項目數，連同稽核結果已研提具體建議並經機關採納之稽核項目數之合計數四提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門94%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100％（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100％五提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本-3%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100％2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機135-5共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45﹪以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。35-6肆、福建省政府年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯人才培育與表人才培育與表其它辦理特殊優良教師、金馬地區各級學校成績優良畢業本省旅揚揚生表揚、金馬模範勞工、環保人員等聯繫活動。臺績優同鄉會、模範勞工、優良教師、環保人員及孝行獎得獎人對本府服務滿意度、社團對本府服務滿意度辦理閩籍海外辦理閩籍海外其它一、辦理閩籍僑胞（僑社、同鄉會）服務及宣慰工閩籍僑同鄉會活動、同鄉會活動、作，並輔導社團（機關）辦理各項社會服務工（社）社團服務及社社團服務及社作。胞組團會救助會救助二、辦理社會救助工作。返回金馬人次數之成長率、金馬旅臺各同鄉會幹部對本府服務滿意度督導金馬地區督導金馬地區其它一、協助改善金、馬兩縣推動交通、醫療、觀光、水協助兩業務業務資源開發等相關建設計畫。縣擬提二、辦理金、馬兩縣基層建設補助。整合型地方發展整體規劃方案、補助地方基層建設、地方重大輿情協35-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯助溝通與協調之事項辦理完成比率35-8