     行政院 105 年度施政方針

  我國近年來承受來自外部的全球經貿自由化、區域經濟整
合、新經濟體崛起等壓力，也同時面對國內人口急速老化、貧
富差距擴大、薪資成長緩慢等挑戰。從過去一年經濟成長率與
失業率的變化來看，臺灣經濟已穩步復甦，這是全民努力的成
果。不過，人民仍然冀望經濟持續成長、所得分配更加改善，
也期待政府提出能夠使經濟動能提升的政策，並重建臺灣經濟
發展的利基，讓我們的未來更有希望。因此，我們必須掌握契
機，重新檢視臺灣的產業體質、社會特色與競爭優勢，在全球
競爭的版圖中找到自己的定位與機會。
  為解決國家面臨的重大問題，政府積極啟動經濟、社會及
政策思維的轉型工程；從「對人關懷」的核心理念出發，推展
到對國家發展與未來世代的終極關懷，以打造一個全新的臺
灣，讓中華民國全面升級。
  首先，在經濟轉型方面，我們將從以往的「效率驅動」經
濟結構，轉型升級為以數位化、智慧化為主的「創新驅動」經
濟結構；善用網路智慧科技，以營造智慧城市及實現智慧生
活。其次，在社會轉型方面，政府從房地產稅制的結構性改革
開始，加強照顧弱勢，並配合財富重新分配，實踐社會正義。
最後，在政策思維轉型方面，諸如能源或國有土地開發使用等
問題，政府將突破既有框架，設身處地從人民的立場思考，用
               1-1
新的觀點和作法，廣納各方意見，規劃更符合全民利益的政
策，以務實的態度解決問題。
  以上提到的經濟、社會及政策思維的重點轉型工作，我們
正積極推動，以達成「為年輕人找出路、為老年人找依靠、為
企業找機會，也為弱勢者提供有尊嚴的生存環境」之施政目
標。我們希望能夠為臺灣未來更全面的轉型打下基礎；也希望
它們所產生的效益，關照的不僅是目前的世代，還能包括未來
的世代。準此，我們擬定 105 年施政策略與工作重點如下：
  首先，落實經濟轉型，實現智慧城市與智慧生活：整合政
府與民間創新創業能量與資源，為年輕人創造高價值就業機
會；積極推動第三方支付系統及群眾募資平臺，促進電子商務
與網路創業的發展；發展網路智慧科技，打造智慧城市、實現
智慧生活；全面優化產業結構，維新傳統產業，鞏固主力產
業，育成新興產業；推動農業科技創新加值，發展具國際競爭
力新興產業；推動稅制合理化，建構公平賦稅環境；落實金融
進口替代措施，活絡金融市場。
  其次，落實社會轉型，實現弱勢照顧：積極建構長照體
系，推動社區關懷據點，營造健康、活力、幸福及友善之高齡
社會；強化身心障礙者全人照顧服務，健全兒童及少年福利與
權益；促進婦女發展與保障，落實性別平等工作；確保勞動債
權，推動合理工資工時制度；推動原住民族就業輔導，健全部
落建設及產業發展；加強偏遠地區自來水建設，提升偏鄉民眾
                1-2
生活品質；加強新住民照護與輔導，培育東南亞新住民子女成
為發展該地區經貿之人才；推動整體住宅政策，提供租金補貼
及社會住宅。
  第三，落實政策思維轉型，精進治理效能：檢視並調整相
關法制環境，促進政府資料開放；加強網路與資訊運用，增進
溝通、提升效率，並開創商機；強化公民網路參與，協助鼓勵
提升政府治理效能；全面推廣政府服務流程改造，精進政府服
務品質。
  第四，打造樂活家園，提升環境永續：推動溫室氣體減
量，落實低碳永續家園發展；加強國土及海岸保育，確保國土
永續發展；確保離島環境品質，全力協助離島發展；
檢討水資源管理與配置，落實河川流域綜合治理，強化抗旱及
防汛因應能力；推廣新能源及再生能源，力行節能減碳，貫徹
淨源節流政策；確保核能安全，穩定減核，打造綠能低碳環
境，逐步邁向非核家園；加速提升無自來水地區接管率，改善
自來水漏水率，提升污水再生使用率，以合理使用水資源。
  第五，確保民眾幸福，提升安全管理：強化食品安全管理
體系，確保民眾食的安全；強化人類與禽畜傳染病預警與風險
管控機制，提升控制應變能力；強化中央與地方災害防救體系
的效能，提升基層防救災能量；改善醫療人員執業環境及安
全，健全弱勢族群、原住民族及偏遠離島地區居民醫療照護；
積極協處重大消費爭議，確保消費者權益；加強打擊不法活
             1-3
動，全面提升治安維護。
  第六，前瞻創新教育，提升人才培育：以前瞻性、創新性
之策略，推廣翻轉教育與實驗教育，強化產學合作、落實產學
合一，積極培育多元人才；推動高等教育創新轉型，建構一流
大學典範；培育優質技術人力，縮短學用落差；落實十二年國
民基本教育之適性揚才精神，健全高中職多元入學管道；吸引
優秀僑外生留臺，建構多元化人力資源；健全文化創意產業環
境，協助拓展國內外市場通路；維運國家級藝文展演場館及充
實地方文化設施，營造優質藝文環境；傳承客家語言與文化，
創新客家產業發展。
  第七、鞏固兩岸和平，提升國際參與：優先推動有利國家
發展與民生福祉議題之協商，落實兩岸協商公開透明；逐步有
序推動兩岸經貿交流及合作，兩岸和平紅利優先照顧中小企業
及基層民眾；持續推動國防轉型與兵力整建，確保國家安全；
全力拓展國際空間及擴大國際參與，提升國際形象及能見度。
  臺灣目前雖然面臨國內外嚴峻的挑戰，但臺灣人民在各行
各業、各個角落所展現的優良價值，以及多年的民主政治發展
所建構的公民社會，都是臺灣進步力量的泉源。展望未來，政
府將與全民同心攜手，啟動經濟、社會與政策思維的轉型工
程，發揮臺灣先民開拓的精神，重新打響「臺灣製造」的招
牌，使臺灣重返榮耀，並讓全民共享成長果實。
  爰本此旨，訂定 105 年度施政方針如次：
               1-4
         壹、內         政

一、健全地方跨域合作機制，強化地方治理效能；均衡地方基礎
 建設，促進地方發展；精進地方制度，增進府會關係和諧。
二、完備選舉法制，保障選舉權之行使；落實廉能政治，健全政
 黨政治發展；促進公民參政活動公開透明，確保政治活動公
 平公正；賡續加強淨化選風宣導，建立優質選舉環境；辦理
 第14任總統、副總統選舉與第9屆立法委員選舉。
三、精進戶籍管理制度，創新戶政作為；適度調整國籍制度，吸
 納國外專才；擴大自然人憑證應用，促進多元化認證服務；
 落實人口政策，並順應時勢，滾動提出創新作為，維持適度
 人口結構。
四、輔導宗教團體健全發展，保障宗教信仰自由與宗教平等；深
 植宗教文化資產，發展宗教文化觀光產業；加強殯葬服務管
 理，提升殯葬設施及殯葬服務品質；完備國家榮典及紀念日
 與節日法制；推廣合時儀節，促進社會祥和。
五、完備人民團體輔導制度，落實團體高度自治；簡化團體會務
 行政流程，活絡民間組織發展。
六、推動行政區劃，落實區域均衡；辦理地籍清理及健全地價制
 度，保障民眾權益；強化不動產登記及交易安全制度，透明
 實價登錄資訊；完備土地徵收與重劃制度，兼顧公共利益與
 經濟發展，保障私人財產權益。

               1-5
七、強化反詐騙工作，全力防制詐欺犯罪；精進防制黑道幫派作
 為，加強掃蕩犯罪組織；持續加強跨境合作，全面打擊不法
 活動；嚴格取締交通違規，提升交通事故處理品質；落實警
 察教育訓練，提升治安維護能力。
八、健全國土規劃體系，妥善規劃國土資源，加強國土及海岸保
 育；整合都市與非都市土地管理，強化土地開發審議效率，
 檢討非都市土地開發審議法令，確保國土永續發展。
九、提升複合型災害防救量能，完備防救災資通訊功能；健全基
 層災害防救體制，強化地方防救災能力；推動全民防災教育
 宣導及辦理防救演練；提升災害搶救能力及緊急救護服務品
 質；提升空中勤務量能。
十、維護移民基本人權，提升新住民照顧與輔導成效；落實國境
 安全管理，提升便民服務效能；精進防制人口販運政策作
 為，強化防制網絡聯繫合作；鬆綁移民法規，吸引專業優質
 人才來(留)臺。
十一、精進移民政策，改善新住民子女學習母語環境；推動人才
  培力計畫，培養東南亞經貿關鍵人才。
十二、簡化徵兵處理，貫徹兵役公平；配合募兵制，完備兵役制
  度轉型配套，落實替代役役男人力運用、管理及服務照
  顧；持續運用研發替代役，提升產業研發能量。
十三、賡續推動智慧綠建築，建構優質居住環境；推動均衡城鄉
  發展，強化鄉(鎮、市)服務機能；推動都市更新發展，健
               1-6
   全都市機能；推動整體住宅政策，提供租金補貼及社會住
   宅，並強化租屋服務平臺功能。
十四、賡續推動實價登錄，促進不動產成交資訊透明化，避免人
   為不當哄抬現象，使不動產市場更為健全。
十五、賡續辦理生活圈道路及市區道路景觀綠美化，改善人行
   道、自行車道及無障礙公共設施。


           貳、外         交

一、賡續推動活路外交、維護中華民國主權，提升我國際地位，
  深化我與邦交國關係，提升我與無邦交國家實質關係，爭取
  國際社會支持，創造友我之國際環境。
二、推動與主要貿易夥伴洽簽自由貿易協定(FTA)或經濟合作協
  定(ECA)，積極爭取加入「跨太平洋夥伴協定」(TPP)及「區
  域全面經濟夥伴協定」(RCEP)等區域經濟整合機制，強化我
  國全球貿易競爭力。
三、維護我國在已加入之國際組織會籍與權益，強化實質參與；
  爭取參與「聯合國氣候變化綱要公約」(UNFCCC)，並擴大參
  與「世界衛生組織」(WHO)及「國際民航組織」(ICAO)。
四、結合政府與民間力量、資源與經驗，強化國際人道援助及參
  與國際間重要非政府組織(INGO)活動，扮演人道援助提供者
  角色。


                 1-7
五、持續加強護照安全管理、積極爭取主要國家或地區予我國人
 免簽證或提升簽證待遇，並加強旅外國人急難救助措施。
六、善用我經濟與文化領域軟實力，擴大公眾外交層面，加強青
 年國際文化交流，推動我國青年與國際接軌，爭取更多國家
 與我簽訂度假打工協議。
七、掌握媒體傳播潮流，運用創意，持續強化國際文宣內涵及作
 為，向國際社會傳達政府重要政策，並塑造優質國家形象。


           參、國         防

一、恪遵憲法，效忠國家，愛護人民，克盡職責；飭令國軍超出
 個人、地域及黨派關係，嚴守政治中立，達成保衛國家與人
 民安全之使命。
二、研修國防法規，落實國防法制化；賡續執行勇固案組織兵力
 結構調整，堅實國防整備，以重點建軍思維，整合國防資
 源，籌建「小而精、小而強、小而巧」專業優質精銳國軍。
三、持續推動募兵制，整合政府機關動能、結合民間資源，周延
 招募與留營配套措施，達成常備部隊以志願人力擔任之目
 標；精進軍事教育，鼓勵終身學習，提升志願官士兵專業能
 力，強化幹部本職學能與國際觀。
四、前瞻國防科技研發，組建創新、不對稱戰力；結合產、官、
 學、研，促進國防工業升級，發展軍民通用科技；靈活軍


                 1-8
 (商)購管道，善用技術移轉與工業互惠；賡續籌獲新式武器
 裝備，採用先進管理技術與機制，有效達成建軍目標。
五、加強戰備整備與災害防救能量；增強指管通資情監偵功能，
 爭取早期戰略預警；落實部隊訓練督考，策辦漢光等重大演
 訓，精進聯戰效能；持續擴建數據鏈路能量，提升國軍網狀
 化作戰能力；強化全民防衛動員準備，厚植總體戰力。
六、涵養武德修為，砥礪忠貞志節；弘揚忠烈典範，傳承國軍優
 良傳統；提高保防警覺，確保內部純淨與安全；貫徹廉政機
 制，落實肅貪防弊，樹立廉能風尚，塑建國軍優質形象。
七、持續整建老舊營舍，改善官兵住用品質；推動軍人福利法制
 化，完善軍人軍眷服務照顧；關懷袍澤，照護退員；提供優
 質醫療服務，精進衛勤支援，發展軍陣醫學與戰場救護能
 量，確保國軍戰力；推行預防醫學，落實疫病防治。
八、配合國有土地活化政策，促進國防民生合一；妥適國防財力
 配置，精進基金營運管理，提升預算效能；維護訓場安全，
 推動睦鄰工作；辦理國防資源釋商、外(離)島軍民緊急疏運
 及協銷農漁產品，滿足戰備需求、活絡經濟產業。
九、推展軍事交流，廣拓戰略安全合作管道；籌設國防智庫，建
 立國際對話網絡；嚴密情研作為，有效掌握敵情威脅及周邊
 區域安全情勢，確保國家安全。
十、精進退輔措施，擴增募兵制招募誘因；輔導就學進修，薦選
 職訓課程；加強產訓合作，多元輔導就業，研擬退除役官兵
              1-9
 優先承攬國防部勞務委外業務等措施。
十一、強化醫療資源整合，提升優質健康照護；積極推動榮民長
  照服務，規劃榮家人力培訓及設施整建，提升榮民安養養
  護服務品質；深化榮民榮眷關懷作為，形塑優質服務模
  式；結合地方社福資源，提高服務品質。


           肆、財政金融

一、精進財務策略，多元籌措財源，落實各項節流措施，維持財
 政穩健。
二、加強債務控管，提升財務運作效能；輔導地方財政，提升財
 政適足及自主。
三、推動稅制合理化，建構公平、效率、簡化及具國際競爭力賦
 稅環境；提升稅務行政效能，增進徵納雙方和諧；加強查緝
 逃漏，維護租稅公平。
四、精進優質經貿網絡，提升通關安全與便捷；配合國內外經貿
 發展，推動創新關務制度；強化貨品分類職能，增進關務服
 務效能；落實貿易救濟措施，維護產業公平競爭。
五、強化公股股權管理，發揮公股事業經營綜效，增裕國庫收
 入；健全國家資產管理，推動多元活化策略，創造資產開發
 效益，充裕永續財源。
六、推動民間參與公共建設，提升公共服務品質，推升經濟發展


              1-10
 動能。
七、推動洽簽租稅協定及關務互助協定，提升對外競爭力及投資
 環境吸引力，促進貿易安全與便捷；加強國際合作與交流，
 強化實質多邊及雙邊關係。
八、加速金融業海外布局，深耕亞洲市場；因應數位時代，全面
 發展數位金融環境；擴大金融業務範疇，鼓勵開發多元化金
 融商品，落實金融進口替代；健全股市交易機制，提供多樣
 化籌資及投資管道，促進資本市場發展。
九、落實金融業法令遵循，強化風險管理及內部控制制度；提升
 財務健全性，加強清償能力，維護金融市場秩序。
十、強化公司治理與資訊揭露，推動企業履行社會責任；增進投
 資人權益與金融消費者保護。
十一、創造金融與產業雙贏，發展股權性質群眾籌資平臺，並透
  過銀行放款、保險業投資等機制，協助創意產業發展；強
  化多元支付服務，協助電子商務發展。
十二、審視國內外經濟金融情勢，採行妥適貨幣政策；完善金融
  支付系統，確保順暢運作；維持物價穩定與金融穩定，協
  助經濟發展。
十三、強化外資進出管理機制，維護外匯市場秩序；持續研議放
  寬銀行辦理外匯業務之管理規範，開放國際證券與保險業
  務，擴大國際金融業務。
十四、循序推動兩岸金融業務往來，持續協商兩岸貨幣互換機
                1-11
  制；強化人民幣回流管道，擴展臺灣人民幣離岸市場。


         伍、教          育

一、落實人才培育白皮書，建立人才培育推動機制，以前瞻性、
 創新性之策略，推展翻轉教育與實驗教育，並強化產學合
 作、落實產學合一；積極培育多元、優質且具國際視野之世
 界公民，厚植國家永續發展根基。
二、推動高等教育創新轉型，建構一流大學典範，推動以大學為
 核心之區域創新系統；引導高級人力發展知識密集產業，強
 化產學與跨領域實務博士菁英養成。
三、持續推動技職教育再造，培育優質技術人力，縮短學用落
 差；強化產學連結，建構產學合作共同育才、試產、創業、
 研發，校園土地共用、人才共用、智財共用之創新模式，提
 升技職教育競爭力。
四、精進師資職前培育與在職進修，提升中小學教師素質；推動
 中小學教師專業發展評鑑，建立教師專業發展機制；推動藝
 術及美感教育，涵養國民素質。
五、兼顧十二年國民基本教育適性揚才與學術取向之互補並存，
 並完善全國學生學力監測機制；加強辦理補救教學，確保學
 力品質；輔助高級中等學校優質化，促進各區學校均衡發展。
六、建構國中小優質環境，加強辦理學童課後照顧；加速中小學


               1-12
 老舊校舍補強整建；落實學校午餐及食品安全管理，推動健
 康促進學校認證。
七、建構學前幼兒優質教育與安全學習環境；推動公共化學前教
 保工作，並提高幼兒就學機會；提供5歲幼兒免學費教育補
 助，減輕家長育兒負擔。
八、推動偏鄉教育創新，弭平城鄉教育差距；整合扶助經濟弱勢
 學生就學措施，落實社會公義關懷；持續推動族語課程，傳
 承原住民族語言文化；完備就學安全網相關措施，落實身心
 障礙學生融合教育。
九、深化終身學習活動內涵，完備終身學習體制；整合政府與民
 間資源，推展家庭教育服務，普及在地樂齡學習管道；建構
 社教機構網絡及輔導教育基金會健全發展；充實圖書館資
 源，提升民眾閱讀風氣。
十、強化學生事務與輔導工作，落實性別平等、生命、人權法治
 及品德教育；防制校園霸凌及學生藥物濫用，營造友善校園
 及健康安全環境。
十一、推升臺灣學術網路運算能量及服務範圍，強化校園行動資
  安防護機制；加強學生雲端學習能力，深耕偏鄉數位關
  懷，推動資訊倫理與上網安全；營造永續校園，提升師生
  環保素養及防災應變能力。
十二、擴招優秀境外學生，營造留學臺灣之友善環境；吸引優秀
  僑外生留臺工作，建構多元化人力資源；強化學生語言能
               1-13
  力及國際視野，提升青年全球移動力；整合學校、國際志
  工組織、國際品牌企業，共同培育國際級人才。
十三、協助青年生涯探索及職場體驗，強化學校與職場接軌；促
  進青年公共參與，推廣青年志願服務及服務學習；推動青
  年國際參與交流及壯遊體驗，拓展國際視野。
十四、強化學校體育教學，養成學生規律運動習慣；推展全民運
  動，打造樂活運動島；培養優秀運動選手，提升國際競技
  實力，協助籌辦2017年臺北世界大學運動會及2019年臺中
  東亞青年運動會。


         陸、法          務

一、鎖定風險業務，建立防貪機制；推動行政透明，促進全民反
 貪；落實陽光法案，確立乾淨政府；接軌國際廉政趨勢，提
 升國際廉政評比；強化揭弊者保護法制，鼓勵檢舉；推動國
 際廉政司法互助。
二、改善人權缺失，深化人權教育，促進人權保障；推動修正民
 法親屬編及政府資訊公開法規，建立符合潮流並貼近民意之
 現代法制。
三、落實檢察官評鑑及懲戒制度，端正司法風紀；檢討改進刑事
 訴訟缺失，恪遵正當法律程序，強化檢調專業職能，審慎起
 訴上訴，保障民眾訴訟權益，維護社會公義。


               1-14
四、強力掃黑、肅貪及查賄；積極執行各項毒品防制措施，提升
  反毒成效；防制破壞國土保育，全方位打擊經濟、金融及民
  生犯罪，深化檢調偵辦犯罪能量。
五、妥適運用緩起訴制度，推廣易服社會勞動；促進國際及兩岸
  司法互助交流，積極推動與他國簽署刑事司法互助協定
  (議)，共同打擊跨境犯罪。
六、深耕生命教育，推展藝文教化；強化戒護管理；推動矯正機關整
  建、擴建，紓解超額收容問題；強化健保服務，提升醫療品質。
七、精進社區矯治模式，完善矯正與觀護處遇銜接機制；落實犯
  罪被害人保護；提升更生保護效能，強化復歸社會網絡；加
  強法治教育宣導，提升國人犯罪預防與法治觀念。
八、強化公法上金錢給付義務之行政執行效能，妥適運用強制執
  行方法，確保國家債權；推動多元繳款便民措施，簡化作業
  流程，關懷弱勢協助履行義務。


         柒、經濟及能源

一、全面優化產業結構，維新傳統產業，鞏固主力產業，育成新
  興產業；發展重點服務業，創新加值服務，深耕工業基礎技
  術，提升產業國際競爭優勢。
二、整合政府創新創業相關資源，發展創新創業育成基地；建置
  創業服務單一窗口，營造有利創新創業環境。


                  1-15
三、發展網路智慧科技與相關產業，推動智慧城市建設；發展民
  生相關智慧科技，營造智慧生活環境。
四、營造優質中小企業成長環境，鼓勵創新育成新興產業；輔導
  青年、婦女、弱勢民眾及區域創業；活絡地方產業發展，優
  化行銷通路。
五、推動出口商品、出口市場及行銷策略多元化，調整重點市場
  布局，開創出口新局勢；協助企業投資布局，並與各國洽簽
  或更新投資保障協議，以開拓經貿網絡。
六、適時調整投資法規，強化投資服務，建構完善經商環境，加
  速全球招商，提升民間投資動能。
七、推動與各國洽簽ECA，完成並落實執行「海峽兩岸經濟合作
  架構協議」(ECFA)後續協議，積極參與國際經貿組織及全球
  區域經濟整合。
八、為推動經濟自由化及國際化，以自由經濟示範區進行先行先
  試，為加入TPP與RCEP等區域經貿體系創造有利條件，促進
  我國經濟長遠發展。
九、完善能源市場機能及制度，提升整體能源使用效率；推廣新
  能源及再生能源，提高能源自主占比，加強能源科技研發，
  拓展能源領域國際合作。
十、確保核安，穩健減核，打造綠能低碳環境，逐步邁向非核家
  園；積極實踐各項節能減碳措施，達成國際減碳承諾；以資
  訊公開、創意募集、公民意識、公眾監督之精神，推動中央
                1-16
  與地方協力推行創新節電行動。
十一、優化智慧財產權法制，強化專利商標審查品質與效能，開
   創便捷專利檢索環境，深化智慧財產權國際交流與兩岸合
   作，與國際智財體系接軌。
十二、深耕標準化環境，強化檢驗及驗證，開發新檢測技術，防
   制不安全商品，劃一度量衡標準，確保計量準確性，維護
   交易公平與商品安全，保障消費權益。
十三、推動國營事業企業化經營，落實經營改善與開源節流，強
   化服務品質，提升營運效率，確保電力、油氣及自來水之
   穩定供應。


           捌、交通及建設

一、營造綠運輸使用環境，提升公共運輸整體效能，鼓勵使用低
  (無)碳節能車輛，建構無縫公共運輸服務網絡，提供人本友
  善無障礙及永續之智慧交通生活環境，滿足都會通勤、偏遠
  地區、弱勢族群旅運需求。
二、辦理國道4號豐原潭子段建設、交流道增設及改善工程；持
  續進行省道改善、台9線蘇花公路山區路段改善、台9線南迴
  公路後續改善、西濱快速公路後續建設、淡江大橋及其連絡
  道建設；興建金門大橋，均衡大小金門發展。
三、強化鐵道運輸服務功能，推動鐵道建設，辦理鐵路捷運化、立


                 1-17
 體化、場站改善及基地遷移；持續推動東部及南迴鐵路電氣化。
四、構建都會區捷運路網，興建大臺北都會區捷運後續路網、臺
 中捷運烏日文心北屯線及高雄環狀輕軌，提供完善都會區捷
 運路網。
五、以高雄港為全球營運核心基地，整合各港資源，推動港埠重
 大建設，創造優質經營環境，配合國際發展趨勢，掌握市場
 發展方向，帶動航港產業發展，構建臺灣港群成為亞太海運
 樞紐，提升航港整體營運績效與競爭力。
六、桃園航空城計畫依用地取得及園區建設等二大軸向積極推
 動，藉由強化核心機場多元競爭力，打造東亞空運樞紐；提
 升國籍航空公司競爭力，積極拓展國際航點，改善機場設
 施，完成國內空運整體規劃，進行資源最適化分配。
七、提升自由港區跨境連結能力，強化「前店後廠，委託加工」
 加值利基，完善單一窗口及招商服務，鬆綁法規制度，積極
 發展轉口及轉運營運模式，運用快遞專區積極建立兩岸物流
 合作新試點，提升港埠營運及智慧運籌產業競爭力。
八、建構質量優化、價值提升之千萬觀光大國，深化臺灣觀光內
 涵，優化觀光產業品質，強化觀光平臺功能，創造觀光品牌
 價值，促進觀光永續發展。
九、提供普遍優質之郵、儲、壽服務，契合社會民眾基本生活需
 求；促進郵政核心業務，整合郵政物流、金流及資訊流功
 能，拓展電子商務服務；加強郵政資產活化，擴增營運效能。
                1-18
十、辦理行動寬頻及專用電信等業務之頻譜使用配置規劃，提升
 通訊資源整體使用效益；持續進行網際網路通訊協定升級
 (IPv4漸次升級至IPv6)，促進資通訊產業發展。
十一、賡續提升公共工程之效率及品質，推動政府採購公開化、
  透明化及電子化，健全政府採購環境；迅速、客觀、公正
  處理政府採購爭議；精進公共工程技術，協助工程產業開
  拓海外市場。




           玖、勞          動

一、掌握勞動情勢與民意；擴展國際及兩岸勞動事務；規劃前瞻
 及合宜之勞動與人力資源政策，營造以人為本之勞動環境。
二、推動自主性勞動關係，提升工會自主發展；強化勞資合作夥
 伴關係，促進勞資權利義務平衡；建立迅速有效勞資爭議處
 理機制；推動勞動教育，深化尊嚴勞動理念。
三、完備勞工保險制度，健全保險財務；落實勞工之保險權益，
 提升監理及救濟功能；完善職業災害保險法制，增進職災勞
 工權益。
四、確保勞動債權；落實勞工退休準備金提撥；健全勞工退休制
 度；提升勞動基金收益及監理效能，保障勞工退休權益。
五、促進職工福利多元化；強化事業單位推動工作與生活平衡，

                 1-19
  營造友善工作環境，提升勞工福祉。
六、推動合理工資工時制度；強化勞動條件檢查；檢討母性保護
  規定；落實勞動基準及就業平等法令。
七、積極開發多元勞動力，提高勞動力參與率；推動產學訓合作
  與技能檢定，提升勞工職場競爭力；健全跨國勞動力政策及
  管理制度；周延就業保險法制，強化促進就業功能。
八、落實職業安全衛生制度，提升監督檢查效能；建構在地化勞
  工健康服務網絡，健全職業災害預防、保護及重建機制，保
  障工作者安全與健康。


          拾、農          業

一、以建構農業價值鏈為核心，進行產業及人、地、水資源結構
  調整，推動農業技術及管理革新，提升農業企業化經營與加
  值能力，打造年輕、高競爭力及國際化之創新農業。
二、發揮在地農產品優勢，建立市場區隔，推廣食農教育及地產
  地消，強化與消費者互動及溝通；調整耕作制度，活化休耕
  地，提升土地利用效能，確保安全存糧；引進青年農民，推
  動小地主大佃農政策，擴大經營規模。
三、加強源頭管理，落實檢驗機制，推動農畜產品生產追溯及認驗
  證制度，並介接食品雲，強化生產者自主安全管理；發展有機農
  業，扶植農糧產業集團產區，拓展多元行銷體系及穩定產銷。


                1-20
四、提升動植物防疫檢疫效能，落實重要動物傳染病防治及生物
 安全，推動整合性植物保護體系；強化動植物安全用藥與管
 理；推動畜禽產品安全管理及加工加值；健全動物保護體
 系，促進動物福祉。
五、積極參與國際漁業組織，配合國際管理規範，落實責任漁
 業；強化漁業資源保育，發展永續及多元漁業；推動養殖產
 業加值化發展，落實水產品安全管理。
六、深耕農產品全球布局，發展高附加價值型農業；加強國際農
 業合作，參與國際組織及諮商談判，突破關稅及非關稅貿易
 障礙，拓展國際市場。
七、推動農業科技創新加值，強化關鍵技術智財權布局，加速成
 果產業化，發展具國際競爭力新興產業；推動智慧農業，運
 用農業巨量資料分析，提升施政決策品質。
八、健全農民福利及社會保險制度，推動農作物天然災害保險，
 強化風險管理能量；培育新世代農業經營者，輔導青年農民
 企業化發展，並運用資通訊技術，擴大農民創業成效。
九、健全農漁民組織體系，提升營運績效與服務功能，推動農田
 水利會多角化經營；強化農漁會信用部監理措施；推動政策
 性農業專案貸款，強化農業信用保證機制；推展農漁業金融
 資訊共同利用平臺。
十、推動農村再生社區發展，輔導產業創新加值，推動社會企
 業，跨域協助農產業經營；強化農水路基礎建設，落實灌溉
              1-21
 水質保護及提升用水效率，加強農地分類分級管理，確保農
 業資源永續利用。
十一、發展樂活永續農業，強化農村在地產業特色與服務品質，
  推動智慧農遊，創新主題行銷，拓展國內外遊客市場。


         拾壹、衛生福利

一、因應高齡化社會，推動高齡友善環境，積極建構長照體系，
 完備法規整合資源，充實長照人力，拓展並完善社區關懷據
 點及多元日照中心，強化協力公益平臺機制，發展普及且均
 衡之在地化服務，營造健康、活力、幸福及友善之高齡社會。
二、持續推動健保改革，健全保險財務，合理配置資源，抑制不
 當耗用，發展多元支付，提升醫療品質與資訊公開；檢討國
 民年金制度，規劃長照保險，建構財務永續、公義互助之社
 會安全網。
三、秉持公義社會及永續福利原則，落實低收入戶及中低收入戶
 生活扶助，推動積極性社會救助措施；強化社工人力彰顯社
 工專業，鼓勵志願服務，創造祥和互助社會。
四、落實家庭暴力、性侵害、性騷擾及兒少保護扶助，加強性別
 暴力防治與兒少、老人、身心障礙者保護服務體系三級預防
 功能，建立預防與處遇並重之防治模式。
五、推動身心障礙者權利公約及兒童權利公約施行法，強化身心


              1-22
  障礙者全人照顧服務，健全兒童及少年福利與權益，發放育
  兒津貼減輕育兒負擔，保障弱勢兒少經濟安全。
六、提倡國人健康生活型態，建立支持性健康環境，促進全民心
  理健康，延長國民健康餘命，追求全民健康平等。
七、發展優質健康照護體系，改善醫事人員執業環境，提升原住
  民族及偏鄉離島地區醫事人力素質與醫療品質，強化緊急醫
  療服務及指揮體系整合，推動醫療糾紛處理及補償制度，促
  進醫病關係和諧。
八、強化食品源頭管理、食品業者登錄、流向追溯追蹤管理及三級
  品管，加強食品安全監測，推動食品安全聯合稽查，協助地方
  政府強化食品管理工作，維護國人飲食安全衛生及消費權益。
九、精進藥物源頭、製程及流通管理，落實中藥材邊境管制，提
  升藥物安全，建構健康消費環境。
十、建置完備防疫體系，強化傳染病預警與風險管控機制，提升
  控制應變能力，擴大疫苗接種範圍，拓展國際防疫合作與交
  流，降低傳染病對國人健康之威脅。
十一、強化衛福科技研發，推動健康雲端資訊技術，深化電子病
   歷跨域運用，積極開放政府資料加值應用，強化醫藥生技
   健康產業發展；積極參與全球衛生福利及醫療援助事務，
   建立國際合作與交流機制。


         拾貳、環境資源
              1-23
一、推動永續環境，成立環境資源組織；建構環境資源科技基礎
 研究能力；促進環境資源國際合作，參與國際環境資源組織
 及協定事務；扎根國家環境教育，提升全民環境素養，執行
 環境教育夥伴計畫，結合志工及團體，推動環境教育工作。
二、推動溫室氣體減量及法制作業，落實盤查及查驗管理機制；
 推動及落實低碳永續家園發展。
三、健全環境影響評估機制，落實資訊公開及公眾參與，強化政
 策環評作業與功能；加強執行環境影響評估監督。
四、推動空氣污染物總量管制，削減細懸浮微粒污染；加強交通
 工具空氣污染物管制，推廣使用電動車等低污染車輛；強化
 噪音及振動管制；推動非屬原子能游離輻射預防措施。
五、賡續推動資源循環管理，落實源頭減量及資源回收再利用，
 建構廢棄資源完善清理體系及最終處置設施，逐步達成資源
 循環零廢棄目標。
六、加強河川污染整治，強化事業廢水管理；加速污水下水道建
 設，提升污水處理率及再生使用率；配合流域綜合治理，推
 動雨水下水道建設；提升海洋污染緊急應變量能。
七、加強毒性化學物質及環境用藥管理，持續建構毒性化學物質
 防災體系；完備污染場址管理制度及加強改善工作，達成地
 下水資源永續利用。
八、建立環保標章及產品碳足跡標示制度，增強機關及民間企業
 團體綠色採購，鼓勵全民力行綠色生活及消費。
              1-24
九、提升環境檢測技術；強化全國環境監測資訊整合及通報；精
 進空氣品質預報作業，提升環境監測資訊服務量能；擴展環
 境資源資訊整合及開放環境資料，運用巨量資料技術支援環
 境治理工作。
十、加強國家公園、國家自然公園及濕地自然生態與人文資產保
 育及經營管理；強化森林保護管理，確保森林永續經營；加
 強人工林營造，提升國產林產物自給率；推動自然保育，維
 護野生動植物資源，發揮生態系統價值及服務功能。
十一、推動整體性治山防災，持續集水區保育治理，強化流域綜
  合治理能力；加強山坡地調查與監督管理，整合防災資
  訊，提升土石流警戒應變監測。
十二、推動流域綜合治水，加強海岸防護能力，提高流域容洪量
  能；貫徹水資源總合管理，強化乾旱因應能力，穩定供
  水；提升水利科技效能，強化防災整備及應變能力，降低
  災害衝擊；促進公民參與，攜手保育永續水環境。
十三、推動地質調查，劃定及公告地質敏感區，提供國土開發、
  防災及保育之參據；多元開發利用砂石資源，確保供需平
  衡；加強礦業及礦場管理，促進國土資源永續利用。
十四、強化氣候監測與分析，發展短期氣候預報與氣候變遷推估
  技術；賡續建構海象、氣象及地震觀測系統，精進鄉鎮預
  報與地震速報技術，推廣氣象多元化、災防化、客製化服
  務及強震即時警報應用。
                1-25
十五、加速提升無自來水地區接管率，檢討改善自來水漏水率，
  以提升民眾用水安全與提升水資源使用效率。


           拾參、文      化

一、提升文化資源弱勢地區及弱勢族群文化參與，縮短城鄉文化
 差距；整合並輔導博物館與地方文化館，提升營運效能，推
 動村落文化發展，凝聚社區主體意識；維運國家級藝文展演
 場館及充實地方文化設施，營造優質藝文環境。
二、推動文化資產指定登錄工作，建立文化資產整體性、系統性
 保存制度，強化文化資產人才培育，傳承並營造文化資產永
 續保存環境。
三、鼓勵多元藝術創作，輔導傳統藝術保存與創新；推動藝文扎
 根，協助藝文團隊拓展海內外市場；推動「藝術銀行」，活
 絡藝術品流通。
四、建構全球文化交流網絡，推展兩岸文化交流及產業合作，輔
 導藝文團體接軌國際，以優質文化展現臺灣軟實力。
五、健全文化創意產業環境，培育及媒合文創中介與經紀人才；
 辦理多元資金挹注，鼓勵跨界及加值應用，協助拓展國內外
 市場通路，促進文創產業群聚效應。
六、鼓勵在地文學創作，培育出版人才；輔導出版產業數位化轉
 型，促進產業升級；獎助文學及出版跨界行銷推廣，促進出


              1-26
 版產業國際化，開拓海外華文市場。
七、推動我國電影產業發展，鼓勵國片創意開發與製作，提升國
 片類型多元性；加強培育電影基礎與高階人才；全面推動國
 片海內外行銷，拓展國際及兩岸電影市場。
八、持續推動影視及流行音樂產業發展，厚植人才培育；鼓勵創
 新與創意，整合跨業產銷資源，促進影視音產業數位升級；
 拓展國際市場，打造產業國家品牌。
九、持續提供藝文活動整合服務內容，強化博物館文物典藏數位
 化與加值應用。


           拾肆、科      技

一、規劃中長期國家科技發展願景及政策，強化政府科技計畫之
 審議，有效運用科技研發資源。
二、推動自然科學優勢領域研究，強化大型研究設施共用，落實
 應用災害防救科技，推動永續科學之發展。
三、推動工程跨領域前瞻研發技術及創新應用，加強生命科學相
 關領域之基礎研究，推動生技製藥研發與生醫產業發展。
四、強化科技與人文結合，推動數位人文與創新研究，以人文關
 懷角度實現社會正義，營造穩定良好社會環境，提升全民生
 活福祉。
五、加強延攬學術研究人才，擴大培育高科技研發人力，強化我


              1-27
 國科技發展之影響力與競爭力。
六、加強學術研究及產學前瞻技術鏈結，鼓勵需求導向研發，縮
 短產學落差，激勵學研成果轉化為產業應用，推動產業創新
 發展。
七、建設智慧科學工業園區，以資通訊科技提升服務績效及生活
 機能，建立新創事業育成機制，推動園區成為創新基地。
八、賡續提升資安組織效能、改善資安基礎環境、完備資安管理
 法規、發展資安自主技術及培訓資安專業人才，充實我國整
 體資安能量。
九、嚴格執行核能安全管制，落實核安資訊公開，積極培訓核安
 管制人才；強化輻射災害應變量能；提升輻射醫療品質，確
 保民眾健康及安全。




           拾伍、兩岸關係

一、堅持在中華民國憲法架構下，維持臺海不統、不獨、不武之
 現狀；以九二共識、一中各表為基礎，穩健推動兩岸官方互
 動制度化，擴大共享兩岸交流合作利基，厚植兩岸關係長遠
 和平穩定基石。
二、秉持以臺灣為主、對人民有利原則，優先推動有利國家發展
 與民生福祉議題之協商，落實兩岸協商公開透明；推展兩岸

              1-28
 在國際間交流合作，發揮兩岸和平紅利之外溢正面效應。
三、增進兩岸資訊對等流通，傳遞自由、民主、人權、法治思
 維，深化兩岸青年學生多元價值理念交流，發揮文化軟實力
 特點，提升兩岸交流品質。
四、確保臺灣經濟動能及強化風險管理機制，逐步有序推動兩岸
 經貿交流及合作；同步進行兩岸經濟合作及臺灣參與區域經
 濟整合，提升臺灣全球競爭力。
五、因應兩岸關係發展，持續檢討兩岸事務法規，推動兩岸協議
 監督法制化，完善兩岸人員往來機制，健全兩岸交流發展，
 保障民眾權益。
六、持續推動臺港澳重要議題協商及交流合作，檢討港澳政策措
 施，深化與港澳各界往來與互動，進一步提升臺港澳關係。
七、持續強化兩岸政策及制度化協商議題說明溝通工作，擴大國
 會、公眾及媒體之意見參與，增進國內外各界瞭解與支持。
八、強化蒙藏研究，掌握蒙藏現況，持續推動經貿文教及醫療交
 流合作，傳揚蒙藏文化，關懷蒙藏同胞，提供人道援助。


           拾陸、海洋事務

一、整合海洋管理策略，適時檢討海洋政策；接軌國際，參與海
 洋相關國際組織，共同和平開發，維護我國海洋權益。
二、劃設領海及內水為海域區，納入區域計畫體系，逐步建立海


                1-29
 域區土地使用管制機制；確實掌握海域利用秩序，健全整體
 國土管理體系發展。
三、嚴密掌握周邊海域情勢發展，精進南海防務戰備整備，加強
 漁業巡護任務，取締違法漁業行為，捍衛主權、漁權。
四、推動兩岸及國際海上搜救合作，強化區域救援機制，精進搜
 救效能，充實海上災害防救能量，保障人民生命財產安全。
五、提升專案查緝功能，落實查緝走私偷渡聯繫平臺機制，加強
 查處不法活動，強化海巡安全情蒐，拓展國際聯繫網絡，跨
 境合作打擊犯罪，維護海域、海岸整體安全。
六、鼓勵國際與民間共同投資海洋能源、生技與礦產，並扶植先
 進船舶技術在地化，促進產業發展；建立完整海洋產業供應
 鏈，以合理方式利用海洋資源，永續發展海洋產業。
七、強化海洋保育觀念，維護海洋環境資源，規劃適當之海洋保
 護區，尋求開發與保育均衡；防治海洋污染，整合應變能
 量，強化緊急應變體系。
八、推廣多元親海活動，發展海洋觀光遊憩事業；鼓勵結合海洋
 生態景觀，推動生態旅遊，促進地方繁榮。
九、落實海洋教育政策，強化國民海洋基本知能與素養，增進海
 洋教育各界交流，共同培育海洋事務優質人才。
十、持續研究調查我國附近海域文化資產，並培育水下考古人
 才；運用豐富之海洋資源及文化內涵，形塑海洋文化。


               1-30
           拾柒、僑      務

一、培育僑青新生代，協輔僑團傳承發展，強化耕耘僑區，鞏固
 僑社向心，匯聚友我力量，協助拓展公眾外交。
二、健全僑教根基，強化主流連結，整合虛實資源，營造全球僑
 教社群；深耕傳統多元文化，培植優質薪傳尖兵，行銷文化
 軟實力。
三、聯繫服務海外僑商組織，加強培育僑商青年、婦女經貿人
 才，輔導僑營事業提升競爭力；結合僑臺商力量，增進國內
 外產業交流合作，拓展全球經貿市場，共創國家競爭優勢。
四、結合國家人力資源及產業發展策略，擴大吸引華裔子女回國
 升學與研習，全面加值僑生能量，吸引優秀僑生留臺工作，
 強化青年服務網絡與交流，培育國際化優秀華裔人才，厚植
 海外友我力量。
五、強化宏觀數位媒體平臺，運用多元通路呈現政府施政成果，
 擴大海外僑區訊息交流，製播符合海外觀眾需求之節目，深
 化政府與僑界連結，拓展軟實力與影響力。


           拾捌、原住民族

一、推動原住民族自治，維護原住民族傳統制度；提升原住民族
 社經發展條件，改善都市原住民生活品質；推動國際原住民
 族交流，建立共存共榮之族群關係。

              1-31
二、尊重各族群多元文化，深耕原住民族文化發展，薪傳原住民
  族語言；蒐整原住民族文獻，建立原住民族史觀；縮減原住
  民族資通訊數位落差，健全原住民族媒體環境。
三、結合政府及學校資源，維護原住民學生受教權益；深化原住民
  族教育內涵，傳承原住民族傳統知識；普及原住民幼兒學前教
  育，營造原住民族終身學習環境，培育原住民族各類人才。
四、推動多元化就業輔導陪伴服務，發展原住民人力資本，提升
  原住民就業品質；推動原住民族社會福利體系，保障原住民
  族文化福利權；建構具原住民族文化之健康措施，營造部落
  健康環境，強化部落生活照顧功能。
五、扶植族群特色產業，營造部落產業亮點；擴大原住民族綜合
  發展基金金融服務機制，協助原住民創業及貸款；保護原住
  民族傳統智慧，延續部落文化之自主發展。
六、營造原住民族文化特色風貌，重現原住民族傳統建築意象，
  凝聚部落意識促進文化傳承。
七、加速辦理原住民保留地增劃編作業，推動原住民族土地及海
  域立法工作，健全原住民族土地開發與管理機制，促進原住
  民族土地及自然資源永續利用，以增進族群權益。


         拾玖、客        家

一、推廣客語學習與認證，建置能力分級指標；推動公事客語，


              1-32
 促進客語永續發展；落實客語薪傳師制度，營造客語全方位
 學習環境。
二、融合傳統與創新，豐富客家藝文節慶內涵；保存客庄文化資
 產，傳承客家傳統技藝；打造富麗客庄，形塑客家生活空間
 新風貌。
三、推展客庄主題休閒觀光，創造客家文化產業價值；輔導青年
 創新創業，帶動客家產業轉型升級；精進客家特色產業，活
 絡客庄經濟發展。
四、保障客家族群傳播及媒體近用權，推動跨族群客家文化傳
 播，增進相互交流與瞭解；行銷客家文化亮點，提高臺灣客
 家國際能見度。
五、提升國家級南、北客家文化園區營運績效，整合在地資源，
 帶動客庄發展。
六、籌組客家青年志工，鼓勵新生代認同並投入客家；強化國內
 外客家社群交流與連結，凝聚客家共識，促進客家文化海外
 傳承。


           貳拾、其他政務

一、促進政府資料開放，制定開放資料應用策略，強化公民網路
 參與和資源共享；創新電子化政府服務，提升政府治理效
 能；全面推廣政府服務流程改造，精進政府服務品質；落實計


              1-33
 畫審議及協調，妥適配置國家資源，以因應整體發展趨勢。
二、審慎籌編預算，健全預算決策機制；精進中央對地方補助制
 度，加強規範地方政府預算編製及執行，賡續推動相關預警
 機制；落實中程計畫預算作業制度，有效推動公共建設；強
 化政府會計管理效能，落實政府內部控制機制。
三、實施前瞻性員額管理，多元化人力彈性調度；落實人本化人
 力資源管理，強化人力管理措施；推動共伴效應式訓練發
 展，結合核心職能與學習地圖；完善公務人員待遇福利，激勵
 士氣；運用先發式雲端人力資源管理，推動循證化決策機制。
四、整合通訊傳播法規，健全通訊傳播監理機制；推動有線電視
 數位升級，提升傳播內容品質；普及高速行動寬頻服務，落
 實消費者權益保障；促進數位匯流效能，提升頻率號碼資源
 效益；致力通訊傳播與國際接軌，深化國際交流合作。
五、檢修公平交易法規，完善競爭法規制度；倡議公平交易理
 念，傳揚優質競爭文化；審慎查處涉法案件，提升執法效率
 品質；整合建置產業資料，強化經濟分析效能；維繫國際組
 織參與，建構執法合作網絡。
六、推動性別主流化工作，落實性別平等政策綱領及消除對婦女
 一切形式歧視公約，促進婦女在政治、社會、經濟、教育文
 化、福利就業、健康與人身安全等領域獲得充分發展與保
 障，營造性別平等之幸福社會。
七、強化食品品質安全及標示之查驗，積極協處重大消費爭議；
              1-34
結合民間團體力量，增進消費者保護成效；完備消費者保護
法制，建構公平合理消費環境；加強推動消費者教育，提升
消費者自我保護意識。




             1-35
內政部 105 年度施政目標與重點

  以打造一個國土永續、居住正義、智慧節能、政治清廉、服務便捷及生活安全的幸福家園為
願景，秉持「以臺灣優先，對人民有利」理念，持續精進、創新各項具體政策與簡政便民措施，
俾利為民眾帶來更安全、安心、安康的生活環境。
  本部依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本部未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、加強安全維護
（一）精進治安工作，持續強化竊盜檢肅、詐騙防制、黑道幫派掃蕩、非法槍械及毒品取締、犯
   罪預防、婦幼安全保護、交通違規取締、跨境犯罪打擊、警察教育訓練等重要作為，以有
   效維護社會治安。
（二）加強人口販運防制，建立中央層級之聯繫平臺，整合各部會資源，落實推動人口販運之查
   緝起訴、被害人安置保護、擴大預防宣導及加強國際交流合作等各項工作，以遏止人口販
   運案件發生，保障人權。
（三）提升防救災能量，賡續健全防救災體系，充實消防人力及設備，完善火災預防及一氧化碳
   中毒防範策略，並提升空中救災、救難、救護、運輸、觀測與偵巡效能，以保障民眾生命
   財產安全。
二、確保國土永續
（一）健全國土規劃體系，依據「國土計畫法」持續研擬相關配套子法，並推動全國國土計畫之
   擬訂作業，完善國土空間規劃。
（二）強化國土保育作為，完備海岸管理制度，賡續研擬整體海岸管理計畫，加強海岸地區保
   護，並積極維護濕地生態，落實明智利用，以確保國土永續發展。
（三）加速下水道建設，提升污水處理率，發展資源永續及回收水再利用，營造潔淨水環境，以
   提升民眾居住生活品質。
（四）推動智慧綠建築與都市防災及建築防火，發展建築技術多元創新與資訊整合科技，建構全
   人關懷生活環境。
三、落實居住正義
（一）強化住宅政策，持續推動多元居住協助措施，提供租金補貼、購置住宅貸款利息補貼及修
   繕住宅貸款利息補貼；並推動只租不售之社會住宅，補助地方政府運用國宅用地興辦社會
   住宅、辦理閒置校園或公有閒置建築物改建社會住宅及地方政府自辦社會住宅；另規劃推
   動青年生活住宅，以完善對民眾居住權益之保障。
（二）推動不動產成交實價登錄，促進不動產交易資訊透明，減少買賣雙方協商及蒐集資訊之交
   易成本，避免交易資訊不對稱；並持續加強相關查核作為，以確保申報登錄資料之正確
   性。
四、推動簡政利民
（一）推動戶籍謄本減量，減少民眾奔波，及節省民眾申辦業務之時間及金錢，持續強化便民及
   節能減碳效益。
（二）積極推動「節葬」、「潔葬」之新殯葬文化，推廣電子輓額，鼓勵殯儀館、致贈者及喪家
   善用電子化科技辦理殯葬事宜，並推廣合宜喪葬禮儀規範，以加速葬俗革新。
（三）賡續推動人民團體改採登記制度，逐步鬆綁人民團體相關管理作為，以落實政府低度管
   理、團體高度自治之精神。
（四）簡化徵兵處理，貫徹兵役公平；推動全國替代役役男參與公益活動，發揮即時送愛與關懷
   之行動力，達成替代役服務社會、熱心公益之目標。
                     2-1
（五）縮短空中救援起飛時效，把握黃金救援時間，提升救援績效，加強維護民眾生命安全。
（六）落實新住民權益保障，加強培力新住民二代，賡續辦理行政院新住民事務協調會報相關事
   宜，集結各部會力量與資源，以提升新住民照顧與輔導成效，並由相關部會研議辦理新住
   民子女母語學習，以及規劃東南亞經貿人才之培力計畫等。
五、加強財務審核，全面提升財務效能
（一）加強財務收支查核，督導本部所屬各機關預算執行情形、審計機關及主計總處要求改進事
   項之改善、懸記帳項之清理、事務管理及採購程序相關法令之遵循等，以提升財務效能。
（二）強化內部審核功能，持續宣導以增進對預算編列與執行之瞭解，適時提供意見協助機關妥
   適運用經費，落實服務導向之內部審核工作，以提升財務效能，並杜絕各種浪費及不當支
   出。
六、提升員工職能，建立卓越組織文化：推動專業核心能力導向之學習機制。

◎跨機關目標
跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案
一、推動均衡城鄉發展推動方案，整合都市道路（騎樓）、自行車道、觀光整備、產業扶植、就
  業輔導、文化再造、體育環教及農業加值等中央各部會 80 餘類（項）計畫資源，共同投入產
  業輔導、人才培育、基礎建設、資金融通及生活機能等 5 大面向，強化鄉鎮服務機能，創造
  在地就業、就學、就養之小型成長中心，逐步建構吸引都市青年鮭魚返鄉之條件，落實城鄉
  均衡發展。
二、推動跨域加值永續智慧社區實證，藉由掌握永續智慧生活環境發展需求，選擇適當場域，結
  合中央各部會、地方政府與民間業界共同推動，以提升我國智慧化產業競爭力，促進環境永
  續發展，並創造幸福生活空間。
三、推動建築研究科技發展整合計畫，結合智慧建築、綠建築、友善建築、都市防災及建築技術
  之跨域創新研究，以建立安全健康、便利舒適及節能永續之生活環境。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程
（一）推動書證謄本減量，達成簡政便民效益。
（二）增進公務機關橫向聯繫服務機制，提升行政效率與服務品質。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源
（一）強化資本支出預算執行，提升資產效益。
（二）衡酌計畫執行能力，覈實編列各項計畫之經費需求；落實零基預算精神，檢討停辦不具經
   濟效益計畫，以妥適分配資源。
三、提升人力資源素質與管理效能
（一）落實中央政府機關總員額法，秉總量控管並以零成長為目標，衡酌各機關業務消長情形，
   本當增則增、應減則減之精實撙節原則，合理化調整各機關員額配置，使人力運用效能充
   分發揮。
（二）推動中高階公務人員在職培訓發展訓練，增進其重要管理職能，以提升公務人力素質，厚
   植人力資本，建構更優質之行政團隊。




                     2-2
貳、年度關鍵績效指標
                                 關鍵績效指標
                                                              與中長程
關鍵策略目標                    評估 評估
            關鍵績效指標                       衡量標準          年度目標值 個案計畫
                          體制 方式
                                                                關聯
一 加 強 安 全 維 1 強化全般刑案破獲     1   統計 當 年 度 全般 刑案 破 獲       82.9% 社會發展
  護                            數據 率【備註：前 5 年全                 /科技發
                                  般 刑 案 破 獲 率 為 99            展
                                  年：79.72%；100 年：
                                  79.74% ； 101 年 ：
                                  83.98% ； 102 年 ：
                                  86.57% ； 103 年 ：
                                  86.03%。】
         2 加強防制人口販運        1   統計 我 國 經 美國 防制 人 口        1級   社會發展
                               數據 販運報告評為第 1 級                 /科技發
                                  國家                          展
                                  【 備 註 ：該 報告 評 核
                                  指 標 包 含預 防宣 導 、
                                  安 置 保 護、 查緝 鑑 別
                                  及夥伴關係等 4 面
                                  向。】
         3 降低火災死亡率         1   統計 當年度每 10 萬人火災            1%  社會發展
                               數據 死亡率較前 3 年平均                 /科技發
                                  死 亡 率 減少 比率 【 備             展
                                  註：前 3 年每 10 萬人
                                  火 災 死 亡 率 為 101
                                  年 ： 0.61 ； 102 年 ：
                                  0.39；103 年：0.53。】
         4 降 低 一 氧化 碳 中毒 發 1   統計 當 年 度 燃氣 熱水 器 每         3%  社會發展
           生率                  數據 千 人 一 氧化 碳中 毒 率             /科技發
                                  較前 5 年平均中毒率                 展
                                  減少比率
                                  【備註：前5年每千人
                                  一 氧 化 碳 中 毒 率 為 99
                                  年 ： 0.0060 ； 100 年 ：
                                  0.0053；101年：0.0031；
                                  102年：0.0051；103年：
                                  0.0033。】
         5 提 升 總 體救 援 飛機 妥 1   統計 當 年 度 飛機 妥善 率 較       0.87% 社會發展
           善率                  數據 前 5 年平均妥善率成
                                  長比率
                                  【備註：前5年飛機妥
                                  善率為99年：58.34%；
                                  100 年：55.96%；101
                                  年： 63% ； 102 年：
                                  68.39% ； 103 年 ：
                               2-3
                                    關鍵績效指標
                                                             與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準         年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                              關聯
                                     74.93%。】
二 確 保 國 土 永 1 健 全 國 土規 劃 與管 理 1   進度 當 年 度 完成 「國 土 計    5項      公共建設
  續           體系                  控管 畫 法 」 子法 草案 之 數            /社會發
                                     量                          展/科技
                                                                發展
           2 完備海岸管理機制         1   統計 當 年 度 完成 指定 海 岸     20 處   公共建設
                                  數據 保 護 區 草 案 之 處 數
                                     【備註：預估 105 至
                                     106 年指定海岸保護區
                                     草案處數為 50 處，其
                                     中 105 年：20 處，106
                                     年：30 處。】
           3 提 升 公 共污 水 下水 道 1    統計 截 至 當 年度 公共 污 水 250 萬戶     公共建設
             用戶接管數                數據 下水道用戶接管戶數
                                     【備註：前 3 年接管
                                     戶數為 101 年：187 萬
                                     938 戶； 102 年： 205
                                     萬 3,559 戶；103 年：
                                     222 萬 3,878 戶。】
           4 重要濕地零淨損失         1   統計 重 要 濕 地生 態功 能 零      0%    公共建設
                                  數據 淨損失比率
            5 推 動 智 慧綠 建 築節 能 1   統計 節電量               1.1 億度   公共建設
              減碳                  數據
三 落 實 居 住 正 1 推動租金補貼          1   統計 當 年 度 核定 租金 補 貼    5 萬戶    社會發展
  義                               數據 戶數
                                     【備註：前 3 年補助
                                     戶數為 101 年：2 萬
                                     4,641 戶；102 年：2 萬
                                     4,962 戶；103 年：2 萬
                                     4,984 戶。】
           2 推動社會住宅           1   統計 截 至 當 年度 提供 之 社 7,500 戶    社會發展
                                  數據 會住宅總數
           3 推 動 實 價登 錄 資料 開 1    統計 當 年 度 下載 人次 較 上 4,000 人次   社會發展
             放                    數據 年 度 成 長量 【備 註 ：
                                     103 年下載人次為 11
                                     萬 1,000 人次。】
四 推 動 簡 政 利 1 推動免附戶籍謄本        1   統計 當 年 度 戶籍 謄本 節 省      6%    科技發展
  民                               數據 件 數 較 上年 度戶 籍 謄
                                     本 節 省 件數 成長 比 率
                                     【備註：103 年戶籍謄
                                     本節省件數約 3,171 萬
                                     3,000 餘件。】
                                  2-4
                                    關鍵績效指標
                                                            與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準        年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                              關聯
           2 推動綠色殯葬           1   統計 當 年 度 透過 本部 電 子   1 萬件 公共建設
                                  數據 輓 額 平 臺致 贈之 電 子
                                     輓額件數
           3 推 動 人 民團 體 改採 登 1    進度 當 年 度 完成 人民 團 體      1 無
             記制度                  控管 法 部 分 條文 修正 草 案
                                     送行政院審議【備
                                     註：目標值 0 代表未
                                     達成，1 代表達成。】
           4 提 升 替 代役 役 男從 事 1    統計 當 年 度 替代 役役 男 從     8% 無
             公益服務成效               數據 事 公 益 服務 活動 受 惠
                                     民 眾 人 數較 上年 度 受
                                     惠民眾人數成長比率
                                     【備註：前 3 年替代
                                     役 從 事 公益 服務 活 動
                                     受惠民 眾人 數為 101
                                     年：5 萬人；102 年：
                                     5.1 萬人；103 年：5.3
                                     萬人。】
           5 提升空中救援時效         1   統計 當 年 度 接受 空中 救 援    90% 社會發展
                                  數據 任 務 起 飛時 間較 規 定
                                     時間縮短 2 分鐘（日
                                     間）、4 分鐘（夜間）
                                     之達成比率
                                     【備註：前 3 年達成
                                     率為 101 年 ： 88% ；
                                     102 年：89%；103 年：
                                     89%。】
五 加 強 財 務 審 1 所 屬 機 關學 校 預算 執 1   統計 （ 當 年 度受 查核 機 關    80% 無
  核 ， 全 面 提 行 、 財 務收 支 及公 款       數據 參採重大建議項目數÷
  升財務效能       支 付 實 地抽 查 重大 建        當 年 度 查核 結果 重 大
              議事項參採比率                建議項目數）×100%
六 提 升 員 工 職 1 建 構 專 業核 心 能力 導 1   統計 每 人 當 年度 是否 達 成    2項  無
  能 ， 建 立 卓 向之學習機制                數據 核 心 能 力（ 含共 同 核
  越組織文化                              心 能 力 、專 業核 心 能
                                     力 2 項）所規定之學
                                     習 時 數 【備 註： 目 標
                                     值 0 代表「2 項均未達
                                     到」，1 代表「達到 1
                                     項」，2 代表「2 項均
                                     達到」。】
七 跨 域 加 值 公 1 推動均衡城鄉發展        1   統計 減緩鄉鎮人口遷出率           1% 公共建設
  共建設及科                           數據 【 備 註 ：以 均衡 城 鄉        /社會發
                                  2-5
                                   關鍵績效指標
                                                          與中長程
關鍵策略目標                      評估 評估
              關鍵績效指標                     衡量標準       年度目標值 個案計畫
                            體制 方式
                                                            關聯
 技發展財務                              發 展 推 動方 案受 補 助       展
 規 劃 方 案                            之宜蘭壯圍等 17 鄉
 （跨機關目                              （ 鎮 、 市、 區） 為 範
 標）                                 圍，並以 104 年度人
                                    口遷出數為基期。】
           2 推 動 跨 域加 值 永續 智 1   統計 永 續 智 慧城 市－ 智 慧   4件  公共建設
             慧社區實證               數據 綠 建 築 與社 區推 動 方
                                    案 完 成 遴選 跨域 加 值
                                    永 續 智 慧社 區實 證 場
                                    域案件數
           3 推 動 跨 域加 值 建築 科 1   統計 各 科 技 計畫 當年 度 完  20 件 科技發展
             技發展研究               數據 成 跨 域 加值 研究 計 畫
                                    案件數
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                                 2-6
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       主辦：3 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程       協辦：8 項
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        90%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出        4.8%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本        -0.1%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        2-7
                                  共同性指標
     共同性目標                        評估 評估
                  共同性指標                    衡量標準      年度目標值
                                  體制 方式
                                          公務人員總人數
                                          45%以上。（目
                                          標值以「1」代
                                          表達成目標，
                                          「0」代表未達
                                          成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            2-8
肆、內政部年度重要施政計畫
                   計畫                          與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                        實施內容
                   類別                          關聯
民政業務   迎 向 世 界 — 臺 社會    本計畫整合本部、相關部會、地方政府與宗 推動均衡
       灣 宗 教 文 化 創 發展 教團體有關資源，保存與推廣宗教文化事物，累 城鄉發展
       意沃土計畫          積文化資本，以健全宗教文化創意產業的發展環
                      境。本計畫包含下列 4 大願景：
                      一、深耕「臺灣宗教文化資產」以提升國人愛鄉
                         愛土意識與我國宗教文化深度。
                      二、引領全民響應「好人好神運動」以兼顧宗教
                         信仰與生活品質。
                      三、開發「臺灣宗教文化地圖」以協助推動我國
                         成為世界性文化觀光熱點。
                      四、打造「全國宗教資訊網」以開啟大眾進入臺
                         灣宗教世界的 e 化任意門。
       殯 葬 設 施 示 範 公共 一、補助辦理環保自然葬法 4 處。       推動綠色
       計 畫 第 三 期 計 建設 二、補助辦理公墓更新、環保自然葬法後新建骨 殯葬
       畫                 灰骸存放設施 1 處。
                      三、補助新建具區域性服務功能之殯葬園區（104
                         -105 年）1 處。
                      四、補助原住民山地鄉（區）辦理既有公墓更新
                         1 處。
                      五、補助辦理回教公墓更新或新設 1 處。
       健 全 地 方 發 展 公共 一、補助地方政府辦理鄉（鎮、市）公所辦公廳 推動均衡
       均 衡 基 礎 建 設 建設    舍興（增）建、村（里）集會所活動中心興 城鄉發展
       計畫                建修繕與基礎公共設施改善等項目。
                      二、105 年度預定目標如下：
                      （一）補助村（里）集會所活動中心興建案 5
                           處。
                      （二）補助村（里）集會所活動中心修繕案 30
                           處。
                      （三）補助基礎公共設施改善案 40 處。
戶政業務   戶 政 行 動 化 服 科技 一、建置行動化服務環境（含行動化設備採購及 推動免附
       務 推 廣 建 置 計 發展    資通安全機制控管等）。          戶籍謄本
       畫              二、納入本部戶政司資訊安全監控中心行動化服
                         務監控作業。
                      三、辦理行動化服務實務研討與教育訓練。
       全 國 戶 役 政 資 科技 一、辦理委外招標，針對集中化之硬體、軟體、 推動免附
       訊 系 統 集 中 化 發展    網路、備援機制、機房、資訊安全防禦及戶 戶籍謄本
       整體規劃計畫            政服務流程簡化或改造等進行分析及規劃。
                      二、研擬集中化建置所需之設計規範及建議徵求
                         書（RFP）等文件，包括機器設備、軟體及
                         其數量與規格等細部需求。
社會行政業務 推 動 人 民 團 體 其它    積極推動人民團體法修法作業，修正重點包 推動人民
       改採登記制度         含：                      團體改採
                      一、將現行「許可制」鬆綁改為「登記制」。    登記制度
                         2-9
                   計畫                                  與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                   類別                                  關聯
                           二、明定各目的事業主管對團體之任務負有監督
                              與輔導之責。
                           三、落實公益性人民團體之財務資訊揭露及透明
                              化。
                           四、資產達一定金額以上之團體財務報表，由會
                              計師簽證課責機制，以昭公信。
測量及方域       我 國 海 域 調 查 公共 一、海域調查與更新。                   完備海岸
            與 圖 資 整 合 發 建設 二、海域島礁監測與管理。                 管理機制
            展計畫            三、海域資訊整合管理與應用。
                           四、海洋法政與海域劃界方案研析。
                           五、行政區域界線勘測與管理。
                           六、海洋事務技術交流與成果宣導。
            空 間 測 繪 應 用 科技 一、發展衛星測量大地觀測技術。              健全國土
            研究發展計畫 發展 二、發展航空測量遙感探測技術。                   規劃與管
                           三、發展移動載臺測量製圖技術。              理體系
                           四、發展三維影像地形圖資相關技術。
                           五、發展測繪及空間資訊基礎科學。
            落實智慧國土- 公共 一、推動臺灣通用電子地圖更新維護工作。              健全國土
            國 土 測 繪 圖 資 建設 二、推動國土利用調查成果更新工作。            規劃與管
            更新及維運計         三、推動基本地形圖修測工作。               理體系
            畫              四、推動智慧國土測繪資料整合流通工作。
                           五、推動數值地形模型及圖徵資料庫建置作業。
地 籍 及 不 動 產 地 籍 清 理 第 2 社會 一、賡續依地籍清理條例規定受理 14 類土地之申 健全國土
服務業管理       期實施計畫       發展    報與申請登記及辦理 4 類土地之代為標售與 規劃與管
                              囑託國有登記作業。                 理體系
                           二、清理登記名義人無登載統一編號資料之土
                              地。
                           三、開發維護「地籍清理管理系統」以協助地方
                              政府辦理上述地籍清理工作。
            不 動 產 交 易 實 社會 一、推動不動產成交實際資訊申報登錄制度。         推動實價
            價 申 報 登 錄 實 發展 二、整合交易價格資料庫方便民眾查詢使用。         登錄資料
            施計畫                                         開放
土地測量        地 籍 圖 重 測 後 社會    辦理新北市、桃園市、臺中市、臺南市、高 健全國土
            續計畫         發展 雄市、新竹縣、苗栗縣、南投縣、彰化縣、雲林 規劃與管
                           縣、嘉義縣、屏東縣、澎湖縣、臺東縣及花蓮縣 理體系
                           共 12 萬 5,221 筆土地地籍圖重測工作，其中由本
                           部國土測繪中心辦理 2 萬 7,500 筆，直轄市、縣政
                           府辦理 9 萬 7,721 筆。
            現 代 化 測 繪 科 科技 一、發展高程現代化作業及現代化基本控制框架 健全國土
            技發展計畫       發展    作業，整合國家控制點成果並建立資料共享 規劃與管
                              機制，透過標準化成果檢核及資料整合，以 理體系
                              維持成果精度之一致性。
                           二、持續推動無人飛行載具系統（UAS）及發展
                              車載移動測繪系統（MMS）測繪技術，完備
                             2-10
                 計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                 類別                             關聯
                        航遙測儀器校正機制，以確保測繪精度品
                        質，快速反應防救災需求。
       落實智慧國土- 社會 一、辦理全國測量基準之基本控制測量工作，永 健全國土
       國 土 測 繪 圖 資 發展   久測量標補建及管理維護作業。           規劃與管
       更新及維運計         二、修測五千分之一基本地形圖及中小比例尺地 理體系
       畫（基本測量           形圖。
       及圖資測製）
內政資訊業務 自 然 人 憑 證 創 科技 一、強化及擴充自然人憑證管理身分認證服務系 推動免附
       新 應 用 服 務 推 發展   統，加速資訊服務拓展。              戶籍謄本
       廣計畫            二、憑證管理中心信任服務管理系統（TSM）規
                        劃建置及試辦。
                      三、開發及建置行動認證技術。
                      四、加強自然人憑證發證作業安全管控措施。
                      五、積極推廣自然人憑證應用系統；加強宣導自
                        然人憑證；維持自然人憑證管理中心、IC 卡
                        卡管中心、憑證註冊窗口正常運作，並落實
                        個資保護。
       時 空 資 訊 雲 落 公共 一、推動智慧國土應用工作：智慧警政服務、環 健全國土
       實智慧國土-內 建設       境敏感地區查詢單一窗口、因應氣候變遷調 規劃與管
       政圖資整合應           適策略之智慧國家公園資料庫及系統規劃建 理體系
       用計畫              置計畫。
                      二、推動資料及模式相關工作：社會經濟空間統
                        計資料建置、流通及推動計畫、公共設施管
                        線資料庫暨管理應用系統建置計畫、國土規
                        劃暨土地使用分區資料庫擴充維運計畫。
                      三、推動資料標準及技術工作：資料標準制度規
                        劃及審議計畫、地理資訊圖資雲建置及營運
                        計畫、國土資訊應用推廣計畫。
警政業務   警 政 雲 端 運 算 科技 一、擴充雲端運算平臺、建置巨量資料運算平 強化全般
       發 展 計 畫 第 二 發展   臺。                       刑案破獲
       期-警政巨量資        二、建置智慧分析決策支援系統、開發雲端資訊
       料分析與運用           勤務應用系統等。
刑事警察業務 警 政 發 展 方 案 社會 一、強化槍彈鑑定效能：建置槍管內視鏡。        強化全般
       第二期-精進鑑 發展 二、精進毒物鑑定效能：建置液相串聯質譜儀。 刑案破獲
       識及防爆設備         三、提升 DNA 鑑定效能：建置證物即時定量 PCR
       計畫               機及 FTA 卡打洞機。
                      四、強化生化炸彈防爆處理能量：建置超低溫爆
                        裂物處理組 2 套。
       警 政 發 展 方 案 社會 一、建置遠傳、台灣大哥大暨中華電信國際 NGN 強化全般
       第二期-通訊監 發展       新建交換機通訊監察系統。             刑案破獲
       察系統建置計         二、行動通訊目標定位追蹤系統-第一代 M 化偵查
       畫                網路系統升級。
                      三、建置安源、台灣大哥大、威寶暨遠傳 IP 通聯
                        調閱系統。
                         2-11
                   計畫                                與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                   類別                                關聯
       警 政 指 紋 電 腦 社會 一、汰換並更新本部警政署 NEC 指紋電腦系統之 強化全般
       子 系 統 設 備 更 發展   比對子系統。                      刑案破獲
       新              二、設置符合各項工作需求之專屬資料庫，依不
                        同比對目的進入專屬資料庫比對。
                      三、提升指紋比對效能。
       提 升 新 世 代 社 科技 一、完成社群網路偵查暨鑑識技術實驗平臺，進 強化全般
       群 網 路 偵 查 暨 發展   行相關大量資料分析技術與過濾機制之概念 刑案破獲
       鑑識能量             驗證。
                      二、建構、研究大量資料分析技術。
                      三、建構、研究社群網路、雲端應用資訊過濾機
                        制。
                      四、發展符合司法警察機關對於社群網路、雲端
                        應用犯罪偵查所需之元件工具。
       鑑 識 科 技 量 能 科技 一、派員出國培育進階鑑識專才、延聘國外專家 強化全般
       精 進 暨 服 務 躍 發展   來臺授課及辦理鑑識技術研習會。             刑案破獲
       升計畫            二、提升微物鑑定能力。
                      三、推動數位鑑識實驗室認證及推廣。
警務管理   警 政 發 展 方 案 社會 一、強化警用微波通訊系統                  強化全般
       第二期-提升警 發展 （一）完成新一代多工機規格研擬、招標、施作 刑案破獲
       用通訊系統效             及驗收工作。
       能計畫            （二）完成站臺蓄電池設備汰換施作，並辦理驗
                          收及結案。
                      二、強化警用有線通訊系統：汰換高雄市政府警
                        察局局級交換機與 5 個分局級交換機，及裝
                        設轄下各派出所警用網路電話。
                      三、強化警用機動通訊系統：辦理汰換手提臺
                        410 部、車裝臺 34 部、固定臺 10 部、機動轉
                        播機 12 部、數位轉播機 30 部及檢測儀器 7
                        套招標購置。
       警 政 發 展 方 案 社會   汰購警用車輛 203 輛，包含警用汽車 149 輛 強化全般
       第二期-充實警 發展 及警用機車 54 輛。                       刑案破獲
       用車輛計畫
營建工程   建 置 國 家 級 反 社會   辦理主體建築賸餘工程施工、竣工及驗收相 強化全般
       恐訓練中心       發展 關事宜。                          刑案破獲
營建工程   中 央 警 察 大 學 社會 一、完成營造廠決標作業。                  強化全般
       學 員 生 宿 舍 大 發展 二、新建工程開始施工。                   刑案破獲
       樓新建及整建         三、甄選公共藝術委託專業代辦廠商及成立執行
       中程個案計畫           小組。
       充 實 警 察 應 用 社會 一、完成主體工程點交驗收。                 強化全般
       體 技 教 學 設 施 發展 二、靶機設備等各項自辦項目施作、驗收。           刑案破獲
       中程個案計畫         三、公共藝術品安裝施作、驗收。
營建業務   海 岸 規 劃 及 資 公共 一、辦理海岸資源調查及海岸地區範圍劃設工 完備海岸
       料庫建置計畫 建設        作。                          管理機制
                      二、檢討整合建置海岸基本資料庫。
                          2-12
                  計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                  類別                              關聯
                           三、擬訂整體海岸管理計畫。
            永續智慧城市- 公共 一、獎助直轄市、縣（市）政府及特設主管建築 推動智慧
            智 慧 綠 建 築 與 建設   機關推動綠建築及建立綠建築審核抽查制 綠建築節
            社區推動方案           度。                    能減碳
            （建立綠建築         二、辦理研修綠建築相關法令及配套措施工作。
            審 核 抽 查 制      三、捐助綠建築法規宣導及建築文化創意產業相
            度）               關活動經費。
            城 鎮 風 貌 型 塑 公共   補助辦理城鎮風貌跨域整合建設計畫，並結 推動均衡
            整體計畫        建設 合各部會資源共同投入，帶動地方整體發展，並 城鄉發展
                           發揮計畫投資綜效。
            都 市 更 新 發 展 公共 一、持續檢討都市更新相關法令規範。       健全國土
            計畫          建設 二、推動整合型都市更新示範計畫，實現都市再 規劃與管
                             生願景。                  理體系
                           三、推動政府主導都市更新，帶動區域再發展。
                           四、鼓勵民間整合更新實施。
                           五、提高都市更新資訊透明度並促進民眾參與。
            淡 海 及 高 雄 新 公共 一、辦理淡海及高雄新市鎮都市設計審查案件。 健全國土
            市鎮開發計畫 建設 二、辦理新市鎮開發計畫、都市計畫之研擬與推 規劃與管
                             動。                    理體系
                           三、辦理淡海及高雄新市鎮已開發區延續性與必
                             要性之開發項目，並補助移交維管、聯外交
                             通及區外供水設施等經費。
                           四、辦理淡海及高雄新市鎮後期發展區先期規劃
                             評估事宜。
            林 口 新 市 鎮 機 公共   本計畫由本部地政司、營建署與桃園市政府 健全國土
            場捷運 A7 站區 建設 依權責辦理開發，並由新市鎮開發基金籌措資金 規劃與管
            開發計畫           支應開發經費。105 年度主要係支應工程施作與 理體系
                           其他相關作業所需經費。
            整 合 住 宅 補 貼 社會   對於無自有住宅、2 年內購置住宅並已辦理 推動租金
            資源實施方案 發展 貸款者、僅有 1 戶住宅亟待改善需求之家庭，提 補貼
                           供租金補貼、購置與修繕住宅貸款利息補貼等措
                           施，協助其居住於適居之住宅。
            社 會 住 宅 中 長 社會 一、審查及核定直轄市、縣（市）政府提報之申 推動社會
            期推動方案       發展   請補助計畫。                住宅
                           二、督導受補助單位推動計畫。
            整 體 住 宅 計 畫 社會   辦理整合住宅補貼、社會住宅、住宅需求動 推動租金
            及 財 務 計 畫 發展 向調查分析；加強推動租賃價格實價登錄及資訊 補貼
            （審議中）          透明；推動住宅性能評估制度作業及無障礙住宅
                           獎勵補助等住宅相關業務。
            建 築 管 理 智 慧 科技   推動建築物使用管理及維護結合 LBS、時間 健全國土
            化服務計畫       發展 序號及即時拍照等維護紀錄機制，並辦理管控之 規劃與管
                           技術人員現場檢查作業。             理體系
區 域 及 都 市 規 花 東 地 區 養 生 公共 一、補助花蓮及臺東縣政府推動養生休閒及人才 推動均衡
劃業務         休 閒 及 人 才 東 建設   東移相關計畫。               城鄉發展
                          2-13
                  計畫                               與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                  類別                               關聯
         移推動計畫             二、委託專業團隊輔導地方政府辦理養生休閒及
                              人才東移推動計畫相關工作。
            國 家 重 要 濕 地 公共 一、依據「濕地保育法」委託辦理重要濕地保育 重要濕地
            保育計畫        建設    利用計畫及地形圖測量。           零淨損失
                           二、委託辦理海岸濕地生態調查計畫、資料庫建
                              制、重要濕地社會經濟價值評估計畫等。
                           三、辦理重要濕地評定、檢討、審議等相關法制
                              作業及國家重要濕地保育行動計畫補助作
                              業。
            都 市 計 畫 書 圖 公共 一、建立都市計畫區內控制測量系統，提供樁位 健全國土
            重 製 暨 整 合 應 建設    測釘之依據。                規劃與管
            用計畫            二、透過航測地形圖修補測作業，加值應用為都 理體系
                              市計畫用基礎地形圖。
                           三、辦理樁位系統全面聯測轉換，整合計畫區內
                              樁位系統。
                           四、全面推動都市計畫圖數值精確化，確保圖資
                              符合可茲套疊之基礎。
道 路 建 設 及 養 生 活 圈 道 路 交 公共    為配合區域建設整體發展之需要、落實節能 推動均衡
護           通 系 統 建 設 計 建設 減碳目標、協助地方建構完善路網及提升區域產 城鄉發展
            畫 （ 市 區 道      業運輸效能，辦理全國各生活圈及離島地區道路
            路）             工程，並建構都會區快速道路系統達成一日生活
                           圈目標。
            市 區 道 路 人 本 公共    配合國家永續發展、節能減碳政策及因應以 推動均衡
            環境建設計畫 建設 人為本之高齡化社會無障礙優質生活環境，重塑 城鄉發展
                           市區道路以提升都市環境品質與改善人行徒步、
                           通勤通學步行及自行車騎乘空間，並形塑保有當
                           地生態景觀、地區文化特色之生態都市。
下 水 道 管 理 業 污 水 下 水 道 第 公共    補助各地方政府建設污水下水道系統、辦理 提升公共
務           五期建設計畫 建設 污水處理廠放流水回收再利用及辦理污水處理廠 污水下水
                           污泥減量。                    道用戶接
                                                    管數
公園規劃業務 國 家 公 園 永 續 公共 一、辦理國家公園經營管理之推動及督導相關事 健全國土
            發展計畫        建設    宜。                    規劃與管
                           二、辦理國家公園環境教育推動計畫，深化保育 理體系
                              觀念。
                           三、推動國家公園生態維管計畫。
                           四、督導各國家公園加強與園區內居民之協調溝
                              通，檢討共同管理機制。
                           五、辦理國家公園 ICT 展示性應用系統開發與建
                              置。
                           六、提升國家（自然）公園相關公共設施景觀及
                              服務品質，推廣通用化設計。
            智慧生態計畫 科技         辦理國家公園 ICT 應用系統開發建置與推 健全國土
                        發展 廣。                       規劃與管
                           2-14
                  計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                  類別                              關聯
                                                 理體系
墾 丁 國 家 公 園 墾 丁 國 家 公 園 公共 一、強化園區經營管理、社區培力、生態旅遊推 健全國土
經營管理        建 設 及 管 理 計 建設   動、遊客安全、公共設施維護及災害搶修。 規劃與管
            畫              二、辦理環境教育推廣及解說設施宣導品推廣。 理體系
                           三、辦理生物多樣性棲地維護、海洋資源保育及
                             推廣、保育成果應用、基礎資料研究調查及
                             監測。
玉 山 國 家 公 園 玉 山 國 家 公 園 公共 一、強化園區經營管理及遊憩設施規劃與緊急救 健全國土
經營管理        計畫          建設   助。                  規劃與管
                           二、辦理國家公園環境教育解說訓練、活動及設 理體系
                             施維護。
                           三、推動自然資源與人文資料庫建立與環境監測
                             業務及成果推廣應用。
                           四、辦理園區設施整修維護及提升原住民社區環
                             境品質。
陽 明 山 國 家 公 陽 明 山 國 家 公 公共 一、保護區內獨特自然資源，打造優質環教及學 健全國土
園經營管理       園計畫         建設   術研究場域。              規劃與管
                           二、提供國民戶外環境教育、資源解說，建立遊 理體系
                             客承載管理。
                           三、增加區內住民參與，塑造北臺灣生物多樣性
                             之保護區。
                           四、進行生態復育，辦理園區各公共建設及景觀
                             維護。
太 魯 閣 國 家 公 太 魯 閣 國 家 公 公共 一、推動國家公園景觀維護、景點及步道落石安 健全國土
園經營管理       園計畫         建設   全整治、生態復育及環境教育等工作。   規劃與管
                           二、加強各管理站經營管理，提升遊憩服務及設 理體系
                             施。
                           三、落實生物多樣性保育，建立保育研究資料及
                             推動跨園區範圍生態環境資源管理研究。
                           四、辦理園區內土地購置及地上物補償。
雪 霸 國 家 公 園 雪 霸 國 家 公 園 公共 一、辦理登山管理業務及強化服務設施，提升園 健全國土
經營管理        計畫          建設   區遊憩品質。              規劃與管
                           二、深化環境教育活動及訓練，推動生態旅遊， 理體系
                             並多元發展解說服務。
                           三、保育完整生態系統，發揚人文史蹟傳統文
                             化。
                           四、強化國家公園經營管理，建立與相關機關之
                             夥伴關係。
金 門 國 家 公 園 金 門 國 家 公 園 公共 一、辦理傳統建築修復工程，補助居民修復傳統 健全國土
經營管理        計畫          建設   建築及推動傳統建築活化利用事宜。    規劃與管
                           二、辦理戰役史蹟整建工程及戰役相關歷史訪談 理體系
                             及文物典藏。
                           三、舉辦金門坑道及南管音樂節、自行車體驗、
                             小學生認識國家公園等環境教育及解說宣導
                          2-15
                 計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                 類別                             關聯
                             活動。
                           四、辦理保育研究暨資源調查、棲地維護、原生
                             苗木培育等工作，以維護自然資源。
海 洋 國 家 公 園 海 洋 國 家 公 園 公共 一、執行海洋型國家公園經營管理、環境監測調 健全國土
經營管理        計畫          建設   查、棲地維護及多樣性保育研究。     規劃與管
                           二、營運管理東沙海洋研究中心，提升南海研究 理體系
                             量能。
                           三、推動環境教育、解說宣導、社區培力、製作
                             解說宣導品與保育研究成果發表。
                           四、維護國家公園景觀環境及公共服務設施，並
                             推動整建行政暨遊客中心之規劃設計。
台 江 國 家 公 園 台 江 國 家 公 園 公共 一、辦理通盤檢討、家園守護圈、經營管理及緊 健全國土
經營管理        計畫          建設   急救難等業務。             規劃與管
                           二、充實各項解說資源、優化解說服務與環境教 理體系
                             育及辦理低碳遊憩活動。
                           三、營造對國際遷移物種友善棲地環境及活化文
                             化資產作為保育發展動力。
                           四、辦理遊客中心裝修、園區設施整建及緊急災
                             害搶救等工程。
消防救災業務 災 害 防 救 深 耕 社會 一、督導臺北市等 22 個直轄市、縣（市）政府執 降低火災
            第 2 期計畫     發展   行本計畫，以強化鄉（鎮、市、區）公所防 死亡率、
                             災作業能力。              降低一氧
                           二、訂定績效評核實施計畫，評核各直轄市、縣 化碳中毒
                             （市）政府計畫執行成效。        發生率
                           三、審定鄉（鎮、市、區）公所災害應變中心資
                             通訊設備，充實運作效能。
            防 救 災 雲 端 計 科技 一、推動雲端資料中心之營運管理。      降低火災
            畫           發展 二、推動圖資平臺、帳號管理及資料交換作業等 死亡率、
                             共通作業。               降低一氧
                           三、推動平臺圖像化、作業演練與訓練等應用作 化碳中毒
                             業。                  發生率
                           四、推動訊息平臺各發布終端業者介接推廣與營
                             運作業。
                           五、蒐集消防業務既有資料、中央各防救災機關
                             及氣象圖資等資料。
            內 政 部 消 防 署 社會 一、充實災害防救團體及災害防救志願組織防救 降低火災
            充 實 民 間 救 難 發展   災、救護裝備器材。           死亡率、
            團體及救難志         二、辦理災害防救團體及災害防救志願組織登錄 降低一氧
            願組織裝備器           及評鑑、各項訓練及保險等作業。     化碳中毒
            材長程計畫          三、充實災害防救團體及災害防救志願組織進階 發生率
                             訓練所需裝備器材。
            訓 練 中 心 充 實 社會 一、辦理訓練設備及器材之購充。       降低火災
            建置中程計畫 發展 二、辦理訓練中心宿舍、教室、餐廳、機房及操 死亡率、
                             場統包工程。              降低一氧
                         2-16
                    計畫                                  與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                    類別                                  關聯
                           三、辦理全區機水電、道路整合及其他建管工 化碳中毒
                               作。                      發生率
            精 進 消 防 車 輛 社會     本計畫係由各地方政府納入一般性基本設施 降低火災
            裝備 7 年中程 發展 補助指定辦理施政項目自行編列所需費用辦理。 死亡率、
            計畫             原彙整地方政府所提需求，於 104 年至 110 年預 降低一氧
                           計可充實各式消防車輛 323 輛及救生氣墊 293 化碳中毒
                           具，並依地方政府救災需求、迫切性及經費編列 發生率
                           購置情形逐年滾動調整。
            精 進 消 防 救 災 社會     規劃補助地方政府購置個人用救命器 1,088 降低火災
            裝備器材 4 年 發展 組、空氣呼吸器 413 套、鈦合金三連梯（關東 死亡率、
            中程計畫           梯）36 具、A 級防護衣 247 套、水上救援個人裝 降低一氧
                           備 1,231 套及潛水裝備 137 套。       化碳中毒
                                                       發生率
入 出 國 及 移 民 建 構 新 住 民 數 科技 一、推動新住民參與資訊教育訓練，傳遞最新學 加強防制
管理業務        位 公 平 機 會 計 發展     習資訊。                    人口販運
            畫              二、落實新住民數位關懷，縮短族群之數位落
                               差、創造公平數位機會。
                           三、強化族群融合與互動、暢通優質輔導與照顧
                               資訊，改善家庭和諧與減少文化衝擊帶來之
                               社會問題。
            移 民 資 訊 雲 端 科技 一、推動本部移民署導入雲端環境與雲端作業， 加強防制
            服務發展計畫 發展          使該署相關作業程序更加便民與友善，並達 人口販運
                               成節能減碳與撙節支出之目標。
                           二、導入各種雲端應用，並提供多項線上申辦服
                               務。
            臺 中 辦 公 廳 舍 社會     鑑於本部移民署中區事務大隊與臺中市專勤 加強防制
            興 建 工 程 中 程 發展 隊現有辦公廳舍、臨時收容所空間嚴重不敷使 人口販運
            計畫             用，為籌設辦公處所需要，爰規劃於臺中市南屯
                           區興建地下 2 樓及地上 6 樓之辦公廳舍。
            內 政 部 移 民 署 社會     鑑於本部移民署宜蘭縣與嘉義市服務站及專 加強防制
            辦 公 廳 舍 改 善 發展 勤隊現駐辦公廳舍係向民間有償租用，服務民眾 人口販運
            第 1 階段中程       空間有限，影響服務品質，且辦公空間利用不符
            計畫-宜蘭縣與        合需求，臨時收容之空間亦不足，影響受收容人
            嘉義市服務站         之人權，故規劃自建及整修辦公廳舍以為因應。
            及 專 勤 隊
            （興）整建工
            程
            桃 園 市 服 務 站 社會     鑑於本部移民署桃園市服務站及專勤隊現駐 加強防制
            及 專 勤 隊 興 建 發展 辦公廳舍係向民間有償租用，服務民眾空間有 人口販運
            工程計畫（審         限，影響服務品質，且辦公空間利用不符合需
            議中）            求，臨時收容之空間亦不足，影響受收容人之人
                           權，故規劃自建及整修辦公廳舍以為因應。
            防 制 人 口 販 運 社會     本部移民署為確實執行非法移民管理工作及 加強防制
            執行計畫-高雄 發展 提升防制人口販運之整體作為，規劃於高雄市永 人口販運
                             2-17
                計畫                            與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別                            關聯
       收容所及被害         安區興建現代化大樓 3 棟（行政備勤大樓、收容
       人庇護安置處         管理大樓、庇護安置大樓），以維護受收容人人
       所興建工程計         權、收容秩序及環境衛生，兼顧人道關懷與收容
       畫（審議中）         管理，提升我國國際形象。
役政業務   推 動 替 代 役 役 其它    積極辦理替代役基礎訓練，培養替代役役男 提升替代
       男基礎訓練期         服務精神及強化法令觀念，於替代役基礎訓練期 役役男從
       間取得志願服         間精進各項訓練課程及講授志願服務課程，鼓勵 事公益服
       務結業證明書         役男志願服務熱忱，協助取得「志願服務結業證 務成效
                      明書」，奠定日後良好服勤基礎，以提升政府效
                      能。
       推 動 替 代 役 役 其它    推動多元公益服務，展現替代役公益服務的 提升替代
       男從事公益服         社會價值                    役役男從
       務及義務役傷         一、於寒、暑假期間辦理專案性公益服務活動， 事公益服
       殘退伍退役人            凝聚替代役役男服務能量，擴大推動役男投 務成效
       員外出活動             入各項公益服務活動。
                      二、成立「替代役公益大使團」配合公益宣導活
                         動，讓社會大眾看見替代役的力量。
                      三、結合直轄市、縣（市）政府、鄉（鎮、市）
                         公所與民間團體及企業等資源，共同辦理活
                         動，以瞭解傷殘退伍退役人員需求，提供橫
                         向交流平臺，增進傷殘退役人員身心健康，
                         保障其平等參與社會之機會。
建築研究業務 永續智慧城市- 公共        推動智慧綠建築與社區策略，以促進環境永 推動智慧
       智 慧 綠 建 築 與 建設 續發展、平衡城鄉發展差距、創造幸福有感生 綠建築節
       社區推動方案         活，提升產業競爭力               能減碳、
                      一、辦理智慧綠建築與社區推廣示範活動。     推動跨域
                      二、辦理補助既有建物智慧綠建築及社區住宅智 加值永續
                         慧化改善。                智慧社區
                      三、評定核發智慧建築綠建築及綠建材標章。    實證
       智 慧 化 環 境 科 科技    配合行政院國家資通訊發展方案、智慧綠建 推動跨域
       技 發 展 推 廣 計 發展 築推動方案及友善關懷老人服務方案第 2 期計畫 加值建築
       畫              等重要政策，推動建築產業應用符合社會需求之 科技發展
                      智慧環境科技。                 研究
       建 築 技 術 多 元 科技 一、進行建築物延壽與耐久性能創新研究，提供 推動跨域
       創 新 與 推 廣 應 發展    修復技術及維護策略。           加值建築
       用精進計畫          二、配合災害防救應用科技方案，推動建築耐震 科技發展
                         相關設計、施工規範研修與技術推廣。    研究
                      三、辦理風工程技術提升多元整合研究，提升居
                         住舒適性與風能利用。
       創 新 低 碳 綠 建 科技    發展符合臺灣氣候生態環境之綠建築技術， 推動跨域
       築 環 境 科 技 計 發展 就低碳綠建築與節能減碳科技、生態環境與生態 加值建築
       畫              城市評估機制、創新建築材料工法技術與開發應 科技發展
                      用、法規教育推廣及生活應用等領域辦理調查分 研究
                      析、技術研發、產業推廣及國際交流。
                        2-18
                        計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                          實施內容
                        類別                           關聯
            建 築 防 火 安 全 科技 一、研發防火安全風險評估技術及風險溝通對 推動跨域
            工 程 創 新 科 技 發展   策。                     加值建築
            及應用研發中         二、研發與智慧綠建築設計、綠建材及綠能科技 科技發展
            程計畫              調合之創新技術。               研究
                           三、精進避難行動安全與順暢性之防火、煙控及
                             避難技術。
                           四、創新火災延燒控制、煙控及避難設計及驗證
                             技術。
                           五、研發創新耐火技術及評估驗證規範。
            都 市 與 建 築 減 科技 一、提升震災與廣域巨災韌性，強化都市與建築 推動跨域
            災 與 調 適 科 技 發展   減災調適技術研究。              加值建築
            精進及整合應         二、因應氣候變遷，推動都市與建築減洪調適及 科技發展
            用發展計畫            流域綜合治理分工技術研究。          研究
                           三、因應極端降雨趨勢維護坡地社區安全，進行
                             法令及自然環境衝擊評估、設施維護與社區
                             自主防災等減災調適技術研究。
                           四、因應社會變遷進行少子化、高齡化社會防減
                             災等新興課題預測應對及新興科技導入防減
                             災應用研究。
            建 築 資 訊 整 合 科技 一、研訂國內 BIM 指南架構供業界參考，以普及 推動跨域
            分 享 與 應 用 研 發展   應用。                    加值建築
            發推廣計畫          二、結合 BIM 於建築維管，提升建築使用效能， 科技發展
                             以深化應用。                 研究
                           三、開發本土 BIM 元件通用格式及資料庫架構。
                           四、邀集營建產官學組織推動團隊，整合研究力
                             量及成果。
            全 人 關 懷 生 活 科技 一、推動無障礙居住環境研究。           推動跨域
            環 境 科 技 發 展 發展 二、推動全人關懷生活環境實驗研究。        加值建築
            中程個案計畫         三、推動各類型居住型態建築規劃設計及改善研 科技發展
                             究。                     研究
            鋼 構 建 築 複 合 科技 一、進行鋼構造多重性災害之行為實驗，發展結 推動跨域
            性 災 害 作 用 下 發展   構耐火評估檢證規範。             加值建築
            耐火科技研發         二、建立鋼構造火害之結構安全評估準則與修復 科技發展
            計畫               技術，研訂火害後鋼結構補強設計規範。     研究
                           三、研發鋼構造防火技術，提升鋼構造火技術。
空 中 勤 務 總 隊 黑 鷹 直 升 機 種 社會 一、實施黑鷹直升機飛行及維保人員國內技協小 提升空中
業務          子 人 員 訓 練 暨 發展   組換裝訓練。                 救援時效
            初次航材籌補 6       二、接收黑鷹直升機維護地面裝備及 2 年初次航
            年中程計畫            材備份料件。
                           三、接收 2 架黑鷹直升機組裝、試飛部署駐地飛
                             行訓練與執行空中勤務。
                           四、研擬天鳶案專案管制議題，出席與美方專案
                             管理會議。
            飛機維護 5 年 社會 一、因應本部空中勤務總隊自 104 年至 108 年陸提升總體
                            2-19
                 計畫                                    與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                 類別                                    關聯
      中程計畫       發展    續接收 15 架黑鷹直升機，爰規劃以綜合維修 救援飛機
                       方式執行機隊維保策略。                    妥善率
                     二、本計畫規劃機隊委商維護及部分機隊自維基
                       本維護，含 UH-60M 型、AS-365N 型、Beech
                       型、UH-1H 及 B-234 等型機，使總體機隊運
                       用發揮最大效益，確保空中救援等各項勤務
                       之執行，以保障民眾生命與財產安全。
      高 雄 駐 地 直 升 社會 一、辦理黑鷹直升機及未來機隊進駐主體結構， 提升空中
      機 棚 廠 興 建 工 發展   建構南部地區空中救災基地。                  救援時效
      程 中 程 計 畫      二、整併現有臺南與高雄不同駐地及機隊，以提
      （審議中）            供空中救災執行勤務必要之機具設備及良好
                       工作環境。
                     三、提供專業救災勤務訓練，提升專業技能。




                          2-20
外交部 105 年度施政目標與重點

  本部依循「以臺灣為主，對人民有利」原則，賡續推動活路外交，全力捍衛中華民國國家主
權，秉持「目的正當、程序合法、執行有效」原則推動我與友邦合作，深化我與邦交國全面關
係，提升我與無邦交國家實質關係，以「務實、靈活、彈性、自主」原則，推動參與對我國整體
發展及人民利益攸關之功能性及專業性國際組織，結合民間豐沛實力，擴大國際人道救援，爭取
國際輿論支持，提升我國際形象。
  本部依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本部未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、鞏固我與邦交國外交關係
（一）深化與友邦高層政要之情誼。
（二）落實執行我與友邦各項合作計畫。
二、強化我與無邦交國家實質關係
（一）推動我與無邦交國家洽簽各項協定或備忘錄，積極參與區域經濟整合。
（二）推動我與美、日及歐盟等重要無邦交國家政要互訪。
三、務實參與政府間國際組織，提升我參與國際組織之質與量
（一）積極爭取參與我尚未加入之功能性政府間國際組織。
（二）鞏固並強化我與已參與之政府間國際組織之關係。
四、協助國內非政府組織（NGO）之國際參與，增進我 NGO 對國際社會之貢獻
（一）協助國內 NGO 積極參與國際會議與活動，增進我 NGO 對國際社會之貢獻。
（二）強化國內 NGO 參與國際合作與進行國際關懷與救助，扮演人道援助提供者之角色。
五、善用國家軟實力、加強國際傳播，提升國家形象
（一）對外闡揚政府政策，善用我國軟實力，爭取國際輿論支持。
（二）推動公眾外交，辦理國際青年臺灣研習營及國際青年大使交流計畫，擴大青年與國際接軌。
六、有效運用外交資源，提升外交施政效率及品質
（一）持續提升護照安全及品質。
（二）持續檢視我國各項簽證作業規定，朝落實國境安全維護及兼顧簡化手續之方向隨時調整；
   爭取各國提昇對我國人之簽證待遇。
（三）提升文件證明服務品質。
（四）加強宣導國人注意旅外安全，精進保僑、護僑及急難救助措施。
七、有效運用財務資源，提升資源使用效率：提升資產租借使用效能。
八、提升公務人力素質，建構優質行政團隊：培訓新進外交領事人員，建構全方位外交人員養成
  計畫。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：內政部「戶籍謄本工作圈」之協辦單位。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源
（一）落實分配預算執行，提升資本門預算執行率。
（二）依據中程施政計畫合理分配資源，檢討現有施政計畫及資源之使用效益，落實在行政院核
   定本部中程歲出概算額度內妥慎編製歲出概算。
三、提升人力資源素質與管理效能
（一）配合員額精簡政策，適時合理調整各單位人力配置，並持續強化考、訓、用整合效益。
（二）推動終身學習，建構多元學習環境，提升人力素質與核心職能。
                     3-1
貳、年度關鍵績效指標
                                    關鍵績效指標
                                                            與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準       年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                              關聯
一 鞏 固 我 與 邦 1 深 化 與 友邦 高 層政 要 1   統計 我 國 及 外國 現任 部 長 78 人次 無
  交 國 外 交 關 之情誼                   數據 級以上政要互訪人次
  係         2 我 與 友 邦合 作 計畫 執 1   統計 與 22 個邦交國進行潔     486 項 無
              行成效                 數據 淨 能 源 、食 品安 全 、
                                     社 會 基 礎建 設、 教 育
                                     文 化 、 健康 醫療 、 經
                                     濟 、 資 訊通 信、 農 林
                                     漁 業 及 永續 發展 等 各
                                     合作計畫
二 強 化 我 與 無 1 推 動 與 他國 簽 訂雙 邊 1   統計 簽 訂 雙 邊協 議（ 含 經   40 件 無
  邦 交 國 家 實 協 議 （ 含經 貿 合作 相       數據 貿 合 作 相關 協議 ， 如
  質關係         關協議）                   避 免 雙 重課 稅、 關 務
                                     合 作 、 經濟 合作 協 定
                                     等）件數。
           2 推 動 我 與無 邦 交國 家 1    統計 我 國 及 外國 現任 部 次 362 人次 無
             政要互訪                 數據 長 級 （ 含國 會議 員 、
                                     卸 任 元 首） 以上 政 府
                                     高層（北美地區為
                                     「 副 助 卿」 或「 副 助
                                     理 部 長 」以 上） 互 訪
                                     人次。
三 務 實 參 與 政 1 積 極 爭 取參 與 我尚 未 1   統計 1.與擬爭取參與之國際       57 次 無
  府 間 國 際 組 參 加 之 功能 性 政府 間       數據 組 織 或 機構 之官 員 接
  織 ， 提 升 我 國際組織                     觸 、 交 流或 執行 合 作
  參與國際組                              計畫次數。2.參與或舉
  織之質與量                              辦 國 際 組織 及相 關 議
                                     題之會議及活動次
                                     數。3.雙方人員互訪次
                                     數。4.重要國家公開支
                                     持 我 參 與國 際組 織 、
                                     立 法 部 門或 相關 組 織
                                     團 體 通 過友 我決 議 或
                                     聲明等之次÷件數。以
                                     上 列 次 數及 件數 合 計
                                     為總次數。
           2 鞏 固 並 強化 我 與已 參 1    統計 1.與該等組織執行合作      336 次 無
             與 之 政 府間 國 際組 織      數據 計畫次數。2.參與或舉
             之關係                     辦 相 關 國際 組織 之 會
                                     議及活動次數。3.雙方
                                     人員互訪次數。4.擔任
                                     國 際 組 織內 部機 制 或
                                  3-2
                                    關鍵績效指標
                                                                 與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                      衡量標準            年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                                  關聯
                                     職 務 數 目。 以上 列 次
                                     數 及 職 務數 等合 計 為
                                     總次數。
四 協 助 國 內 非 1 協助我 NGO 進行國際 1      統計 1.協助國內 NGO 參與          2%     無
  政府組織（N 交流                       數據 或 辦 理 海內 外國 際 會
  GO）之國際                             議及活動項數。2.培訓
  參與，增進                              國內 NGO 國際事務人
  我 NGO 對國                           才 人 數 。 3. 輔 導 國 內
  際社會之貢                              NGO 從事國際人道援
  獻                                  助 、 國 際關 懷與 救 助
                                     案件。
           2 強 化 國 際合 作 及國 際 1    統計 協助國內 NGO 與 INGO        85%    無
             人道援助之參與              數據 國際合作案預算執行
                                     率。
五 善 用 國 家 軟 1 精進我國際文宣工作       1   統計 1.全球媒體輿情蒐報篇            2%     無
  實力、加強                           數據 數。2.國際媒體邀訪人
  國際傳播，                              次。3.定期刊物（含網
  提升國家形                              站 文 字 及影 音資 料 ）
  象                                  報導篇數。4.國際媒體
                                     邀 訪 報 導篇 數以 上 列
                                     各 項 數 量合 計為 總 次
                                     數，達成值計算方
                                     式 ： （ 本年 總次 數 －
                                     上年總次數）÷（上年
                                     總次數）×100%
           2 推 動 青 年參 與 國際 事 1    統計 1.辦理國際青年大使交            2%     無
             務                    數據 流 計 畫 前往 國家 數 及
                                     參與人數。2.「青年度
                                     假打工」新增國家
                                     數。3.「外交小尖兵」
                                     前 往 城 市數 及參 與 人
                                     數 以 上 列各 項數 量 合
                                     計 為 總 次數 ，達 成 值
                                     計 算 方 式： （本 年 總
                                     次數－上年總次數）÷
                                     （上年總次數）×100%
六 有 效 運 用 外 1 提升護照安全及品質       1   統計 降 低 護 照瑕 疵量 占 總        0.5%   無
  交資源，提                           數據 發照量之比率。
  升 外 交 施 政 2 增 進 我 國人 出 國旅 遊 1   統計 1 . 洽 獲 予 我 國 人 免 簽    4%     無
  效率及品質       便利                  數據 證 、 落 地簽 證、 簡 化
                                     及 改 善 簽證 申請 手 續
                                     國家（地區）數。2.洽
                                  3-3
                                    關鍵績效指標
                                                             與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                    衡量標準          年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                              關聯
                                     獲 予 我 國人 免試 獲 發
                                     當 地 駕 照之 國家 （ 地
                                     區 ） 數 。以 上列 各 項
                                     數 量 合 計為 總次 數 ，
                                     達成值計算方式：
                                     （ 本 年 總次 數－ 上 年
                                     總次數）÷（上年總次
                                     數）×100%
七 有 效 運 用 財 1 提 升 資 產租 借 使用 效 1   統計 租 借 率 ， 計 算 公 式    98%   無
  務資源，提 能                         數據 為：（實際租借÷資產
  升資源使用                              總數）×100%。（本部
  效率                                 辦 公 大 樓及 天母 使 館
                                     特 區 之 辦公 大樓 及 官
                                     邸）
八 提 升 公 務 人 1 全 方 位 外交 人 員養 成 1   統計 1.選送新進外交領事人        93%   無
  力 素 質 ， 建 計畫                    數據 員 出 國 語訓 （或 赴 國
  構優質行政                              際 組 織 見習 ）與 選 送
  團隊                                 優 秀 中 高階 同仁 出 國
                                     進 修 薦 送率 。（ 實 際
                                     核准人數÷申請報名人
                                     數×100%）。2.擬定訓
                                     練 課 程 開班 執行 率 。
                                     （實際辦理班別數÷預
                                     訂 辦 理 班 別 數 ×
                                     100%）。上開兩項之
                                     平 均 比 率為 年度 績 效
                                     目標值。
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                                  3-4
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       協辦：1 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        90%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         5%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本         0%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        3-5
                                  共同性指標
     共同性目標                        評估 評估
                  共同性指標                    衡量標準      年度目標值
                                  體制 方式
                                          公務人員總人數
                                          45%以上。（目
                                          標值以「1」代
                                          表達成目標，
                                          「0」代表未達
                                          成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            3-6
肆、外交部年度重要施政計畫
                    計畫                                   與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                        實施內容
                    類別                                    關聯
外交業務管理 外交使節會議       其它       審酌需要，召開各地區工作會報或使節會 深化與友
                           議，研擬規劃工作策略，強化外交工作推展。         邦高層政
                                                        要之情
                                                        誼、推動
                                                        我與無邦
                                                        交國家政
                                                        要互訪
            外 交 領 事 人 員 其它 一、於新進同仁完成「公務人員特種考試外交領 全方位外
            進修               事人員考試錄取人員訓練」後選送赴國外接 交人員養
                             受語文訓練或赴國際組織見習。             成計畫
                           二、在現有人力許可情形下，荐送若干位中高級
                             同仁赴國外進修及專題研究。
            外 交 獎 學 金 設 其它   設置外交獎學金予國內各大學院校以上符合
            置              資格之學生申請。
            製作國情資料 其它        編印國情資料、中外文定期刊物、製作與推 精進我國
                           廣國情及紀錄影片，提升臺灣國際形象。           際文宣工
                                                        作
            辦 理 國 際 輿 情 其它   蒐報全球媒體相關報導，並就重要議題撰擬 精進我國
            彙蒐與研析          輿情彙析。                        際文宣工
                                                        作
國 際 會 議 及 交 參 與 國 際 組 織 其它 一、持續推動參加「世界衛生組織」（WHO）， 積極爭取
流           活動               深化並廣化我參與 WHO 相關會議、機制及 參與我尚
                             活動。                        未參加之
                           二、持續推動有意義參與聯合國體系，包括擴大 功能性政
                             參與「國際民航組織」（ICAO）相關會議、 府間國際
                             機制及活動，並爭取參與聯合國氣候變化綱 組織、鞏
                             要公約（UNFCCC）。               固並強化
                           三、持續參與「亞太經濟合作」（APEC），在APEC我與已參
                             架構下參與區域經濟整合工作。             與之政府
                           四、積極參與 WTO 各項談判，爭取擔任 WTO 重 間國際組
                             要職務，拓展與 WTO 相關組織關係。        織之關
                           五、積極推動參與如「國際刑警組織」(INTERPOL)、 係、協助
                             農漁業管理、防制洗錢、警政及選舉等其他 我 NGO
                             功能性政府間國際組織、活動及與我權益相 進行國際
                             關之多邊國際公約。                  交流
                           六、深化參與「亞洲開發銀行」（ADB）及「歐
                             洲復興開發銀行」（EBRD）等國際開發機構
                             之合作計畫，以為我企業爭取商機。
                           七、輔導國內 NGO 與國際接軌：
                           （一）積極輔導協助我國內 NGO 參與國際非政府
                              組織（INGO）年會或重要活動，及聯合國
                              非政府組織周邊會議。
                           （二）鼓勵我國內 NGO 爭取在 INGO 中擔任要職。
                              3-7
                   計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                   類別                            關聯
       協 助 各 種 國 際 其它 一、鼓勵國際 NGO 在臺成立分部及秘書處，協助 協助我
       交流               我 NGO 爭取在臺舉行國際會議及活動。   NGO 進
                      二、鼓勵業者前往有邦交國家投資，提升與友邦 行國際交
                        經貿及外交關係。               流、強化
                      三、籌組經貿考察團，舉辦或參與國際商展，協 國際合作
                        助我國廠商拓展海外市場。           及國際人
                      四、推動軟性文宣、活絡國際文化交流。       道援助之
                                               參與、精
                                               進我國際
                                               文宣工作
       出國訪問計畫 其它 一、安排政府高層及業務主管赴友邦及友好國家 深化與友
                        出訪或出席慶典、重要會議。          邦高層政
                      二、率團或隨團參加政府間及非政府組織國際會 要之情
                        議，建立合作管道與聯繫。           誼、推動
                      三、協助我政府官員、立法委員及學者等各界重 我與無邦
                        要人士組團出訪，增進與各國聯繫交流。     交國家政
                      四、洽請重要國家提升我高層過境相關禮遇。     要互訪
       外賓邀訪計畫 其它 一、洽邀友邦及無邦交國家朝野政要訪華，增進 深化與友
                        對我瞭解及友我力量。             邦高層政
                      二、洽邀世界貿易組織（WTO）、亞太經濟合作 要之情
                        （APEC）等國際組織官員、各國駐聯合國體 誼、推動
                        系組織或機構官員、各國主管聯合國事務、 我與無邦
                        區域性及功能性國際組織及其他非政府組織 交國家政
                        之官員與智庫學者訪華，厚植會員國及國際 要互訪
                        組織各層面之友我力量。
                      三、洽邀政黨、媒體、工商、文教、體育、宗教
                        等各界領袖及其他具影響力人士訪華。
國際合作   駐外技術服務 其它 一、派遣農業、科技及醫療團，前往友邦及友好 我與友邦
                        開發中國家協助進行各項技術合作計畫。     合作計畫
                      二、委託國合會於亞太、亞西、非洲、拉丁美洲 執行成效
                        及加勒比海等地區辦理各項技術合作計畫。
                      三、執行國際高等人力培育計畫，協助友邦培訓
                        各項人才，達致援助政策之「進步夥伴、永
                        續發展」目標。
       加 強 雙 邊 及 多 其它 一、邀請各國官員、技術人員來臺參訓，組團赴 我與友邦
       邊合作              海外地區考察技術合作業務。          合作計畫
                      二、設置「臺灣獎學金」及「臺灣獎助金」長期 執行成
                        培育友我人才。                效、鞏固
                      三、發揮軟實力，積極辦理國際青年臺灣研習營 並強化我
                        及國際青年大使等活動，培植新生代友我人 與已參與
                        脈，擴大與友好國家雙邊青年交流。       之政府間
                      四、擴大國際合作層面，建立多元援外體系，針 國際組織
                        對受援國發展需求，加強與受援國之合作。 之關係、
                      五、運用我參與功能性政府間國際組織及各區域 推動青年
                         3-8
                    計畫                                  與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                    類別                                   關聯
                             開發銀行之平臺，加強各方協調與合作，擴 參與國際
                             大層面，建立我參與多邊協助開發機制。        事務
國 際 關 懷 與 救 對 國 際 之 關 懷 其它 一、於友邦及友好國家發生重大災害時提供適度 我與友邦
助           救助及災後重           之救濟。                      合作計畫
            建              二、協助民間公益及慈善組織加強國際人道救助 執行成
                             與服務工作，發揮臺灣之愛。             效、強化
                           三、配合聯合國千禧年計畫之婦女、環保及減貧 國際合作
                             之目標，協助國內 NGO 與 INGO 進行國際合 及國際人
                             作。                        道援助之
                           四、派遣行動醫療團赴友邦及友我國家義診、捐 參與
                             贈醫療器材等進行國際人道救助與服務工
                             作。
                           五、提供旅外國人急難救助。
領事事務管理 領事事務管理 其它 一、賡續推動「首次申請護照須親辦」措施及我 提升護照
                             國與各國交換遺失護照資料，以提升護照安 安全及品
                             全與國際公信力。                  質
                           二、推動簽證作業現代化，賡續擴大「電子簽
                             證」之適用國。
                           三、持續精進旅外國人急難救助機制，強化「外
                             交部緊急聯絡中心」功能，並提供旅遊安全
                             資訊及事前宣導工作，以手機簡訊傳送旅外
                             國人緊急服務專線電話號碼，加強「旅外救
                             助指南」APP 程式功能。
                           四、持續強化文書驗證之便利性，提昇文件證明
                             服務品質。
外 交 領 事 人 員 外 交 領 事 人 員 其它   辦理外交領事人員及外交行政人員專業講習 全方位外
訓練          講習             班，對新進外領及行政人員施以職前教育訓練， 交人員養
                           培養高素質人力，增進學員外交工作之能力及專 成計畫
                           業素養。
            短 期 進 修 專 業 其它 一、辦理短期進修及專業訓練：包括各項外語進 全方位外
            訓練及推動外           修、跨領域駐外人才培訓、在職訓練及專業 交人員養
            交政策研究            講習訓練、全民外交研習營、國際經貿談判 成計畫
                             與訴訟人才培用班。
                           二、推動外交政策研究：辦理中、長期外交政策
                             研究，加強與學者智庫策略聯盟，積極推動
                             本部與各學術機構、智庫之交流與合作。
營建工程        駐 外 機 構 館 官 其它   以每年編列涵括 1-2 館處館舍購置計畫所需
            舍購置計畫          一次性或分年預算之原則辦理，以提升我駐外機
                           構館舍自有率。




                             3-9
國防部 105 年度施政目標與重點

  國軍依據《憲法》第 137 條明定：「中華民國之國防，以保衛國家安全，維護世界和平為目
的」。《國防法》第 5 條揭示：「中華民國陸海空軍，應服膺憲法，效忠國家，愛護人民，克盡
職責，以確保國家安全」。準此規範，我國的國防旨在捍衛國家安全，維護國民生計與永續發
展。國軍係以維護國家之主權與領土完整，保障人民之生命與財產為使命。
  我國防的願景為「打造精銳新國軍、確保臺海無戰事」。國防部秉持總統「以兩岸和解實現
臺海和平」、「以活路外交拓展國際空間」、「以國防武力嚇阻外來威脅」的國家安全「鐵三
角」理念，以及「上兵伐謀」指導，建構「固若磐石」之國防武力，貫徹「防衛固守、有效嚇
阻」的軍事戰略構想，並賡續推動國防轉型與持恆建軍備戰工作，使敵不敢輕啟戰端，達成預防
戰爭之目標，以捍衛中華民國主權，保障領土完整及國家利益，進而維護區域和平與穩定。
  本部依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本部未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、推動募兵制度：政府推動「募兵制」政策，投入部會資源及推展多元措施，期達成常備部隊
  由志願役人力擔任之預期目標。本部依「募兵制」各項執行計畫規劃期程，實施節點管制與
  驗證檢討，完成相關配套措施與法規修訂，逐年提升志願士兵人數，並強化部隊訓練，提升
  國軍戰力，期提高服務戰鬥部隊意願及成熟人力留營服役，滿足遂行各項任務之兵力需求。
二、重塑精神戰力
（一）恪遵憲法規範，深化愛國信念：國軍精神教育以「中華民國憲法」為依歸，藉由國軍各級
   學校、部隊、新兵、常備兵役軍事訓練及後備軍人教育等全面性、系統性的施教規劃，運
   用多元管道，教育官兵同仁堅定「為中華民國國家生存發展而戰，為臺澎金馬百姓安全福
   祉而戰」信念，培養忠貞氣節、砥礪高尚品德、嚴明軍隊風紀、凝聚部隊團結，並以建軍
   備戰為本務，強化敵我意識，堅定防衛決心，反制敵人心戰、建構全民國防，以達成保國
   衛民之使命。
（二）落實武德教育，砥礪忠貞志節
   １、依據「強化武德教育實施作法與執行要點」，於國軍軍事校院基礎、進修及深造教育
      階段，將「中華民國憲法與立國精神」、「軍事倫理學」納入政治教育課程，增加武
      德教育比重，並結合政訓活動、德行考核及生活教育等具體作為，深化軍人武德與軍
      事倫理觀念，堅定忠貞愛國思想，彰顯「知廉恥、辨生死、負責任、重氣節」軍人魂
      內涵，發揮「別是非，明利害，識時勢，知彼己」之精神。
   ２、持恆透過各項文宣及教育管道，表彰國軍官兵忠勇愛國信念、砥礪忠貞志節、犧牲奉
      獻典範與無私無我情操，並藉由辦理學術研討會、政訓活動、月會、藝術美展、國軍
      楷模表揚大會及軍民聯歡晚會等多元活動，堅定官兵「國家、責任、榮譽」信念，以
      傳承國軍光榮歷史典範。
   ３、持恆結合部隊作戰、演訓流路、重要節（隊）慶及重大戰役紀念等時機，邀請參戰官
      兵、烈士遺族、民眾、媒體等，與官兵共同慶祝、感念及緬懷，建立官兵正確軍人價
      值觀，體認所負職責使命，承襲國軍光榮傳統，以打造現代化國防，維護臺海和平與
      穩定。
（三）強化心理素質，堅實心戰戰力：因應敵情威脅與未來挑戰，本部除持續強化官兵心理素質
   與敵情意識，堅定抗敵意志外，同時參酌美軍經驗，針對國軍現況發展「戰略溝通機
   制」，取得謀略與輿論優勢，爭取國家最大利益，並以前瞻思維，使國軍心理作戰符合建
   軍發展與軍事作戰需求，與時俱進。

                     4-1
（四）嚴肅軍紀要求，確維部隊戰力：軍紀乃凝聚士氣、精實訓練與預防危安意外之根本，本部
   為精進整飭軍紀安全工作，透過多元活潑宣導教育方式強化守法重紀觀念，並藉明訂作業
   程序、發掘防處罅隙、加重主官責任、綿密督檢訪查、貫徹刑懲併行及厲行留優汰劣、暢
   通申訴管道等作為，嚴肅軍紀要求；另將賡續針對基層部隊（單位）軍紀安全維護工作執
   行方式，務實研擬適切作法，俾從政策、制度與執行面，精益求精，確維部隊安全與戰
   力，塑建國軍優質形象。
（五）整飭部隊風紀，塑造精實軍風：「肅貪防弊」為國軍重要施政方針之一，本部賡續規劃執
   行各項「防貪、肅貪、再防貪」作法，凝聚全體國軍人員廉潔共識，並運用「總督察長
   室」及「政風室」組織職能，以「複式監督、雙軌併行」、「協調互助、功能整合」方
   式，建構內、外控兼具之防弊機制，實現「乾淨國軍，誠信部隊」，以維護優質國軍形
   象。
（六）提高防諜警覺，鞏固整體安全：國軍受外來安全威脅與日俱增，為反制敵人多樣性滲透情
   蒐，提升國軍現、退役及眷屬保防安全警覺，謀劃靈活多元教育作法，擴大宣教目標，持
   恆落實保密稽核、諮詢部署及安全調查機制，並運用反情報能量，銳意肅清潛伏敵諜及不
   法事件；另審度現行安全調查機制，全面策進電子 E 化作為，以周延國軍保防實務工作，
   確維國防整體安全。
三、加強友盟合作
（一）結合國防與外交、廣拓交流合作
   １、遵總統「親美、和陸、友日、連結亞太、布局全球」大政方針及「結合國防與外交」
     政策指導，循「建立關係」、「鞏固軍誼」、「達成共識」、「型塑氛圍」及「締結
     實質同盟關係」模式，持續擴展交流對象、機制與管道，以達提升軍事能力，建構
     「固若磐石」國防武力之目標。
   ２、透過高層互訪、安全對話、學術交流、一軌半交流、教育訓練、軍事採購及軍事協助
     等方式，與各國保持良好關係，爭取雙邊或多邊軍事交流合作，俾協力建構安全合作
     機制與區域和平穩定環境。
   ３、爭取觀摩或實際參與美國軍事演訓機會，擷取美軍作戰經驗，增進國軍聯合作戰能
     力，並提升雙方準同盟軍事關係，有助於彼此對有關作戰用兵的相互認知，以及建立
     互信與共識。
（二）精進計畫管制，落實追蹤考核
   １、年度出、來訪交流案目標及實際執行成效，確實按各單位業管權責檢討、落實，據以
     訂定延續性推動政策，俾利達到「加強友盟合作」之具體績效。
   ２、運用每半年軍事交流督訪及檢討會時機，針對各單位執行評核，並視個案成效及內
     容，擇優於會中提出專案報告，俾有效管制執行情形。
（三）提升交流面向，深耕友我人脈：配合國家整體外交政策，持續拓展友盟實質關係，除美、
   日等國家外，應更強化與區域及友邦國家軍事交流，尤其是韓國、東南亞及中、南美洲與
   非洲地區友我國家為我發聲，廣拓歐洲交流管道，戮力突破政軍關係，強化戰略溝通，深
   耕友我人脈。
四、優化官兵照顧
（一）提升心輔知能，維護心理健康：運用創新思維及靈活作法，藉多元宣導教育管道，提升國
   軍人員心理輔導知能，建立正向健康、相互關懷之工作環境，並透過強化幹部危機敏感度
   及協處具自傷徵候人員之能力、根植官兵「人人都是自傷防治尖兵」之觀念、深化三級防
   處鏈結軍陣醫療體系、健全國軍自傷防治機制、推展心輔專業督導制度、建構心輔資訊平
   臺、落實救災心輔工作、持恆心輔專案研究及整合社福機構能量等作為，維護官兵同仁心
   理健康，以強化國軍戰力。
（二）精進福利制度，增進服務效能：賡續推動軍人福利法制化；持續落實福利品供應與服務工
   作，藉辦理回饋活動、完善無障礙環境、嚴格食品安全管理、推展異業結盟、推動電子商
   務、開拓眷村改建基地服務站點、辦理偏遠巡迴及開通悠遊卡電子錢包多元服務等作為，

                     4-2
   提供官兵及軍（榮）眷屬多元服務，並依行政院「整合服務效能躍升」方案指導，提升服
   務品質。
（三）統籌運用資源，優化軍眷服務
   １、前瞻「募兵制」推動實需，眷村改建工作積極轉型創新服務，有效整合運用國軍現有
     資源成立「國軍軍眷服務工作管理會」，建立政策規劃及商議平臺，研討、管理軍眷
     服務重大政策與執行作法，彌補、修正舊有法規疏漏不足之處，擴大軍眷服務深度與
     廣度，期凝聚眷心、激勵官兵士氣。
   ２、透過軍人之友社暨各縣（巿）軍人服務站，落實急難病困慰問、聯繫訪慰宣導、徵屬
     連線服務、個案協調輔導及疑難問題協處等服務工作，協助解決官兵及眷（徵）屬問
     題。
   ３、依「國軍官兵家屬懇親會活動實施要點」，結合三節、部（隊）慶、慶生會、營區開
     放及外島眷探等時機辦理懇親會活動，邀請眷屬至部隊（單位）實地瞭解子弟在營生
     活、學習、適應狀況及教育訓練過程，增進彼此溝通互動，俾化解疑慮，凝聚向心。
（四）加速眷村改建，完善官兵照顧
   １、規劃軍眷住宅，增加募兵誘因：依據「國軍老舊眷村改建條例」等規定，規劃辦理志
     願役現役官兵申請眷村改建零星餘戶價售作業、短期租（借）、中繼型、緊急安置及
     興建軍眷住宅等多元方案，後續研議將公（自）辦都更權利變換分回餘戶，優先提供
     官兵及其眷屬利用，使現役官兵無後顧之憂，專注戰訓本務，增加青年從軍與現役人
     員留營誘因，協力達成「募兵制」政策目標。
   ２、運用活化平臺，創造眷改綜效：賡續透過眷村改建既有合作平臺，協助招商地上權、
     規劃執行合作、民辦都更、檢討變更騰空眷地，以利土地活化處分，創造中央、地
     方、民間三贏目標；另持續滾動檢討管控還款目標，不足部分仍以設定地上權、公辦
     都市更新及標售等方式辦理相關事宜。
   ３、賡續理性溝通，化解爭議案件：對於不符眷改條例規定無法辦理改建之眷村，除研採
     行政救濟程序辦理外，賡續秉持理性溝通態度，審慎研議解決方案，俾周延處理爭議
     案件。
（五）辦理退員照護，關懷退役袍澤
   １、因應國軍兵力、組織精簡，退舍歸併整合係退舍管理工作重點，「小舍併入大舍」為
     退舍整併既定政策，賡續配合輔導會辦理退員勸住榮家或協尋適宜處所搬遷、租賃等
     事宜。
   ２、在不影響戰訓本務及官兵權益、安全之前提下，本部賡續協同輔導會、地區社福團體
     共同關懷早年來臺無依（眷）退役官兵生活狀況，並配合內政部「友善關懷老人服務
     方案」，照撫營區周邊孤苦無依退役袍澤眷屬。
（六）保存眷村文化，傳承歷史記憶
   １、積極協助輔導地方政府辦理容積調派及都市計畫變更作業，儘速完成文化園區開設；
     規劃 23 處具文化資產價值之經營管理方案，發展具眷村特色的空間文化。
   ２、眷村人物係寶貴之人文資產與文化保存之活教材，本部除持續關懷照顧外，後續將其
     生活記憶、史料等納入出版書籍，並結合文化部「國民記憶庫」作法記錄保存；另依
     各地方文化園區舉辦相關活動時機，配合活動主辦單位邀請渠等人士出席參與，俾展
     現族群融合之多元精神。
   ３、針對高雄市鳳山區「黃埔新村」設置旗艦型或國家級博物館方案進行可行性評估，期
     藉由國家資源挹注，結合民間力量共同為珍貴眷村文化資產提供良好典藏與陳展處
     所，落實眷村文化保存工作。
（七）強化精神醫療，精進衛勤作為
   １、落實三級防處，強化心理衛生：貫徹國家自殺防治政策指導及遵照本部國軍官兵「自
     我傷害防治」實施規定，綿密國軍醫院精神醫學專業醫師與部隊政戰心輔人員協調合
     作，並針對自我傷害高風險族群官兵，全力執行臨床診斷、醫療照護、通報聯繫等作

                    4-3
     為，積極防範官兵自我傷害事件之發生。另規劃由醫療專業人員配合辦理心輔人員知
     能研習，賡續運用持續教育及年度預防保健講習管道，辦理全軍心理衛生相關教育課
     程，並至各基層單位實施身心醫療巡迴講座，以確保官兵心理健康。
   ２、強化後送救護，精進衛勤作為：因應「募兵制」政策實施後，本部自民國 98 年起逐年
     培訓合格高級救護技術員（EMT-P）執行基層部隊緊急救護任務，配置於各單位服務
     （仿照美軍衛勤訓練 combat medic 制度）；另輔以政策性計劃培訓基層官士兵，取得
     初級暨中級緊急救護技術員合格證書（EMT-1 及 EMT-2）與每年複訓維持其緊急救護
     能力，適切滿足部隊緊急救護實需。同時，調整部隊衛勤任務與功能，以「緊急救
     護、立即後送」及「促進健康、保存人力、維護戰力」為目標，置重點於「提升緊急
     救護技能」及「強化轉診後送機制」等 2 項為核心任務，以精進衛勤支援，確保國軍
     戰力。
   ３、發展軍陣醫學，推動互訪學習：持續航太、潛水及基礎醫學等各項研究，運用各項平
     臺，相互交流傳承；另與美軍陣醫學研發機構，發展學術合作備忘錄與協議，推動互
     訪學習機制，達研究成果共享與互惠之目標。
（八）落實年度體檢，追蹤異常結果：藉由年度體格檢查早期發掘異常項目、及時施予矯治，並
   藉資訊系統逐級掌握及管制異常項目回診情形，落實個人自我健康管理，提升預防保健成
   效，以維國軍官兵強健體魄，確保國軍整體戰力。
五、健全危機處理機制
（一）周全應變制變，確保國防安全：國軍為國家整體危機處理機制重要之一環，本「全方位安
   全」理念，配合政府政策指導，藉「國軍聯合作戰指揮機制」之戰情體制，嚴密掌握動、
   靜態危安因素，戮力達成「預防危機、掌握狀況、緊急應變、快速處理、避免擴大」要
   求，維護國人生命財產安全。
（二）強化危機預防，迅速消弭危害：本部面對國家整體安全威脅，本「保衛國土安全」及「協
   助災害防救」之職責，賡續強化危機預防與處理作為，以「掌握危機發展」、「迅速敉
   平」為著眼，置重點於「穩定局面」、「掌握危機重心」與「統合應對作為」。當國家遭
   受天然或一般人為災害時，國軍依據行政院「災害防救法」及「國軍協助災害防救辦
   法」，協助各縣市地方政府執行災難（害）救援任務。若遭恐怖行動攻擊時，立即判明攻
   擊性質，由專責應變部隊，依令支援主管機關及地方政府，儘速敉平危害；若危機情勢持
   續升高，「國軍聯合作戰指揮中心」啟動整體應變機制，遂行應變制變。若遭猝然攻擊
   時，依「國軍經常戰備時期突發狀況處置規定」及相關應變作戰計畫之現行作業程序應
   處，以遂行國土防衛作戰任務。
（三）重視災害防救工作
   １、全球暖化導致複合式災害頻繁，所造成之災害將不亞於戰爭所造成的人員傷亡及財產
     損失。國軍面對複雜性和多變性的災害威脅下，必須同時具備遂行傳統和非傳統軍事
     行動的能力，基此，國軍謹遵總統「救災就是作戰」及「防災重於救災、離災優於防
     災」政策指導，採「超前部署、預置兵力、隨時防救」的積極作為，完成相關災防整
     備作為。
   ２、國軍持續精進災害防救整備工作，包括「精進救災行政規則研修」、「救災裝備檢
     整」、「整合醫療體系」、「災害防救訓練」與「災害防救演習」等任務，健全國家
     總體災防架構。
   ３、國軍各級部隊除於平時專注於戰訓事務，在面臨地震、海嘯、颱風、核災等複合式災
     害時則戮力於災害緊急救援任務，並採主動支援方式，深入災區現場遏止災情，搶救
     人民生命與財產，全體官兵均抱持「人飢己飢、人溺己溺」及「苦民所苦、急民所
     急」的心情投入救災工作，在安全無虞的情況下，以最高效率完成全民託付的任務。
六、落實權益保障，強化依法行政作為
（一）推動人權改革，加強法治教育：因應國家人權報告、禁止酷刑公約、「消除對婦女一切形
   式歧視公約（CEDAW）」及兩公約（「經濟社會文化權利國際公約」、「公民與政治權利

                        4-4
   國際公約」）所闡釋核心精神及人權議題，全面檢討本部主管法律、命令及各項行政措
   施，強化幹部尊重人權及依法行政觀念，以維護官兵合法權益、貫徹依法行政原則，處理
   官兵權益保障案件，並藉督導考評瞭解各單位官兵權益保障實況，積極擴大服務功能，具
   體落實軍中人權工作推動；另為建立官兵正確法治觀念，藉由軍法組織之轉型，整合軍法
   教育及法制宣導，強化法治教育，劃分各本部直屬單位為 23 個責任區，使全軍官兵均能知
   法、守法，達成預防犯罪目標。
（二）強化法律服務，落實輔導訴訟：解答國軍各機關、部隊及學校業務上之法律疑義，必要時
   協助部隊代理訴訟，以保障國軍各單位合法權益。另提供官兵、軍眷、遺眷及聘雇人員在
   日常生活所遭遇之相關法律諮詢服務，以激揚士氣，安定軍心，增強戰力。
（三）完備國防法制，審查行政程序：完成國防法規之管理、制（訂）定、修正、廢止之審查。
   另針對年度法規及行政法令、民事契約、法制問題之解答、諮詢與涉及國內外機構、團體
   有關協議書、契約書之審查及建議。
（四）落實行政救濟，確保人民權益：持續落實訴願、國家賠償及教師申訴評議案件之審議工
   作，藉由各委員會議召開，強化國軍依法行政之作為，另全面加強訴願、國家賠償等法治
   教育，定期赴所屬機關（學校）實施訴願業務輔導訪問，並適時舉辦「國防部訴願工作檢
   討會」及「訴願實務專案教育」，藉以提升相關業務人員之專業素養，增進行政作為之品
   質及效率，以有效減少訴願爭議及國家賠償事件之發生，俾保障人民權益。
七、完善軍備機制
（一）完備國防自主
   １、國軍建軍發展係以「打」的需求，針對國軍兵力規模、兵力結構、武器裝備及重要基
     礎設施等項目，進行設計、規劃與投資，於「十年建軍構想」中明訂建軍目標，並考
     量國防資源條件，結合各項戰力發展評估，落實於「五年兵力整建計畫」。本部貫徹
     政府「國防自主政策」，以「先求有、再求好、再求更好」精神，根據上述目的設計
     與規劃，致力於「創新／不對稱」戰力研發，以建立符合我國防衛需求之現代化國防
     武力。
   ２、為建構國防科技長期及持續發展機制，結合國軍主要武器系統投資建案作業，系統化
     評估國防科技研究能量，依據未來科技發展趨勢，考量聯戰需求，以現有核心研發能
     量為基礎，訂定各項先進技術發展策略，以提高基礎技術及系統研發為目的，建立具
     前瞻性之近、中、遠程國防科技發展規劃藍圖。
   ３、為落實國防工業自主，將持續秉持「國防法」第 22 條精神與行政院「振興經濟、擴大
     內需」政策指導，除賡續強化執行國內產業承製能量評估作業外，更將加強工業合作
     整合與談判功能，植基國防工業能量於民間，以提升國內產業科技水準，共創國防與
     產業發展雙贏局面，達成「國防自主政策」規劃目標。
（二）拓展軍備交流合作
   １、建立軍備交流合作機制：基於「互惠、平等」及「資源共享」之原則，每年定期與美
     國進行軍備高層互訪，實施意見交換與合作議題研討；同時汲取先進國家武獲、科技
     及後勤及軍備人力等體制發展經驗，逐步轉化為符合我國情需要之作業模式，開拓軍
     備組織專業化、國際化格局。
   ２、建立「科研單位」互訪機制：與友邦國家建立科研單位互訪機制，並就我科研合作議
     題，與友邦國家科研單位進行人員互訪及交流。
   ３、簽署各項合作協定：就國防基礎科學研究、資訊交換、人員互派交流、裝備研發與生
     產等方面，與美國簽署各項「資訊交換」附屬協議、人員交流與研發測評合作等協
     定，以提升我科研能量，俾藉由與美國技術合作， 加速提升我國防研發測評暨生產能
     量。
（三）推動武獲管理機制：依本部武獲管理相關教則及作業規定，參考先進國家武獲管理制度及
   理念，結合系統工程管理、測試評估及整體後勤支援規劃等專業知識，運用效能兼具之專


                     4-5
   案管理作為，嚴密控管專案執行進度，提升作業效率，以確保各項武器裝備獲得，滿足建
   軍備戰需求。
（四）精進軍事工程管制
   １、依行政院指導，部分軍事工程預算改列由「國軍營舍及設施改建基金」支應執行；另
     配合「精粹案」兵力結構調整及施政計畫，秉持「整體規劃、分年執行」理念，逐年
     持續整建老舊營舍，改善官兵生活設施。
   ２、配合「募兵制」政策，積極推動職務宿舍整（新）建工作，以提供志願役官士兵申請
     住用；工程計畫執行結合行政院公共工程委員會「公共工程品質揚升計畫」、「綠建
     築」及「改良式最低標」策略，並依「國軍營繕工程教則」等相關規定，積極推動各
     項整建工作，並透過工程品質查核及強化勞工安全衛生，期提升工程品質及確實達成
     計畫執行目標，改善國軍官兵生活設施。
（五）強化國軍營產管理：本部為配合行政院國有土地活化政策，兼顧「國防安全」、「地方建
   設」、「民生需求」及「防災應變」平衡發展，秉持「平戰一體」、「小營區歸併大營
   區」及「三軍共駐營區」之原則，持續檢討釋出土地提供活化運用，並結合「精粹案」規
   劃期程，採滾動式目標管理執行手段，檢討無運用計畫營地辦理移管釋出、活化低度運用
   營地及納入營改基金處分，以強化國軍營產管理及滿足地方經建需求。
八、建立精銳新國軍
（一）確立建軍規劃方向：軍事投資依「打、裝、編、訓」的思維，將國防資源集中在主戰部
   隊，配合建軍規劃期程及財力獲得規模，賡續籌建新式武器裝備，以達成預防戰爭之目
   的，確保國家安全。
（二）整建現代化聯合戰力：在有限國防資源條件下，國軍建軍備戰依「防衛固守、有效嚇阻、
   反制封鎖、聯合截擊、地面防衛」的軍事戰略指導及「聯合戰力規劃要項」之近程優先排
   序為準據，將國防資源集中運用在「擊敵於海峽半渡，不讓其登陸立足」之防衛武力，優
   先建置「高效益、低成本、易籌建」之「創新/不對稱戰力」，以分期分年實施，達成建軍
   目標，俾建立現代化聯合防衛戰力。
（三）貫徹軍事採購政策：秉持「建立國防自主」、「扶植本國工業」及「優先向國內廠商採
   購」之軍事採購政策，對於須向國外採購的重大武器裝備，則採「防衛性、汰舊換新、國
   內無法自製」之原則籌獲新式武器裝備，以維持戰力不墜。
（四）持續兵力結構調整：持續推動國軍兵力結構調整，以「提升聯合作戰效能與災害防救能
   力」，達成「不讓敵登陸立足」之軍事戰略任務為主軸，運用「創新/不對稱」思維及「資
   源整合」理念，併用「科技與新式裝備取代傳統人力」作為，賡續整建戰力；並以「強化
   常備應變制變能力、後備及時動員及時作戰」為重點，整併組織規模，減少指揮層級、加
   大指揮幅度、加快決策及指揮速度，強化國軍聯合作戰指揮機制，發揮聯合作戰整體效
   能，持續整建適應新時期精銳國軍。
九、培育優質國軍
（一）加強友邦軍事教育交流：持續辦理友邦國家軍事教育交流與赴美軍售訓練，使國軍具備先
   進國家軍事宏觀與國際視野，強化國內、外交流的廣度與深度。
（二）驗證軍校教育成效：推動軍事校院教育評鑑，期使軍校大學及專科教育等辦學符合教育部
   評鑑標準，達成軍人特有之人格特質、基本知能、體能鍛鍊及軍事訓練等各項要求。
（三）鼓勵參與全時或公餘進修：持續鼓勵國軍參與全時或公餘進修，以獲得學位及取得民間專
   長證照為目標，期培養具備多元職能，提升自我競爭力，於退伍後仍繼續投入職場工作。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：政府服務流程改造為提升政府效能之基石，推動跨機關合作更
  是服務流程改造成功之關鍵，行政院爰自 104 年度起，於施政計畫中新增「推動跨機關服務
  及合作流程」共同性目標，本部為內政部「免戶籍謄本工作圈」及國軍退除役官兵輔導委員
  會（簡稱輔導會） 「募兵輔導整合服務圈」等 2 項服務流程改造工作圈之協辦機關。在推動

                     4-6
  「免戶籍謄本」方面，應配合內政部賡續落實與宣導免附戶籍謄本，並協助督導各直轄市、
  縣（市）政府及所屬機關（構）於 105 年底前修正刪除涉及檢附戶籍謄本之規定，以及申請
  應用戶役政資訊系統連結，達成全面免附戶籍謄本；在「募兵輔導整合服務」事項，本部須
  協助屆退官兵進行適性評量、職涯諮商及職能培訓，瞭解其個人優勢特質，作為生涯規劃與
  就業選擇之參考，並定期提供屆退官兵個人履歷送輔導會建立人才資料庫，以利進行職訓及
  就業媒合，以發揮跨域治理整合服務之綜效。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源
（一）提升預算執行成效：為使政府財力發揮最大效益，自年度計畫編定後，即要求逐案建立作
   業節點與管制作為，並透過定期召開會議管制進度及研採解決方案，提升預算執行成效。
（二）合理務實編報概算數：國軍建軍規劃，依國防政策、建軍構想、兵力整建與五年施政計畫
   程序，配合政府中程計畫預算制度，落實中、長期建軍規劃，國防財力需求將兼顧國家整
   體經濟發展、政府財力負擔及國家安全等多重因素考量，合理務實編報概算數。
三、提升人力資源素質與管理效能：建立完整文官培育制度，整合運用訓練資源，辦理各項國防
  核心業務訓練，厚植文官國防專業知能，以提升國防決策品質，有效達成政策推動，並配合
  行政院施政目標，藉由多元管道辦理相關專業核心業務課程，施以訓練，另薦送參加部外各
  項政策性訓練與通識課程，培養專業與通識知能並重，並鼓勵人員進修深造，取得相關專業
  證照，型塑組織學習文化，以期透過計畫性養成教育及職務遷調等方式，強化國防培訓制
  度，俾全面提升人力資源素質與管理效能。




                     4-7
貳、年度關鍵績效指標
                                    關鍵績效指標
                                                             與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準        年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                               關聯
一 推 動 募 兵 制 1 志 願 役 現員 人 數逐 年 1   統計 （年度志願役人數÷年         90%  無
  度           提升                  數據 度全軍現員數）×100%
二 重 塑 精 神 戰 1 「 精 神 戰力 」 專案 教 1   統計 實 施 問 卷調 查， 檢 證    90%  無
  力           育施教成效               數據 對課程之滿意度
            2 暢通申訴反映管道        1   統計 配 合 「 基 層 官 兵 問    90%  無
                                  數據 卷 」 設 計 多 面 向 題
                                     目，檢證官兵對「1985
                                     諮 詢 服 務 專線 」 服 務
                                     滿意度
三 加 強 友 盟 合 1 出國參訪            1   統計 年 度 出 訪返 國報 告 建    87%  無
  作                               數據 議 事 項 參採 率及 執 行
                                     情形
           2 邀（來）訪            1   統計 實 際 邀 （來 ）訪 建 議    92%  無
                                  數據 事 項 參 採率 及執 行 情
                                     形
四 優 化 官 兵 照 1 提 升 國 軍人 員 心理 輔 1   統計 官 兵 對 本部 「心 理 健    93%  無
  顧           導知能                 數據 康 宣 導 專案 活動 」 滿
                                     意度
           2 推動醫療保健措施         1   統計 （ 年 度 官兵 實際 受 檢    94%  無
                                  數據 人數÷年度官兵應受檢
                                     人數）×100%
           3 擴展軍陣醫學交流         1   統計 與 友 盟 國家 軍陣 醫 學   3 項次  無
                                  數據 相 關 合 作交 流項 次 數
                                     （ 互 訪 簽署 學術 備 忘
                                     錄 及 協 議項 數或 送 訓
                                     班次）
五 健 全 危 機 處 1 危 機 處 理裝 備 籌獲 情 1   統計 【 年 度 實際 籌獲 危 機    100% 無
  理機制         形                   數據 應變（救災）裝備數÷
                                     年 度 計 畫籌 獲危 機 應
                                     變（救災）裝備數】×
                                     100%
           2 實際危機處理情形         1   統計 （ 年 度 實際 危機 處 理    100% 無
                                  數據 達成任務件數÷年度危
                                     機通報執行件數）×
                                     100%
六 落 實 權 益 保 1 國防法規整理成效        1   統計 （ 實 際 完成 【行 政 院    70%  無
  障，強化依                           數據 審 竣 ＋ 會銜 發布 ＋ 部
  法行政作為                              長核定發布】法規數÷
                                     年度計畫制【訂】
                                     定 、 修 正及 廢止 法 規

                                  4-8
                                    關鍵績效指標
                                                             與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                    衡量標準          年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                              關聯
                                     數）×100%
七 完 善 軍 備 機 1 國 軍 主 要武 器 系統 研 1   統計 （ 年 度 部列 管專 案 實    90%    無
  制           發、專案管理成效            數據 際 執 行 進度 達預 劃 進
                                     度 80%以上之個案數÷
                                     年度部列管專案數）×
                                     100%
           2 提 升 工 程整 建 預算 執 1    統計 （ 行 政 院列 管工 程 年    94%    無
             行成效                  數據 度預算實際執行數÷年
                                     度可執行預算數）×
                                     100%
八 建 立 精 銳 新 1 計畫作業            1   統計 【 年 度 完成 重大 軍 事    95%    無
  國軍                              數據 投資（10 億）建案數÷
                                     年 度 預 定重 大軍 事 投
                                     資（10 億）建案數】×
                                     100%
           2 推 動 精 簡政 策 具體 成 1    統計 （實際精簡分階員額÷         100%   無
             果                    數據 計畫精簡分階員額）×
                                     100%
九 培 育 優 質 國 1 官 兵 參 與學 位 培訓 成 1   統計 （ 【 當 年度 學位 獲 得    5.5%   無
  軍           果                   數據 人 數 － 前一 年度 學 位
                                     獲得人數】÷前一年度
                                     學位獲得人數）×100%
           2 官 兵 參 與證 照 培訓 成 1    統計 （ 【 當 年度 獲技 術 士    7.5%   無
             果                    數據 證 人 數 －前 一年 度 獲
                                     技術士證人數】÷前一
                                     年度獲技術士證人
                                     數）×100%
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                                  4-9
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       協辦：2 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        90%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         5%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本         0%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        4-10
                                   共同性指標
     共同性目標                         評估 評估
                  共同性指標                     衡量標準      年度目標值
                                   體制 方式
                                           公務人員總人數
                                           45%以上。（目
                                           標值以「1」代
                                           表達成目標，
                                           「0」代表未達
                                           成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            4-11
肆、國防部年度重要施政計畫
                   計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                   類別                           關聯
精銳新國軍  建 立 精 銳 新 國 其它 一、確立建軍規劃方向：軍事投資依「打、裝、 計畫作
       軍                編、訓」的思維，將國防資源集中在主戰部 業、推動
                        隊，配合建軍規劃期程及財力獲得規模，賡 精簡政策
                        續籌建新式武器裝備，以達成預防戰爭之目 具體成果
                        的，確保國家安全。
                      二、整建現代化聯合戰力：在有限國防資源條件
                        下，國軍建軍備戰依「防衛固守、有效嚇
                        阻、反制封鎖、海上截擊、地面防衛」的軍
                        事戰略指導及「聯合戰力規劃要項」之近程
                        優先排序為準據，將國防資源集中運用在
                        「擊敵於海峽半渡，不讓其登島立足」之防
                        衛武力，優先建置「損小、效高、價廉、易
                        行」之「不對稱戰力」，以分期分年實施，
                        達成建軍目標，以建立「小而精、小而強、
                        小而巧」之現代化聯合防衛戰力。
                      三、貫徹軍事採購政策：秉持「建立國防自
                        主」、「扶植本國工業」及「優先向國內廠
                        商採購」之軍事採購政策，對於需向國外採
                        購的重大武器裝備，則採「防衛性、國內無
                        法自製、汰舊換新」之原則籌獲新式武器裝
                        備，以維持戰力不墜。
重塑精神戰力 「 精 神 戰 力 」 其它 一、為發揮國軍「巧實力」，本部除賡續堅實有 「精神戰
       專案教育             形戰力外，並戮力建構精神戰力，在作為上 力」專案
                        以精神教育扎根，透過潛移默化方式，砥礪 教育施教
                        官兵武德與忠貞氣節，堅定軍人基本信念， 成效
                        凝聚團結向心。
                      二、於年度重要演習前辦理「精神戰力週」專案
                        教育，藉製作多元活潑節目，使官兵瞭解當
                        前敵情威脅，深切體認建軍備戰之重要，以
                        發揮有形戰力與無形戰力相乘效果；同時參
                        酌美軍經驗，針對國軍現況發展「戰略溝通
                        機制」，取得謀略與輿論優勢，爭取國家最
                        大利益。
       暢 通 申 訴 反 映 其它 一、為暢通申訴反映管道，本部持續藉「1985 諮 暢通申訴
       管道               詢服務專線」及「端木青信箱」接受各級陳 反映管道
                        情、檢控，發掘官兵權益受損及部隊風紀、
                        不法案件，將提高申訴處理層級至軍團、防
                        衛部（海、空軍比照），並採取保護措施。
                      二、將申訴案件依類別統由各聯參依權責管制及
                        指導、各軍司令部處理與回復，以提升處理
                        效率，凡經查證屬實，一律依法辦理，以達
                        到凝聚單位向心，推動行政革新，重塑精神
                        戰力之目標。
                         4-12
                   計畫                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                   類別                         關聯
完善軍備機制 建 案 投 資 及 管 其它   辦理年度重大軍事投資建案及管制。    計畫作業
       制
       軍備交流合作 其它 一、軍備交流：持續推動國際軍備交流，在現有 出國參
                        基礎上建立各項交流機制，積極開發軍備交 訪、邀
                        流管道，增進我國軍備研發測評暨生產能 （來）訪
                        量。
                      二、「國防工業研討會」：研擬期程管制表及出
                        國作業標準流程，積極參與年度「美臺商
                        會」主辦之「國防工業研討會」，並藉會議
                        專題演講以發表我國防政策，與美高層官員
                        會晤，建立雙方互信機制，並突破既有限
                        制，向美方爭取獲得我國所需之裝備品項及
                        關鍵零組件。
       國內科技研發 其它 一、策定「國防科技工業發展方案」暨檢討執行 國軍主要
                        成效。                 武器系統
                      二、推動國防科技學術研究及規劃未來國防科技 研發、專
                        發展研究。               案管理成
                                            效
       重 大 武 獲 專 案 其它 一、督導專案執行單位，訂定年度作業計畫，並 國軍主要
       管理               管制計畫執行進度，評核專案績效。    武器系統
                      二、依各專案執行計畫，管制專案執行進度，評 研發、專
                        核專案績效。              案管理成
                                            效
       軍事工程管制 其它        積極整建老舊營舍，改善官兵生活設施，及 提升工程
                      配合新式武器、裝備採購，辦理軍事工程及設施 整建預算
                      整建，採定期召開工程檢討會議、落實施工品質 執行成效
                      查核及強化工程人員教育訓練，有效提升工程計
                      畫執行效率與品質。
       國軍營產管理 其它 一、秉持「公地公用」原則，在不影響國防戰備
                        前提下，配合地方政府經建發展需要，適時
                        調整營區駐地，檢討釋出土地提供地方運
                        用，以提高土地使用效益，達成「國防與民
                        生合一」目標。
                      二、為解決國軍占用民地及營地被占用之土地糾
                        紛問題，每年編列經費分期辦理。
加強友盟合作 加強友盟合作 其它 一、持續拓展合作空間                 出國參
                      （一）針對年度出、來訪實績，統計執行成效內 訪、邀
                         容，精算對國軍整體施政成效助益程度。 （來）訪
                      （二）結合各外派軍協組及武官，賡續推動區域
                         各國軍事交流與合作，協力構建臺海和平
                         穩定的機制與環境。
                      （三）藉由高層邀訪、智庫合作、軍事採購、教
                         育訓練、裝備援助等方式，與友盟國家保
                         持良好關係，達到鞏固彼此軍誼。
                        4-13
                   計畫                                  與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                   類別                                  關聯
                           （四）爭取參加區域先進國家聯合演訓機會，提
                              升國軍整體聯合作戰能力，並廣拓國際軍
                              備交流合作機制，精進建軍規劃及業務推
                              展實況，汲取武獲與先進科技發展實務經
                              驗，持續透過與友邦緊密互動，開拓國軍
                              國際化視野。
                           二、爭取國際社會支持：擴大辦理「國際學術論
                             壇」、積極透過「一軌半」模式加入國際交
                             流對話機制及多邊合作之非政府組織，更以
                             「醫療 援贈」、「人道救援」實際行動，全
                             方位努力開拓交流管道、層級並力求突破外
                             交限制，展現執行成效，秉持不以「建立關
                             係」為滿足，戮力朝精進國軍整體戰力目標
                             邁進。
優化官兵照護 提 升 國 軍 人 員 其它        為提升國軍人員心理輔導知能，全力推展官 提升國軍
            心理輔導知能         兵心理健康概念和促進行動，強化自我傷害防治 人員心理
                           作為，104 年度結合 10 月 10 日「世界心理健康 輔導知能
                           日」策辦「國軍心理健康宣導專案活動」，藉由
                           多元宣導方案，教育各級官兵養成正向轉念習
                           慣，推展「人人都是自傷防治尖兵」之觀念，營
                           造彼此關懷、相互扶助之生活氛圍，以全面型塑
                           健康優質之國軍環境。
            推 動 醫 療 保 健 其它   為全般掌握國軍現役官兵健康狀況，期藉實 推動醫療
            措施             施年度體格檢查早期發掘異常項目並及時施予矯 保健措施
                           治、追蹤管制，以維國軍官兵強健體魄，確保國
                           軍整體戰力，並作為預防保健課題及人力資源運
                           用之參據。另藉由統計及分析國軍官兵年度體格
                           檢查結果，作為軍陣醫學研究基礎。
培育優質國軍 落 實 官 兵 參 與 其它        持續要求各單位鼓勵志願役官兵，在公餘原 官兵參與
            學位培訓           則下參加國內各大專院校學位進修。             學位培訓
                                                        成果
            落 實 官 兵 參 與 其它   持續鼓勵、輔導國軍幹部透過各公訓機構及 官兵參與
            證照培訓           國軍技職中心訓練取得中華民國技術士證照。         證照培訓
                                                        成果
健 全 危 機 處 理 嚴密應變措施 其它        對可能發生之各種突發狀況，預為策劃準備 實際危機
機制                         與演練，以增進危機處理之應變能力，並藉兵棋 處理情形
                           推演及實兵演練，檢討計畫之可行性與適應性並
                           適時修訂之。
            堅 實 聯 合 作 戰 其它   國軍為精進戰場管理機能，掌握戰場景況、
            指揮機制           火力協調、目標情報、戰果鑑定及指揮管制，除
                           賡續提升指管功能外，並將重要指、管、通、
                           資、情、監、偵系統與武器載台有效整合及構
                           連，建立共同作戰圖像，提供各層級同步掌握戰
                           場動態，強化戰場監控能力，有效遂行戰場管
                             4-14
                計畫                          與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別                          關聯
                      理，使聯合作戰指管功能趨於完備，有利聯合作
                      戰任務之遂行。
       精 進 災 害 防 救 其它   國軍為落實災害防救及戰訓本務工作，依行
       與整備能力          政院政策指導，賡續配合主管機關研修相關法
                      規，並結合災害潛勢地區分布狀況，依災害類
                      型，先期預置人員、機具，期第一時間投入災害
                      緊急救援，減少國人因災害所造成之損失；並藉
                      研改救災資源系統，整合救災資源、支援地方政
                      府實兵演練、專業救災教育訓練、檢討收容營
                      區、醫療資源援助鄉民等作為，強化災害防救能
                      量，維護國人生命、財產安全。
推動募兵制度 逐 年 提 升 志 願 其它 一、持續協同內政部及輔導會爭取「推動募兵制 志願役現
       役現員人數            暫行條例」、「軍人及其家屬優待條例」及 員人數逐
                        「國軍退除役官兵輔導條例」等法案三讀通 年提升
                        過，健全募兵制各項配套法制化，積極提升
                        國軍與社會職場競才條件，以助益吸引有志
                        青年從軍服役。
                      二、從「待遇、尊嚴、出路」等面向，採取精進
                        內部管理、重視軍中人權、改善生活措施、
                        精進公餘進修及健全輔導照顧等措施，以提
                        升招募及留營誘因，穩定招獲及留用人力。




                       4-15
財政部 105 年度施政目標與重點

   財政永續為國家經濟發展基礎，政府各項政務推動，均須仰賴充裕與穩定財源支應，本部職
掌國家財政事務，業務涵蓋國庫、賦稅、關務、國有財產及促進民間參與公共建設等範疇，為遵
循 總統「以臺灣為主，對人民有利」治國理念及落實「黃金十年」國家願景，本部秉持財政效能
及國家競爭力之理念，以「財政更健全，租稅更公平」為目標，持續推動各項財政興革，加強整
體財政規劃，期能支援政府各項施政，以帶動經濟發展，促使稅費自然成長，進而增加財源挹注
建設，達到「以財政支援建設，以建設培養財政」之願景。
   本部依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本部未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：


壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、精進財務策略，提升財務效能
（一）賡續推動財政健全方案，積極籌措預算財源，支應各項政務推動。
（二）強化公股股權管理，確保公股權益，提升經營綜效。
（三）增進國庫收入管理效能、強化規費徵收合理化及健全政府財務管理制度。
（四）賡續推動定期適量發行債券，提升債務管理效能。
（五）健全地方財政輔導機制，協助地方落實開源節流措施。
（六）健全彩券產業穩健發展，彰顯彩券發行核心價值。
（七）精進菸酒管理，維護消費安全。
（八）提升支付效率、加強支付服務、確保支付安全。
二、維護租稅公平，提升稽徵效能
（一）研提相關稅法修正案，落實稅制改革，健全稅制。
（二）適時檢討修正賦稅法規，配合經社環境發展。
（三）精進查核技術，遏止逃漏稅，維護租稅公平正義。
（四）賡續推動稅政簡化，提供簡政便民納稅服務。
（五）賡續推動疏減訟源方案，提升查核品質，有效化解徵納雙方爭議。
（六）推展租稅協定網絡，提升對外競爭力及增加投資環境吸引力。
（七）推動洽簽財政合作協定，促進國際財政交流，積極參與國際會議，建立實質多邊及雙邊關
   係。
三、精進關務管理，提升便捷效能
（一）建構優質經貿網絡，增進通關安全便捷。
（二）協助發展國際物流，提升保稅管理效能。
（三）適時調整關稅政策，發揮關稅經濟功能。
（四）加強國際情資交流，有效防杜走私與非法貿易。
（五）配合調整稅則分類架構，以符國際規範並與國際接軌。
（六）落實執行貿易救濟措施，維護國內產業公平競爭環境。
（七）積極洽簽關務相關合作協定（議），強化國際關務合作。
四、健全國有財產管理，加強永續運用效能
（一）健全國家資產資訊，俾利統籌運用。
（二）提供公務或公共需用地，舉辦公共建設及興闢公共設施，落實政策目的。
（三）清查及處理被占用國有土地，回復國土原貌，輔導公產管理機關加強管理，提升國家資產
   整體運用效益。
五、精進促參輔導機制，提升招商有利條件
（一）賡續推動民間參與公共建設投資平臺，協助排除投資障礙。
                      5-1
（二）研議促參法令與建立相關機制，以多元管道引進民間資金參與公共建設。
（三）積極辦理招商及商機媒合，整合有效資源，協助機關成功招商。
（四）賡續辦理促參輔導與激勵措施，協助機關啟發案源並強化主辦機關促參專業能力。
六、強化資訊流通，提升 e 化效能
（一）建構財政雲端服務，擴大財政資訊整合運用。
（二）推動電子發票，創造智慧好生活。
（三）強化商品流程溯源追蹤，推動跨域稽查整合應用。
（四）運用財政巨量資料分析研究，提升財政決策品質與精確度。
（五）關港貿單一窗口經貿資訊分享，提升行政效率及服務品質。
（六）推動關務查核及資源整合，強化邊境安全及通關效能。
七、活化國家資產，靈活財務運作
（一）靈活運用出租、招標設定地上權、改良利用等方式活化利用，並引進民間資源，合作開發
   國有土地。
（二）執行財務運作計畫，提前償還未到期債務，節省國庫利息支出。
八、提升人員素質，建構優質團隊：強化人才培訓及同仁組織學習能力，型塑優質組織文化。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：透過跨機關工作圈之合作，依民眾需求賡續整合服務流程，以
  提升行政效率與服務品質。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源
（一）加強預算執行，提高資本門預算執行率。
（二）本零基預算精神，落實中程歲出概算編製。
三、提升人力資源素質與管理效能
（一）配合員額精簡政策，合理管理員額。
（二）推動終身學習，提升人力素質與核心職能。




                    5-2
貳、年度關鍵績效指標
                                      關鍵績效指標
                                                              與中長程
關鍵策略目標                          評估 評估
               關鍵績效指標                       衡量標準       年度目標值 個案計畫
                                體制 方式
                                                                關聯
一 精 進 財 務 策 1 多元籌措歲入財源          1   統計 稅 課 收 入併 同整 體 歲   50%  無
  略，提升財                             數據 入 相 較 經濟 成長 及 歲
  務效能                                  出等因素之成長比
                                       例 。 【 歲入 籌編 之 衡
                                       量 標 準 為（ 稅課 收 入
                                       之成長率÷前一年度經
                                       濟成長率）×50%＋
                                       （歲入成長率÷ 歲出
                                       成長率）× 50%】分別
                                       以 稅 課 收入 成長 率 占
                                       經 濟 成 長率 及整 體 歲
                                       入 成 長 率占 歲出 成 長
                                       率衡量。（註 1：本公
                                       式 採 計 之數 值為 籌 編
                                       年 度 之 預算 案數 。 註
                                       2：兩因子之分子為正
                                       數 而 分 母為 負值 時 ，
                                       該項因子以 1 計
                                       之。）
            2 提 升 集 中支 付 財務 效   1   統計 簽 發 國 庫支 票張 數 較   10%  無
              能                     數據 上年度減少比例
二 維 護 租 稅 公 1 提 升 查 核效 率 ，有 效   1   統計 （ 查 獲 國稅 補徵 稅 額  2.82% 社會發展
  平 ， 提 升 稽 防止逃漏                    數據 及罰鍰÷查核稅目國稅
  徵效能                                  實徵數）×100%
            2 研 擬 修 正（ 訂 定） 賦   1   統計 增 （ 修 ）訂 賦稅 法 律   2案   無
              稅 法 規 ，落 實 稅制 改       數據 案送行政院審議數
              革
三 精 進 關 務 管 1 預 報 貨 物資 訊 系統 建   1   統計 節 省 業 者轉 運及 轉 口 400,000 份   無
  理，提升便 置                           數據 申請書數量
  捷效能       2 推動 C2、C3 無紙化通     1   統計 C2 應審免驗報單、C3 33,000 份       無
              關                     數據 應 審 應 驗報 單， 無 紙
                                       化通關份數
四 健 全 國 有 財 1 提 供 公 務或 公 共需 用   1   統計 撥用筆數             7,000 筆    無
  產管理，加 地                           數據
  強 永 續 運 用 2 積極處理被占用土地         1   統計 處 理 （ 收回 ）被 占 用 41,823 筆    社會發展
  效能                                數據 土地筆數
            3 回 填 屏 東縣 高 樹鄉 遭   1   統計 完成回填坑洞數比例          100%     社會發展
              盜 採 砂 石國 有 土地 坑       數據
              洞
五精 進 促 參 輔 1 研修(訂)促參相關法         1   統計 研 修 （ 訂） 促進 民 間     2案      公共建設

                                    5-3
                                    關鍵績效指標
                                                             與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                    衡量標準          年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                              關聯
  導 機 制 ， 提 規 ， 健 全促 參 法制 環       數據 參 與 公 共建 設相 關 法
  升招商有利 境                            規
  條件        2 促 進 民 間投 資 公共 建 1   統計 促 參 案 件簽 約金 額 占     12%     無
              設 ， 減 輕政 府 財政 負     數據 公 共 建 設投 資金 額 比
              擔                      例
六 強 化 資 訊 流 1 提 升 公 用財 產 系統 功 1   統計 使 用 地 理資 訊服 務 功     80%     社會發展
  通，提升 e 能                        數據 能機關之滿意度
  化效能       2 推動統一發票電子化       1   統計 電 子 發 票年 度開 立 張    58.75%   科技發展
                                  數據 數比例（電子發票 105
                                     年度開立張數÷年度發
                                     票量 80 億張）
           3 推 動 食 品業 者 統一 發 1    統計 全 國 食 品業 者導 入 電     25%     科技發展
             票電子化                 數據 子發票比例
           4 財政巨量資料之研究       1    統計 財 政 巨 量資 料研 究 報     1案      科技發展
                                  數據 告發布數
           5 推動跨機關需求整合        1   統計 完 成 跨 機關 資料 項 目    50 項     科技發展
                                  數據 調和數
           6 關 港 貿 單一 窗 口經 貿 1    統計 完 成 關 港貿 單一 窗 口    100%     無
             資訊交換及分享              數據 機 關 間 資料 交換 服 務
                                     項目累計達 145 項
七 活 化 國 家 資 1 多 元 利 用國 有 土地 ， 1   統計 以 出 租 、 招 標 地 上   25 億元     無
  產 ， 靈 活 財 提高效益                  數據 權 、 改 良利 用等 方 式
  務運作                                活化利用租金收入
            2 節省國庫利息支出        1   統計 執 行 財 務運 作計 畫 ，    1 億元     無
                                  數據 提 前 償 還 未 到 期 債
                                     務 ， 節 省國 庫利 息 支
                                     出
八 提 升 人 員 素 1 強 化 人 才培 訓 及同 仁 1   統計 年 度 內 參加 人才 培 訓     83%     無
  質 ， 建 構 優 組 織 學 習能 力 ，型 塑       數據 及 組 織 學習 活動 人 員
  質團隊         優質組織文化                 經 問 卷 調查 認為 具 有
                                     學 習 成 效（ 含學 習 後
                                     工作表現）者之比
                                     率。 【本指標係將本
                                     部 及 所 屬機 關併 同 衡
                                     量】
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。
                                  5-4
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       主辦：1 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程       協辦：6 項
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門         93%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         2%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本        -0.07%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機          1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        5-5
                                  共同性指標
     共同性目標                        評估 評估
                  共同性指標                    衡量標準      年度目標值
                                  體制 方式
                                          公務人員總人數
                                          45%以上。（目
                                          標值以「1」代
                                          表達成目標，
                                          「0」代表未達
                                          成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            5-6
肆、財政部年度重要施政計畫
                   計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                   類別                           關聯
國庫業務   多 元 籌 措 歲 入 其它 一、多元籌措財源，彌平收支差短，確保政府財 多元籌措
       財源支應政務           政穩健。                   歲入財源
       推動             二、如期配合中央政府預算籌編日程，積極籌措
                        歲入財源，以利政務推動。
       強化庫政管理 其它 一、強化庫政管理效能，實地訪查代庫機構業
                        務，提升便民服務。
                      二、協助中央政府各機關強化機關專戶管理。
                      三、健全地方公庫管理制度，設定公庫考核指
                        標，辦理地方政府公庫管理考核與輔導，強
                        化地方政府公庫管理效能。
       國 庫 集 中 支 付 其它 一、建置國庫電子支付系統及電子郵件系統帳號 提升集中
       作業               權限 e 化處理機制。            支付財務
                      二、建置中央政府各機關員工薪津代扣款代繳作 效能
                        業申請書 e 化處理機制。
       定 期 適 量 發 行 其它 一、定期適量發行公債及國庫券：依照年度公債 節省國庫
       債券               及國庫券發行計畫，籌集國庫所需資金，並 利息支出
                        因應債務基金財務運作需求。
                      二、運作中央政府債務基金，調整債務結構，平
                        衡代際負擔。
                      三、控制中央政府債務占前三年度名目 GDP 平均
                        數比率不超過 40.6%。
       落 實 債 務 監 督 其它 一、按月監管各級政府債務流量及存量情形，強
       管理               化公共債務監督與管理。
                      二、定期公布各級政府每月及年度公共債務資
                        訊，以強化債務資訊揭露，提升財政透明
                        度。
       落 實 地 方 財 政 其它 一、妥善規劃中央統籌分配稅款分配制度。
       輔導             二、健全地方財政輔導機制，提升自我負責精
                        神。
                      三、推廣開源節流措施，建構經驗分享平臺。
       強化彩券管理 其它 一、督導年度發行目標及盈餘達成率應達甄選公
                        告規定之最低值（80%）。
                      二、每半年辦理公益彩券業務查核，強化彩券發
                        行業務之監督管理。
                      三、按季召開監理委員會，及會同衛生福利部對
                        各盈餘受配單位進行考核，以強化盈餘運用
                        之監督。
       加強公股管理 其它 一、持續辦理公股管理事務，提升事業經營績
                        效，增進政府效能。
                      二、強化公股事業之公司治理，並定期召開金融
                        與非金融業務研討會。
                      三、完成金融與非金融事業公股董監改選
                        （派）。
                         5-7
                   計畫                            與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                   類別                             關聯
       提 升 各 機 關 規 其它 一、實地訪查瞭解自行收納歲入款解繳內部控管
       費、罰賠款及            及規費徵收執行情形，增進國庫收入管理效
       其他收入財務            能及強化規費徵收合理化，本年度訪查 12 個
       管理                機關歲入執行情形。
                      二、按季核算中央政府各機關歲入執行情形。
                      三、完成中央政府各機關新增與調整規費項目
                         120 項。
       精進菸酒管理 其它 一、強化菸酒管理法制規範，並持續實施進口酒
                         類衛生查驗制度。
                      二、賡續推動優質酒類認證，輔導酒品產業良性
                         發展。
                      三、加強查緝私劣菸酒，維護消費者安全，保障
                         合法業者權益。
賦稅業務   健 全 稅 制 落 實 其它 一、落實稅制改革，研擬修正（訂定）賦稅法 研擬修正
       租稅公平合理            規、行政規則、發布解釋函令。         （訂定）
                      二、執行風紀考核及加強法令教育宣導。        賦稅法
                                                規，落實
                                                稅制改革
       執 行 維 護 租 稅 其它 一、規劃年度「維護租稅公平重點工作」計畫， 提升查核
       公平重點工作            選定具有指標作用及逃漏情形較為嚴重之項 效率，有
       計畫                目，集中人力及經費專案查核，並擬訂查核 效防止逃
                         計畫，俾資遵循。               漏
                      二、督導各稽徵機關辦理各項查核作業，維護租
                         稅公平與社會正義，促使納稅義務人自動補
                         報繳稅，進而養成人人誠實納稅良好習慣，
                         建立公平優質租稅環境。
       執 行 稅 捐 稽 徵 其它 一、規劃年度各稅加強稽徵作業計畫，加強稅款
       作業                徵收，挹注國家建設財源。
                      二、督導各稽徵機關落實稽徵，並兼顧為民服務
                         工作，期能順利達成全年稅收預算目標，支
                         應政府施政所需。
       推 動 綜 合 所 得 其它    針對申報內容單純案件，賡續提供綜合所得
       稅結算申報稅         稅結算申報稅額試算服務，協助納稅義務人完成
       額試算服務          申報作業。
       推 動 便 利 繳 稅 其它    賡續推廣各種便利性繳稅管道，積極宣導行
       機制             動裝置掃描 QR 碼繳稅服務，落實便民服務及 e
                      化作業，提升稽徵機關行政效能，節省稽徵成
                      本。
       推 動 疏 減 訟 源 其它    暢通徵納雙方溝通管道、提升案件查核品
       方案             質，營造租稅公平合理及徵納關係和諧之稽徵環
                      境，以有效疏減訟源。
       統 一 發 票 給 獎 其它 一、統一發票給獎、發售及消費稽查等相關經費
       及宣導               預算編列、控管。
                      二、中獎組數之規劃及調整。
                         5-8
                   計畫                                       與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                        實施內容
                   類別                                       關聯
                      三、統一發票推行及稅制稅政宣導。
       財 政 部 北 區 國 社會      計 畫 期 程 自 102 至 106 年 度 ， 經 費 合 計 提升查核
       稅 局 中 和 稽 徵 發展 266,538 千元，該計畫 105 年度預定辦理工作項 效率，有
       所辦公廳舍取         目：分攤工程款（配合建築工程施工及監造進度 效防止逃
       得計畫            辦理）。                                   漏
       財 政 部 北 區 國 社會      計 畫 期 程 自 102 至 107 年 度 ， 經 費 合 計 提升查核
       稅 局 羅 東 稽 徵 發展 262,033 千元，該計畫 105 年度預定辦理工作項 效率，有
       所辦公廳舍取         目：分攤工程款（配合建築工程施工及監造進度 效防止逃
       得計畫（審議         辦理）。                                   漏
       中）
       財 政 部 中 區 國 社會      計 畫 期 程 自 104 至 107 年 度 ， 經 費 合 計 提升查核
       稅 局 南 投 分 局 發展 231,814 千元，該計畫 105 年度預定辦理工作項 效率，有
       興建辦公廳舍         目：舊有建物拆除；技術服務廠商評選、確認功 效防止逃
       計畫             能需求並完成初步規劃、工程平面配置與造型量 漏
                      體規模基本設計、建築圖、工程結構平面、立面
                      與詳細配置等細部設計等。
       財 政 部 臺 北 國 社會      計 畫 期 程 自 105 至 108 年 度 ， 經 費 合 計 提升查核
       稅 局 信 義 分 局 發展 229,558 千元，該計畫 105 年度預定辦理工作項 效率，有
       辦公廳舍取得         目：分攤工程款（配合建築工程施工及監造進度 效防止逃
       計 畫 （ 審 議      辦理）。                                   漏
       中）
關務業務   預報貨物資訊 其它 一、賡續推動業者配合使用「預報貨物資訊系 預報貨物
                           統」申報進口艙單及出口裝船清表，免再申 資訊系統
                           報 T2 轉運申請書。                       建置
                      二、持續宣導業者正確申報進口艙單暫存地及卸
                           存地，免再申報 T1 轉運申請書。
       推動 C2、C3 無 其它 一、推動報關檢附文件無紙化，透過通關網路傳 推動
       紙化通關                輸資料，加速通關以提升便捷效能。                  C2、C3
                      二、賡續推廣外銷品沖退原料稅電子化（退稅 e 無紙化通
                           化）作業。                             關
       精 進 關 港 貿 單 其它 一、單一窗口維運監控及客服服務。                       關港貿單
       一窗口            二、配合業務需要，擴展及強化單一窗口資訊服 一窗口經
                           務環境。                              貿資訊交
                      三、推動單一窗口商品資料倉儲運用發展。                    換及分享
       推 動 「 貨 物 唯 其它      賡續實施「貨物唯一追蹤號碼（UCR）」方
       一追蹤號碼(UC       案，提供查詢系統介面及進行相關宣導，鼓勵業
       R)」            者申報 UCR，以強化國際物流之透明度及貨況追
                      蹤查詢機制。
       強 化 國 際 關 務 其它 一、積極參與 WTO、WCO 及 APEC 等關務相關
       合作，積極培              國際性會議，蒐集最新資訊與掌握全球趨
       育國際人才               勢，有助於我國關務制度與國際接軌。
                      二、配合兩岸經濟合作架構協議（ECFA）之推
                           動，落實海峽兩岸海關合作協議之執行，就
                           通關、查緝、統計及關稅等方面進行合作。
                              5-9
                 計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                 類別                             關聯
                      三、舉辦國際性及兩岸會議或活動，促進與各國
                         海關良好互動，以強化關務合作；持續辦理
                         國際關務人才之培訓，增進海關人員處理國
                         際事務能力。
       配 合 國 際 商 品 其它 一、完成 HS2017 年版修正內容翻譯及稅則稅率轉
       統一分類制度            換組配表。
       (HS)2017 年版    二、與相關機關完成會商，舉辦座談會聽取各界
       修正海關進口            建議。
       稅則             三、擬具海關進口稅則部分稅則修正草案提報財
                         政部關稅稅率委員會審議後，報請行政院核
                         轉立法院審議。
       提升廠商 C1 進 其它 一、確認完成編列「進出口貨物申報要項總表」
       口報單申報貨            及修訂相關配套措施，並規劃辦理與報關業
       物歸列稅則之            者之業務宣導。
       正確性            二、賡續辦理研討各關 C1 進口報單篩選稅則號別
                         疑似申報錯誤之逐季抽核業務。
                      三、宣導已有進口紀錄之進口貨物，亦得申請稅
                         則預先審核，以利廠商正確申報稅則號別。
       推 動 與 亞 太 地 其它    積極與亞太地區國家、海峽兩岸及臺港海關
       區國家、海峽         辦理優質企業（AEO）合作交流會議、進行雙方
       兩岸及臺港間         AEO 法規比對、聯合驗證及資料交換等工作，以
       AEO 相互承認       強化推動 AEO 相互承認合作。
       合作
       強 化 智 慧 財 產 其它 一、積極參與國內外智慧財產權邊境管制相關活
       權邊境保護措            動及會議，以強化跨部會合作横向連繫，並
       施，提升查緝            與其他經濟體就法規、查緝系統、情資及實
       績效                務等交流。
                      二、精進關務智慧財產權資訊系統，以提高系統
                         便利性及商民使用率；強化風險管理機制，
                         提升內部行政效能。
                      三、研議歐盟相關制度，修訂智慧財產權邊境管
                         制相關法規，以利國際接軌並加強對權利人
                         保護。
       自 由 經 濟 示 範 科技 一、整合電子帳冊資訊並規劃選案功能模組。       推動跨機
       區 資 訊 暨 關 務 發展 二、邀集相關機關成立「跨機關資訊整合工作 關需求整
       資源整合服務            圈」，並召開會議協調跨機關流程及需求。 合
       計畫(計畫名稱        三、研擬關務資源整合需求，辦理招標作業。
       於 106 年度起
       修正為關務服
       務資源整合計
       畫)
國有財產業務 接管不動產       其它    接管各機關移交或依法歸屬國有不動產，105
                      年度預計辦理 1 萬 4,387 筆（棟）。
       勘 （ 清 ） 查 土 其它    辦理民眾申租、購、新接管及政府機關申請
                         5-10
                 計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                 類別                             關聯
        地             撥用土地等之實地調查，105 年度預計辦理 17 萬
                      6,600 筆（錄）。
       建 置 國 家 資 產 其它      釐整異動國家資產資料庫。
       異動作業平臺
       落 實 國 家 資 產 其它      辦理國有不動產撥用予各級政府機關，有效 提供公務
       經營管理一元         開發利用或管理。                   或公共需
       化機制                                       用地
       輔 導 管 理 機 關 其它 一、辦理國有公用財產管理情形實地訪查。
       健全國有公用         二、國有公用財產管理業務教育訓練。
       財產管理業務
       被 占 用 國 有 非 社會      依行政院核定「被占用國有非公用不動產加 積極處理
       公 用 不 動 產 加 發展 強清理計畫」，辦理清查，確認現況，確屬占用 被占用土
       強清理計畫          者，以訴訟、結合公權力機關強制排除等方式， 地
                      優先處理大面積、高價值及涉及國土保安之占
                      用。以遏止占用歪風、實現公平正義，收回之土
                      地可多元運用，提高效益。預計 105 年度辦理
                      41,823 筆（錄）。
       屏 東 縣 高 樹 鄉 社會      就屏東縣高樹鄉遭盜採砂石國有土地坑洞辦 回填屏東
       遭 盜 採 砂 石 國 發展 理分期分區回填作業，並輔以保全事宜，避免已 縣高樹鄉
       有土地坑洞回         回填完畢及尚未回填之坑洞遭傾倒廢棄物、占 遭盜採砂
       填及保全計畫         用。預計 105 年度全數完成坑洞回填。       石國有土
                                                 地坑洞
       以 出 租 、 招 標 其它      國有土地除保留公用外，配合都市發展，靈 多元利用
       設定地上權、         活運用出租、招標設定地上權、改良利用等方式 國有土
       改良利用等方         活化利用，藉以引進民間技術、資金、人力以及 地，提高
       式活化利用之         企業經營理念，參與國有土地經營，以加速國有 效益
       租金收入金額         土地之開發、減輕政府管理負擔，及增裕國庫收
                      入，可創造 25 億元之租金收入。
       國 有 土 地 參 與 其它 一、依都市更新條例相關規定，積極參與民間申
       都市更新                請實施之都市更新事業案。
                      二、配合內政部依行政院核定「加速推動都市更
                           新方案」勘選或「都市更新示範計畫」等核
                           定補助之地區，規劃期間配合暫緩處分，規
                           劃完成依整體開發策略及都市更新實施方
                           式，參與都市更新。
財政資訊業務 推 動 電 子 發 科技 一、發展行動化載具讀取機/POS 機，研究防弊機 推動統一
       票 ， 創 造 智 慧 發展      制。                    發票電子
       好生活計畫          二、研究多元捐贈方式及管道，以拓展電子發票 化
                           服務族群。
                      三、加強規劃、推動企業供應鏈之電子發票資料
                           流之應用。
       建 構 財 政 雲 端 社會 一、賡續推動本部機房雲端化，建構財政雲端機 提升公用
       服務網計畫       發展      房及應用系統開發環境，使各機關可依循標 財產系統
                           準開發雲端服務，並提供各機關通用之整合 功能
                         5-11
                計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別                             關聯
                        資源管理服務（例如帳號管理、建構管理
                        等），減少各機關重複建置，達到資源整合
                        效益。
                      二、辦理本部國產、財訓等資訊系統雲端化，促
                        進本部資訊加值，加強財政資料共享與應
                        用。
       強 化 商 品 流 程 科技 一、維運並提升食品安全支援效率。         推動食品
       溯 源 追 蹤 與 跨 發展 二、推動跨領域整合應用 。            業者統一
       域稽查整合計         三、依食品安全衛生管理法規定，提升 B2B 電子 發票電子
       畫                發票普及率。                 化
       財 政 巨 量 資 料 科技 一、設置財政巨量資料研究中心，提供本部巨量 財政巨量
       研 究 中 心 研 發 發展   資料分析人員、管理人員及學研界專家學者 資料之研
       計畫               使用。                    究
                      二、深化財政巨量資料應用議題研究，並循政學
                        合作模式，強化政府資源運用效益，善用前
                        瞻科技，解決政府當前重要施政課題。
                      三、建構財政巨量資料分析應用環境，提供巨量
                        資料分析平臺服務，並推動資料永保，有效
                        管理及運用資源。
促參業務   促 進 民 間 參 與 公共 一、促參法令相關議題檢討及推動制度建置。     研修(訂)
       公共建設業務 建設 二、辦理促參專業輔導與商機宣導事宜。            促參相關
                      三、辦理民間參與公共建設金擘獎評選與頒獎。 法規，健
                      四、補助主辦機關辦理促參前置作業。        全促參法
                      五、強化促參資訊系統。              制環境
一般行政   簽 署 財 稅 關 務 其它 一、積極推動與我國經貿關係密切國家簽訂租稅
       協定促進國際           協定，以避免重複課稅及防杜逃稅，促進經
       財政合作             貿、文化及科技交流，創造我國加入區域經
                        濟整合之有利環境。
                      二、積極推動與各國洽簽關務互助協定及貨品暫
                        准通關證協定，並參與國際關務諮商會議及
                        相關研討會，促進關務實質合作與交流。
                      三、積極推動與各國人員互訪、洽簽及執行財政
                        合作瞭解備忘錄或協定，並參與相關國際會
                        議及活動，強化財政實質合作關係與交流。




                        5-12
教育部 105 年度施政目標與重點

  教育部（以下簡稱本部）為主管全國教育業務之最高行政機關，以推展全國教育、體育與青
年發展事臺灣務，提升整體教育品質及國家競爭力為使命。
  本部以「培育優質創新人才，提升國際競爭力」為整體發展願景，並以「教育創新」為首要
任務，透過新思維、善用新媒體、結合新成員力量，成就教育新樣貌，提出「落實人才培育白皮
書」、「建構學前幼兒優質教育與安全學習環境」、「建構國民中小學優質環境」、「落實十二
年國民基本教育」、「推動第二期技職教育再造」、「推動高等教育創新轉型」、「提升青年學
生全球移動力」、「精進師資職前培育與在職進修」、「推動藝術及美感教育」、「完備終身學
習體制」、「研擬資訊教育總藍圖」、「營造友善永續校園及健康安全環境」、「強化原住民族
人才培育」、「協助偏鄉教育創新發展及完備就學安全網」、「推展全民運動及提升國際競技實
力」及「促進青年公共參與及圓夢創業」等項施政重點，秉持專業合作與多元創新精神，關懷傾
聽基層心聲，整合運用各界資源，前瞻務實推動政策，群策群力共造有感施政，以教育創新成就
未來學校新面貌，期使青年圓夢、提升國際競爭力。
  本部依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本部未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、深化人才培育，提升人力素質及國際競爭力
（一）推動高等教育創新轉型，發展大學多元特色
   １、高教創新轉型方案：為因應少子女化趨勢，本部業研擬「高等教育創新轉型方案」，
      強調高等教育資源重新整合規劃，鼓勵大專校院多元發展的經營型態 。透過「高階人
      才躍升」、「退場學校輔導」、「學校典範重塑」、「大學合作與合併」4 大執行策
      略，及「三合一推動辦公室」、「跨部會統合協調」、「制定專法鼓勵」3 大政策配
      套，提供各校健全之營運環境，強化學校整體教育品質、維護教職員生權益，進而提
      升高教國際整體競爭力。
   ２、邁向頂尖大學計畫（第 2 期計畫）：在全球性競爭下，知識和創新成為提升國家競爭
      力的利器，各國競相投入知識創新及人才培育，尤其是大學學術卓越追求及菁英人才
      培育。為因應此一國際競爭趨勢，我國推動「發展國際一流大學及頂尖研究中心計
      畫」，規劃分 2 期，第 1 期為 95 年至 100 年 3 月，第 2 期為 100 年 4 月至 105 年，各
      期經費新臺幣 500 億元。計畫策略及目標如下：
    （１）加速頂尖大學國際化，擴展學生之世界觀。
    （２）提升大學研發創新品質，強化國際學術界之影響力與能見度。
    （３）積極延攬並培育人才，厚植國家人力資源。
    （４）強化產學合作，促進產業升級及提升國家競爭力。
    （５）回應社會及產業需求，培育頂尖人才。
   ３、獎勵大學教學卓越計畫：持續推動第 3 期「獎勵大學教學卓越計畫」（102 年至 105
      年），以「培養學生就業競爭力」及「展現學校多元特色」為主軸，積極推動相關策
      略，達成持續協助大學深化各項具學校特色之教學品質改進措施、確保學生學習成效
      及就業競爭力、建立發展學校特色之協助教師教學專業成長及獎勵機制、促進大學務
      實自我定位、引導大學發展特色競爭力等目標，打造我國成為東亞高等教育重鎮。
   ４、青年學者養成計畫：高階人才培育的品質直接影響一個國家創新系統的能量，擁有高
      素質的高階人才庫，對解決社會發展問題及帶領產業與科技創新具有決定性的優勢。
      為強化我國高階人才之培育及相關支持系統，將透過「青年學者養成計畫」逐步推
      動。計畫重點如下：
                               6-1
    （１）整合政府、大學與產業資源，建立博士人才培育過程與產業緊密連結的模式，改
       善學用落差與研用落差。
    （２）整合國內大學與國際學研機構的教育資源，建立我國博士人才與國際學研機構系
       統性共同培育的模式，培養我國學術菁英達國際一流水準，引領國家發展。
    （３）透過「產學菁英培育方案」與「學術菁英培育方案」，在青年學者培育端提供跨
       界與跨領域的養成環境，建立青年學者學術生涯發展支持系統。
    （４）產學菁英培育方案：推動碩博五年一貫培育產學研發菁英，學校與合作企業共同
       規劃課程，培育階段赴企業從事研發工作，就學期間獲獎學金支持。
    （５）學術菁英培育方案：以跨國合作培育模式引進國際頂級學者培育國際人才，2 年
       國內、2 年國外共頒學位培育國際高階學術菁英，提供學術菁英就學獎學金。
   ５、特色大學計畫：為引導大學以專業特色結合社會需求及區域發展，依其系所結構、教
     學資源、學生來源及地理環境等條件，有效整合區域資源，帶動地方發展，爰推動建
     立結合區域需求之「特色大學計畫」。學校應在確保教學品質及有助於提升學校運作
     效能之前提下，評估學校教研能量，結合區域教育均衡發展及地區產業發展等需求，
     提出「特色大學計畫」，其內容應含下列事項：
    （１）整合地區各級學校資源，協助推動發展各類教育創新計畫，減少城鄉教育落差，
       使大學成為地區知識中心。
    （２）引導學校內與地方文化產業發展主軸相關系所，結合產業界、學術界、相關公部
       門、民間組織等外部資源，促進地方文化保存、文化經營利用與地方發展的多面
       向結合，使大學成為地區文化中心。
    （３）鼓勵師生研究在地優質特色產業，引導校園創新研發能量與產業接軌，使學校成
       為地區創業中心。
（二）推動技職教育再造，培育產業發展優質人才
   １、技職教育再造計畫：「第二期技職教育再造計畫」（102 年至 106 年）透過「制度調
     整」、「課程活化」及「就業促進」3 大面向，以達成「提升技職教育整體競爭力」
     之目標。計畫重要策略為實務增能，讓理論與實務結合，增進學生實務能力。105 年
     將持續積極加強學生實務能力，以縮短學用落差，提升學生就業競爭力。
   ２、發展典範科技大學計畫：推動「發展典範科技大學計畫」（102 年至 105 年），引導
     科技大學進行產業創新研發之環境建構，並帶動產學合作人才培育及智慧財產加值之
     效益，藉以發展具備與一般大學明顯不同之實務特色，並於人才培育及研發技術移
     轉，均與產業有緊密結合之典範科技大學。朝重視實務人才培育、產學合作技術研
     發、專利布局、智慧財產商品化等面向，創造技職教育特色。
   ３、行政院產學連結會報：行政院產學連結會報整合跨部會產學合作資源，適時回應產業
     需求及縮減青年學用落差，培育產業所需人才，並促成產業轉型發展與增值。針對重
     點及亮點產業推動跨部會產學連結策略，包含擴大辦理產學合作人才培育專班，促進
     直接就業；發動產業公協會建立產學連結之典範模式；建構學理與實務雙引擎培育機
     制，提高學生就業力；成立產學共用設備中心，強化實作教學推動等。
（三）推動國際教育交流，提升青年學生全球移動力
   １、推動高等教育輸出，擴大招收境外學生，促進在地國際化
    （１）精進在臺留學友善環境：辦理大專校院境外學生輔導人員支援體系，檢視國際化
       品質視導試辦計畫，善用境外學生友善學習環境跨部會協調機制，協助招收境外
       學生來臺就學之簽證、在臺居留、在學打工、實習、留臺工作等相關事項。推動
       境外學生融入社區，鼓勵境外學生參與接待家庭、公益性志願服務等，帶動臺灣
       在地國際化。
    （２）強化臺灣高等教育優勢行銷：辦理海外臺灣高等教育展及招生說明會，並利用新
       媒體網絡，推廣臺灣高等教育。善用境外臺灣教育中心功能及拓展海外據點，持


                      6-2
       續提供僑外生獎學金，持續與越南、印尼及泰國之中央及地方政府合作，選送大
       學講師及政府官員來臺就學或培訓。
   ２、持續辦理獎助學子出國留學、研修及實習獎補助措施，強化學子國際經驗及競爭力
    （１）鼓勵出國留學：提供各種獎助措施鼓勵優秀青年出國留學、汲取專業新知。培育
       重點為國家特別需求而國內未能培育，或需赴特殊地區學習特殊領域之專門人
       才，以配合國家社會需求。主要獎助措施包含辦理公費留學考試；辦理留學獎學
       金；辦理本部歐盟獎學金；辦理與世界 7 所百大合作設置獎學金甄試；辦理留學
       貸款等，補助出國研習或實習，預計每年獎補助達 2,500 人次以上。
    （２）建立海外人才庫，辦理方式如下：
       Ａ、整合各部會現有海外人才相關資料建置於資料庫中，並持續更新資料。
       Ｂ、逐步納入各校外籍畢業生資料及國內研究機構海外人才資料。
       Ｃ、利用社群平臺或網路挖礦方式主動蒐尋海外人才已公開之資訊，強化海外人
          才庫運用功能，預計達 2 萬筆。
   ３、推動華語文 8 年計畫，開拓海外華語市場，邁向華語文教育產業輸出大國
    （１）強化推動組織，整合華語文資源之組織網絡。
    （２）建構永續發展基礎，豎立符合華語文教學需求之標準體系。
    （３）促進專業化及差異化，提升華語文教育品質。
    （４）推動海外華語文國際交流，提升華語文學習人口。
    （５）建立產官學研合作機制，建構完備之華語文產業網絡。
    （６）研議設置華語亮點示範區。
   ４、建置國際交流平臺，促進跨境教育合作，加強國際連結
    （１）配合國家政經布局加強雙邊教育合作：結合各部會之力，加強推動我國與他國之
       雙邊教育合作交流。
    （２）洽簽教育交流協定或備忘錄：積極建立與新興國家之合作關係，朝簽署合作備忘
       錄之方向努力。約文內容將聚焦於華語文推廣、交換師生、實習、學分學歷採認
       等，增進國內學子更多出國留學的選擇及機會。
    （３）辦理官方雙邊高教論壇、官方雙邊工作會議： 擴展官方交流新的聯繫管道，擴大
       合作國家及對象；解決雙方教育合作問題，包括資訊數據交流、法規突破、闢增
       交流管道。
    （４） 推動臺灣研究講座： 提供我國從事臺灣研究之青年學者赴國外發揮該學術領域影
       響力之機會。
    （５）多元化外賓邀訪及後續合作事宜： 將邀請教育志工、創新教育、創新創業、國際
       移動力等領域外賓，同時也協助高級中等以下學校儘早進行國際交流工作，以擴
       大國際視野及交流範圍。
   ５、推動提升青年學生全球移動力計畫，促進青年國際交流
    （１）以「世界公民 全球揚才」為願景，讓學生具備語言溝通力、國際視野、國際認可
       專業力及跨境就業力，並將臺灣教育典範行銷全世界。
    （２）精進學生英語能力，培育第二外語人才，以及擴增東南亞語言人才、培養區域經
       貿人才，並融合新住民力量，以東協地區為重點區域、培育高階研究人才，至他
       國職場上位居領導地位，為國人創造更多全球移動之機會。
（四）推動人才培育白皮書，積極培育延攬人才
   １、以電腦化系統管控人才培育白皮書各項行動方案之執行進度，落實推動。
   ２、精緻高級中等教育，推動高級中等學校優質達標、卓越領航，預計 105 年高級中等學
     校通過優質認證之校數為 430 校，優質認證比率達 86%。
   ３、鼓勵技專校院建立「產業學院」機制，產學共同培育實作技術人才，合作企業承諾進
     用專班結業學生。105 年補助開設至少 400 專班，參與專班學生數至少 8,000 人。


                        6-3
   ４、配合「第二期技職教育再造計畫」，落實學生校外實習課程，提升畢業生就業力，預
     計技專校院實習學生人數比率每年成長 10%。103 年已由 102 年之 5 萬 5,000 人成長至
     6 萬 0,374 人，104 年預計成長至 6 萬 6,550 人，105 年預計成長至 7 萬 3,205 人。
   ５、推動課程分流計畫，鼓勵大學於學術型課程外，規劃培養專業能力之實務型課程。102
     與 103 年已分別補助 29 校 39 案及 50 校 85 案，自 104 年起將納入「獎勵大學教學卓
     越計畫」相關指標，以擴大實施。
   ６、推動「產學合作培育研發菁英計畫」，論文研究由大學與產業界共同指導，培育博士
     務實致用研發能力。103 年核定 104 個名額，預計 104 年新增 200 個名額，105 年新增
     300 個名額，累計核定名額達 604 名。
   ７、以彈性薪資方案引導大學建立績效導向及與國際水準連結之彈薪核給機制，加強延攬
     及留任國際級人才。105 年預計延攬具國際水準之優秀人才數較前一年成長 10%，達
     600 人。
（五）推動十二年國民基本教育，厚植國家競爭力
   １、十二年國民基本教育自 103 學年度實施以來，雖已見初步成效，然多元民主的社會，
     對於教育政策容有不同之建議，爰以 103 年實施情形為基礎，聚焦 5 項議題：入學制
     度、就近入學、補救教學、發展學校特色及均衡城鄉發展，提出「十二年國民基本教
     育五年精進計畫」，並透過公聽會等措施蒐集各方對於精進政策之意見，作為 105 年
     十二年國民基本教育推動之參據，期逐步落實十二年國民基本教育。
   ２、十二年國民基本教育本於多元入學精神，自 103 學年度起，多元入學方式整合為「免
     試入學」及「特色招生」2 管道，104 學年度在建構五育均衡發展及注重學生學習潛能
     啟發其多元適性發展之精神下，以「先免後特、多元入學、一次分發到位」為基本原
     則，並以提升免試入學比率、調整比序項目、扶助弱勢升學、縮短入學作業期程及特
     招回歸各區自辦為主要修正重點，透過中央與地方共同合作，完備現行各項入學法令
     規範。依據前述 104 學年度適性入學制度之調整，105 學年度已由本部會同地方政府
     完成「高級中等學校多元入學招生辦法」、「高級中等學校免試入學作業要點訂定應
     遵行事項」及「高級中等學校特色招生核定作業要點訂定應遵行事項」等各項相關法
     令及配套修正，以利 105 學年度多元入學之推動，制度更為簡化、合理與適切。
   ３、「十二年國民基本教育課程綱要」總綱於 103 年 11 月 28 日發布，105 年課程推動工作
     圈將積極研擬強化課程推動機制，蒐集課程綱要修訂相關意見，推動課程綱要相關配
     套措施，並促進全國教師專業成長及精進學群科中心學校執行，以落實「十二年國民
     基本教育課程綱要」核心素養及課程目標。各領域課程綱要草案刻正由國家教育研究
     院積極研訂中，預計於 105 年 2 月發布。
   ４、105 年將持續宣傳十二年國民基本教育各項政策內涵，並積極推動各項配套措施與精
     進作為，適時回應各界需求，期逐步落實十二年國民基本教育。
（六）推動前瞻與跨領域教育創新，養成產業升級及社會發展所需人才
     配合國家科技政策，開展前瞻與跨領域教育，厚植科技人力素質與提升人文社會科學
   教育水準，規劃並補助大學校院相關系所推動各重點領域及跨領域之先導型教學改進計
   畫，鼓勵開設具創新實驗性課程，進行全校性教學及校務革新，促進科技與人文跨領域合
   作、產學研合作及國際交流等事項，並結合地方政府與高級中等以下學校及研究機構，發
   展課程、教材，提供教師研習管道及推廣成果等向下扎根工作。
     本部科技教育施政著重於「強化教學能量｣、「提升人才素養｣、「引導重要議題｣、
   「創新人才培育模式｣等面向，推動相關計畫如下：
   １、能源科技人才培育計畫：儲備能源科技人才及落實各教育階段之能源教育。
   ２、生技產業創新創業人才培育計畫：培育能創新及創業之生技關鍵技術跨領域人才。
   ３、基礎語文及多元文化能力培育計畫：提升學生中文、英文及關鍵第二外語之閱讀、寫
     作、表達及溝通能力。


                              6-4
   ４、人文社會科學基礎及跨界應用能力培育計畫：提升人文社科領域學生專業知識，並強
     化專業知識應用於產業及社會創新之能力。
   ５、第 2 期智慧生活整合性人才培育計畫：培育能應用智慧生活科技與創新方法回應社會
     與環境變遷之跨領域、高創造力、高度社會關懷與熱情之人才。
   ６、資通訊軟體創新人才推升計畫：提升前瞻資通訊軟體人才之專業及創新創作能力。
   ７、產業創新提升人才培育計畫：整合電機、電子及機械領域，培育具備實作與設計能力
     之產業創新提升人才。
   ８、大學學習生態系統創新計畫：引導大學跳脫既有框架，打造未來教與學、組織體制和
     校園文化之雛型。
   ９、校園學術倫理教育與機制發展計畫：強化學術倫理之理解與認知，確保學術活動之合
     宜性與合法性。
二、建構優質學習環境，提升教育品質
（一）賡續推動學前教育，提供幼兒適當教保服務
   １、5 歲幼兒免學費教育計畫
    （１）自 100 學年度起全面實施，提供 5 歲幼兒免學費之學前教育，至經濟弱勢家庭再
        加額補助其他就學費用，最為經濟弱勢家庭就讀公立幼兒園免學費，就讀私立幼
        兒園每生 1 學年度最高補助新臺幣 6 萬元，各學年度約 19 萬人受益。
    （２）另為維護家長受補助權益及穩定整體教保基礎品質，免學費計畫規劃多項配套措
        施，如持續增設公立幼兒園或非營利幼兒園，以均衡幼兒入學機會、保障弱勢幼
        兒優先選擇就讀公立幼兒園之機會、補助經濟弱勢幼兒免費參加公立幼兒園課後
        留園服務、部分補助高級中等學校學歷之教保人員進修專科以上學歷之學費及辦
        理幼兒園評鑑等。
   ２、優質教保發展計畫
    （１）幼托整合之際，為避免法制體系大幅改革以致於對現場產生過大衝擊，爰對於
        「幼兒教育及照顧法」施行前已許可設立之幼托園所及已核定之服務人員，採漸
        進緩和方式辦理。又幼稚園原較偏重教育、托兒所較偏重照顧，改制為幼兒園
        後，2 者均需兼具教育與照顧之功能，皆有須再補強之處；又為符膺「幼兒教育
        及照顧法」揭櫫優質、普及、平價及近便之教保服務宗旨，須有相關配套措施，
        計畫性協助 2 者逐步調整體質，爰行政院於 103 年 1 月 7 日核定是項計畫，透過
        中程計畫引領，為提升學前教保服務品質奠定基礎。
    （２）透過完善法令與行政、擴大近便性與可及性兼具之教保服務、確保幼兒園課程與
        教學品質、確保弱勢地區及幼兒發展、建構輔導-評鑑-補助系統、強化家庭與社
        區支持網絡、充實環境設備、加強政策倡導及數位網絡等工作要項，並制訂專業
        及一貫性之人才培育體系，以維護幼兒所受教保服務之一定品質。
（二）推動師資培育，確保師資品質
   １、運用多元評量檢測，尾端管控確保師資品質：為落實推動十二年國民基本教育，掌握
     師資生真實教學專業知能，以彌補教師資格檢定考試筆試，無法掌握師資生活化教學
     專業知識之限制，本部研發國民小學師資生國語、數學、社會、自然學科知能評量電
     腦化適性測驗，以及課程與教學設計、教學演示、語文表達與媒體運用、學習評量 4
     大面向各師資培育階段師資生教學實務能力檢測，以加強尾端管控檢測師資生教學能
     力，確保教師專業素質。
   ２、精緻辦理高級中等以下學校教師專業發展評鑑：為協助教師專業成長、增進教師專業
     素養、提升教學品質、促進學生學習成效，自 95 年起，以教師自願、學校申辦方式辦
     理教師專業發展評鑑，預計 105 年達成目標包括：參與校數超過 6 成 5；參與教師數
     超過 3 成 9；21 個直轄市、縣（市）政府成立「校長及教師專業發展中心」；進階評
     鑑人員認證數超過 1 成 5；加強任務：包括增進局處之教育行政人員具備評鑑素養，
     深化校長教學領導知能，提升進階評鑑人員之教學診斷知能，擴大並有效運作專業學

                         6-5
     習社群，引導教師於專業學習社群依據評鑑資料進行專業對話、教學省思；協助學校
     與地方政府依據評鑑資料系統性規劃專業成長計畫，落實由下而上之專業成長模式。
   ３、強化國民小學師資培用聯盟：維運 12 個教學研究中心，強化師資培育之大學研究功
     能、推廣功能、培用功能，內部整合、外部大學間合作，連結優秀國民小學及教師，
     強化教材教法等教學實務研發作業及推廣教授臨床教學，培育符應十二年國民基本教
     育所需師資。
   ４、推動地方教育輔導：配合十二年國民基本教育之實施、中小學課程改革及重要教育議
     題之推動，本部鼓勵各師資培育之大學辦理教師在職進修專長增能學分班，以加強各
     師資培育之大學與教師進修需求之聯繫並加強推動地方教育輔導，落實在地就近進修
     精神，以提升師資培育及地方教育品質。
   ５、完備初任教師輔導機制：初任教師踏入校園擔任正式教職前 3 年內，透過薪傳教師帶
     領並提供諮詢與支持。105 年將賡續辦理中央層級與地方層級初任教師導入輔導研
     習，並列入每年例行性之工作重點落實，落實針對每 1 名新進初任教師，皆須遴派 1
     名薪傳輔導教師協助指導，建立初任教師輔導支持網絡，以達到落實初任教師教學輔
     導制度及完整教師支持體系之目標。
   ６、辦理十二年國民基本教育國中教師有效教學深耕推廣計畫：為落實十二年國民基本教
     育之核心理念，探求國民中學教師增能之課堂實踐典範，引領國民中學教師增能致用
     規劃轉化理論於實踐，辦理「十二年國民基本教育國中教師有效教學深耕推廣計畫」
     優良教案徵選，預計 200 案送件。
（三）推動藝術教育，提升國民美感素養
   １、推動美感教育中長程計畫
    （１）102 年 8 月發布「教育部美感教育中長程計畫-第一期五年計畫（103 年至 107
       年）」： 81 項工作項目均訂有逐年績效評估指標。105 年將持續積極落實美感教
       育，厚植臺灣美的實力，以達到 A.美感播種：強化課程與教學、優化教職人員美
       感知能。B.美感立基：建構美感學習之支持系統及活化相關資源。C.美感普及：
       創造美感環境及在地化之美感認同與獨特性之目標。
    （２）辦理藝術競賽：辦理「教育部文藝創作獎」、「全國學生音樂比賽」、「師生鄉
       土歌謠比賽」、「學生創意偶戲比賽」、「全國學生美術比賽」、「全國學生圖
       畫書比賽」、「全國學生舞蹈比賽」，共 7 大項競賽。另為推廣藝術競賽成果，
       向社會傳達美感，並推動「校園星秀、夢想舞臺」計畫，跨部會建立合作平臺，
       為孩子建立愛秀的舞臺，讓藝術競賽不僅在人才培育發展，更在教育階段中讓孩
       子學習團隊合作、技藝訓練及分享的意義，促進學生未來健全發展。105 年持續
       擴大推廣活動，與經濟部合作辦理「觀光工廠」展示全國學生藝術競賽成果，預
       計上千人次參與觀賞，以達到藝教成果推廣之目標。
    （３）建立「美感教育跨部會合作平臺」：已建立與文化部、交通部、農委會、經濟
       部、內政部、環保署、原民會及故宮等 8 個部會合作機制。其中與交通部合作的
       「桃園國際機場展示全國學生藝術競賽成果計畫」，105 年將持續定期彙報辦理
       情形及召開績效考核會議，並辦理各部會推動成果經驗分享，擴散成功經驗，持
       續邀請相關單位加入合作，擴大參與對象，透過跨域合作積極提升國民美感素
       養，營造社會樂善好美的願景，以期達成促進各部會美感教育相關業務持續聯
       結、相輔相成之目標。
    （４）充實藝術教育活動：為鼓勵直轄市政府、縣（市）政府、各級學校及民間團體辦
       理多元藝術教育活動，分别於 1 月及 7 月收件，各案經業務單位初審及擬訂審查
       原則後，邀請藝術教育相關領域專家學者進行書面審查，本部召開審查會議，確
       定補助件數及各案補助額度。
   ２、激勵教師熱情


                        6-6
    （１）鼓舞教師是社會報酬率最高的投資，如果能將好教師付出的心血讓更多人知道，
       獲得社會廣大的認同，提升教師的價值，教師得到鼓舞，將會帶動更多教師願意
       付出。105 年將持續結合民間資源，與 TVBS 關懷臺灣文教基金會、扶輪社等民
       間團體合辦敬師相關活動，例如：「好老師，記一輩子」（臉書串連活動）、30
       秒向教師致敬短片、敬師歌曲、拍攝偏鄉熱血教師故事微電影，並由本部邀請地
       方政府共襄盛舉，共同辦理 9 月「敬師月」活動，帶動全民敬師風氣，感染帶動
       教師熱情，激勵教師士氣，找回教育初衷。
    （２）為發揚尊師重道的優良傳統，鼓勵教師專業精神，預定於教師節前辦理「師鐸
       獎、教育奉獻獎及資深優良教師表揚大會暨總統餐會」，邀請總統親臨會場，對
       全國教師表達謝意，會後宴請 72 名師鐸獎、20 名教育奉獻獎得主與約 200 多名
       服務屆滿 40 年資深優良教師；為永誌杏壇佳行，特編輯上開獲獎人之芳名錄，分
       述受獎人可傳可風之事蹟，以發揚尊師重道優良傳統，提振教師專業精神。
（四）營造安全、溫馨、適性學習環境，建構健康、和諧、友善校園風氣
   １、生命教育推動方案
       推動生命教育，落實深耕及永續發展，協助學生探索與認識生命的意義及價值，
     相關措施如下：
    （１）設置「教育部生命教育中心」。
    （２）建置「生命教育全球資訊網」。
    （３）辦理全國性生命教育成果觀摩會。
    （４）補助大專校院辦理校園多元生命教育活動 80 案。
    （５）建構大專校院校本自主特色與校園文化之生命教育推動模式 10 校。
    （６）每年評選並補助生命教育特色學校 20 校、生命教育績優人員 20 名，並辦理頒獎
       典禮。
   ２、品德教育促進方案：為培養學生健全人格及倫理感恩之觀念，本部持續推動品德教
     育，訂定「品德教育促進方案」，以「多元教學方法、學校落實推動、教師典範學
     習、品德向下扎根」為執行重點，期盼結合家長與社區資源共同推動，使品德教育深
     耕學校，且普及於家庭教育與社會教育，以孕育國民具有品德、富教養、重感恩、懂
     法治、尊人權之現代公民素養。
   ３、性別平等教育措施
       為落實推動性別平等教育工作，厚植並建立性別平等之教育資源與環境，計畫重
     點如下：
    （１）辦理大專校院性別平等教育委員會座談會、業務人員傳承研討會及校園性別事件
       相關研習計 7 場。
    （２）補助大專校院辦理情感教育課程與教學活動 20 案、性別平等教育課程與教學之推
       動策略研究計畫 10 案。
    （３）出版「性別平等教育季刊」4 期。
   ４、人權法治教育措施：為培養人民尊重人權，將人權理念落實於學校教育，並保障學生
     基本權益，本部特訂定「教育部人權及公民教育中程計畫」，並配合「公民與政治權
     利國際公約」及「經濟社會文化權利國際公約」之意旨，營造人權保障與尊重的教育
     環境；另本部亦訂定「加強學校法治教育計畫」，推動與落實校園法治教育，期能加
     強宣傳人權法治觀念，以建構自由民主法治之美好社會。
   ５、學生輔導三級體制
       透過學生輔導三級機制之建置與人力增置，有效解決學生輔導困境：
    （１）補助大專校院及民間團體辦理輔導工作計畫 65 案。
    （２）補助大專校院聘用專兼任專業輔導人員 90 案。



                       6-7
   ６、反毒反黑反霸凌措施：賡續推動「紫錐花運動實施計畫」、加強參加不良組織個案通
     報與輔導，並落實校園霸凌三級預防策略，藉由辦理各項教育宣傳及活動，喚起國人
     與各級學校對於建立友善校園之重視，共同關注並協助解決。
   ７、全民國防教育措施
    （１）為增進國家安全意識，培養全民防衛技能，依「各級學校全民國防教育課程內容
       及實施辦法」及「各級學校推動全民國防教育實施計畫」等規定，採藉由課程教
       學、多元輔教活動及教育宣傳等方式，落實推動全民國防教育。
    （２）辦理教育服務役訓練與管理，協助學校推廣閱讀與英語教學、中輟生復學輔導、
       特殊職能教育、春暉專案及維護校園安全等工作，有效運用役男人力，落實推動
       各項教育政策。
   ８、戶外教育實施計畫：透過行政支持系統、場域資源系統、安全管理系統、教學輔導系
     統及課程發展系統等執行策略，進而完成增修法令規章、健全推動組織與資源整合平
     臺、強化戶外教育後勤支援、建立政府各級單位場域資源合作機制、鼓勵非營利組織
     及學校運用社區資源推動戶外教育、建立安全管理與急難處理機制、強化安全管理知
     能、建立教學輔導機制、發展教學專業社群、強化各級教育人員教學專業能力、導引
     課程優質化，達成十二年國民基本教育之全人教育理念，為我國建構常態化與優質化
     的戶外教育。
   ９、校園食材登錄平臺及管理系統推廣實施計畫
    （１）為提供學校午餐透明化資訊，本部配合行政院食品雲追蹤、追溯政策，規劃建置
       「校園食材登錄平臺」，期透過該平臺提供校園食材登錄與管理功能及服務，協
       助各級學校建立校園食品、團膳管理機制，並推廣至公設幼兒園供餐及高級中等
       以下學校員生消費合作社供售食品，以利正確掌握校園食品來源及流向，提升校
       園食品安全衛生及食安事件處理速度。
    （２）持續督導各級學校進行校園食材登錄（包含各級學校及公設幼兒園），上線率達
       100%。
（五）建構終身學習社會，推展家庭教育及高齡教育
   １、終身教育服務的對象遍及各年齡層，本部以「中華民國教育報告書」為本，以打造健
     全的終身學習社會、促進全民終身學習、提升國民素質為使命，朝向精緻、創新、公
     義及永續 4 大目標邁進。105 年計畫扶植 81 所社區大學與 15 所部落大學，並補助直轄
     市、縣（市）辦理社區多功能學習中心及學習型城鄉計畫，擴大社區教育學習管道，
     以推展終身教育，擴大民眾學習機會。
   ２、本部推動「幸福家庭樂書香計畫」及「家庭教育數位加值計畫」，以多元管道，加強
     家庭教育理念及服務宣傳，組成家庭教育輔導團進行分區輔導，以提升家庭教育中心
     服務量能，並透過直轄市、縣（市）推動家庭教育活動之觀摩分享，進行專業化交
     流。另藉由「推展家庭教育中程計畫」及「教育部推展高級中等以下學校家庭教育整
     合計畫」，結合中央部會、地方政府與民間團體等共同推動，以達推動預防性及支持
     性家庭教育目標。
   ３、為因應國內人口逐年高齡化，本部 105 年持續增設樂齡學習中心，強化高齡者在地學
     習機會，並發展多元創新的高齡學習課程，以強化我國高齡教育專業，促進高齡者人
     力資源再運用，105 年預定成立 320 所樂齡學習中心及推廣 1,700 個村里樂齡學習資
     源。
   ４、為提升國人閱讀品質，本部自 102 年至 105 年推動「閱讀植根與空間改造--圖書館創新
     服務發展計畫」，執行「扶植公共圖書館發展」、「優化國立圖書館服務」、「攜手
     提升圖書館品質」3 大面向工作項目，補助國家圖書館、國立臺灣圖書館、國立公共
     資訊圖書館及各直轄市、縣（市）政府公共圖書館，辦理 20 項子計畫，以提升圖書館
     服務品質，並建立滿足使用者需求的全方位圖書館體系。


                         6-8
   ５、為達到創意加值，提高文化觀光及在地行銷之效益，本部整合所屬 7 所社教機構，透
     過實質硬體設施創新設計及數位典藏資源整合，以區域、館際、民間及產業的跨域整
     合，串聯週邊景點等策略，推動「跨域體驗 終身樂學-國立社教機構跨域加值發展計
     畫」，105 年進行第 3 年工程，並建構各園區及整體的異質性、廣域性的跨域網絡。
   ６、國家圖書館「學術性引用文獻資料擴增建置計畫」，將以既有的 TCI 資料庫基礎設施
     擴增建置，105 年至 108 年係以建置完整之「人文及社會科學引文資料庫」為藍圖，
     擬持續評選建置專書/專書論文、博士論文、1990 年以來的期刊暨其引文資料擴建及系
     統維護作業，105 年擬建置總量 1/4 建檔數量為標的，逐步達成國圖承辦 TCI 資料庫之
     初始目標。
（六）推動校舍新（改）建，建構優質校園設施
   １、改善國立大學校院教學環境
        協助大專校院建構優質教學研究環境，提供經費補助，協助國立大學校院興建校
     舍工程，改善環境，進而提升優良而安全的教學品質：
    （１）強化基礎設施建設。
    （２）改善校舍安全及提升硬體設施。
    （３）增加學生宿舍床位數供給率。
    （４）建置優質學生生活設施。
   ２、國民中小學校舍耐震能力評估、補強及設施設備改善計畫
    （１）辦理國民中小學校舍耐震能力詳細評估，校舍耐震能力初步評估指標分數 Is 低於
        80 分之國民中小學校舍，由專業技師、建築師或相關專業團體辦理詳細評估，並
        經學者專家審查後，以確定校舍耐震能力足夠與否。實施耐震能力詳細評估之校
        舍，其不需補強或補強後之耐震能力，應達內政部於「建築物實施耐震能力評估
        及補強方案」所定基準。
    （２）辦理國民中小學校舍補強設計及補強工程，依據詳細評估結果，凡校舍因耐震能
        力不足而建議採補強方式辦理者，由建築師或相關專業技師進行補強設計，並經
        學者專家審查後施做補強工程，詳評結果為建議拆除重建之校舍，依「國民中小
        學老舊校舍整建補助審查原則」辦理後續事宜。
    （３）辦理國民中小學校舍整建修繕、充實或改善各項設施及設備，及因應天然災害受
        損學校之整建、學生就學與安置及其他緊急需求。
    （４）105 年預計辦理國民中小學校舍詳細評估 229 棟及補強工程 229 棟，以有限經費結
        合經濟有效的補強工法（如翼牆、擴柱、剪力牆等），全面且系統性地提升校舍
        耐震能力，保障學校師生安全，營造優質校園學習環境。
（七）推動數位學習，營造自主學習環境
   １、校園雲端環境建置計畫：持續支援行動學習參與班級無線環境建置，提升校園無線網
     路覆蓋率，進行校園無線網路與「中央行政機關室內公共區域免費無線上網
     （iTaiwan）」之介接。
   ２、教育雲端應用及平臺服務推動計畫：整合多元雲端學習內容，提供適性化雲端教學服
     務，優化布建適性化服務之雲端運算服務環境。
   ３、新一代數位學習計畫：推動中小學數位學與教創新模式，發展磨課師多元教學模式，
     推廣中小學磨課師示範課程。
（八）推動永續校園，促進環境及防災教育之推廣與創新
   １、成立永續校園推廣計畫輔導團、資訊網及辦理各項培訓工作，以及落實防災及氣候變
     遷調適教育整合體系。
   ２、輔導地方政府持續推動永續校園，以及強化地方政府防災及氣候變遷調適教育體系之
     永續自主運作機制。
   ３、協助學校落實永續校園之執行，以及擴大建置融入氣候變遷思維的防災校園。


                        6-9
   ４、中央、地方及學校持續共同合作，藉由加強理念宣傳、整合運作與支援機制、強化進
     度控管與成效評估等方式，協助地方政府及學校完成永續校園或防災校園之自我評
     估、規劃及建置。
（九）推動原住民族教育，保障原住民族學生教育權
   １、培育原住民族高等教育人才：推動「原住民族高等教育人才培育計畫」，辦理培育原
     住民族需求人才、推動原住民族學生學習與生涯發展、充裕大專校院原住民籍教師來
     源、深耕原住民族文化意識、促進原住民族留學深造等 5 項策略，俾培育原住民族需
     求人才。
   ２、充實原住民族師資來源：加強原住民族師資公費培育，透過統合視導督導地方政府逐
     年落實「原住民族教育法」第 25 條規定，聘任原住民族中小學、原住民教育班及原住
     民重點學校一定比率具原住民族身分之教師，以積極保障原住民族師資人數與任教權
     益。
   ３、促進大專校院原住民族學生生涯發展：辦理大專校院原住民族教師跨校輔導團觀摩訪
     視活動、原住民族文化輔導知能研習會及補助大專校院原住民族學生資源中心，以協
     助大專校院原住民族學生就學、生活與生涯發展，提升學習成就。
   ４、深耕原住民族語言文化學習：落實國民中小學開設本土語言選修課程應注意事項，以
     保障原住民學生學習權益；鼓勵師資培育之大學開設原住民族文化與發展相關課程，
     俾提升師資生原住民族文化內涵。
   ５、保障原住民族學生就學權益：持續提供外加名額並開設專班，俾保障原住民學生入學
     機會；辦理原住民學生學雜費減免及相關補助措施，以減輕就學負擔。
（十）加強新住民人才教育，發展新住民二代培育
   １、培育新住民高等教育人才：擴充大專校院東南亞語言文化師資、提升新住民語言學習
     與文化融合課程，至少 2 校。配合本部新住民整體教育政策，推動技專校院新住民本
     人或新住民第二代學生成為國內及海外臺商所需人才，補助技專校院辦理東南亞語言
     與產業學分學程至少 2 校。
   ２、培育新住民擔任師資：加強新住民師資培育，透過師資培育逐年落實母語（東南亞）
     課程，以積極保障新住民師資任教權益，規劃師資培訓 30 人。
   ３、深耕新住民母語文化學習：保障新住民子女學習權益，增進東南亞語言文化專業素養
     措施。提升新住民子女自我認同，從母語學習中擁有自信及成就感，發揮母語優勢，
     進而培養成為專業多語人才，105 年母語傳承課程預計開設 50 班。
   ４、保障新住民二代學生就學權益：持續開設母語學習專班，保障新住民學生母語學習機
     會，辦理一般學科補救教學及華語補救教學措施，增加多元文化學習機會，105 年華
     語補救課程預計開設 100 班。
   ５、保障新住民就學權益：持續提供成人識字專班 300 班以上，上課人次預計達 6,000 人
     次以上，保障新住民多元學習機會，辦理新住民及其子女教育措施，強化 28 所新移民
     學習中心功能，參與人次預計達 10 萬人次以上。
  （十一）推動本土教育，加強學生本土語言能力
   １、培養本土語言聽說讀寫之基本能力，使學生能充分認識與運用本土社會資源，以深化
     對本土人文、環境與文化的認知與認同。補助各地方政府依據地方特色及需求推動整
     體本土教育計畫，編輯特色教材、辦理本土語言教師增能研習、鼓勵學生參與本土語
     言能力認證、辦理本土特色課程等。
   ２、加強有效應用本土語言之能力，累積本土文化產業實力。預計 105 年國民小學開辦率
     達 100%，補助國民中學本土語言開班費，105 年達 9.9%。
   ３、訂定「提升國民中小學本土語言師資專業素養改進措施」，以提升教授本土語言教師
     專業素養，預計 105 學年度達成本土語言課程由通過本土語言認證之現職教師教授節
     數占現職教師教授本土語言總節數比率 100%之目標。另補助教師通過本土語言認證報
     名費，促進本土語言教師專業素養之提升。

                       6-10
   ４、辦理「推動國民中學及國民小學辦理夏日樂學試辦計畫」，提供學生沉浸式及集中式
     語言學習機會，105 年規劃核定辦理本土語言課程共計 200 班。
三、統合資源建構支持系統，維護弱勢學生受教權益
（一）推動弱勢學生助學，用教育實現夢想
   １、大專校院弱勢學生助學措施，協助弱勢學生安心就學
    （１）學雜費減免：包括低收入戶學生、中低收入戶學生、特殊境遇家庭子女、身心障
       礙學生與身心障礙人士子女、原住民學生、軍公教遺族及現役軍人子女等類別。
    （２）各類獎助學金：訂定「大專校院弱勢學生助學計畫」，包括「助學金（學雜費補
       助）」、「生活助學金」、「緊急紓困助學金」及「住宿優惠」等 4 項措施，針
       對弱勢學生之學雜費、生活費、住宿費等相關費用提供補助；另有工讀助學金、
       研究生獎助學金等制度。
    （３）就學貸款：協助在學學生求學期間專心向學之優惠貸款，凡就讀經立案之國內公
       私立高級中等以上學校，具正式學籍且符合資格者均可提出申請，且家庭年收入
       在新臺幣 120 萬元以下者，其利息由政府全部或部分補貼；家庭年收入超過新臺
       幣 120 萬元，且家中有 2 名子女就讀高級中等以上學校者，亦可辦理就學貸款，
       但自付全額利息。
   ２、大學校院弱勢學生學習輔導補助計畫（起飛計畫），促進社會階級流動：為促進社會
     階層垂直流動及落實社會正義，透過鼓勵國立大學增加招收弱勢學生比率，及引導國
     立及私立大學建立完整學習輔導機制之方式，推動「大學校院弱勢學生學習輔導補助
     計畫（起飛計畫）」，以達到學校人才多樣化、學生自我實現發展、善用民間企業資
     源及社會垂直流動等共善局面。
   ３、中小學助學措施，落實均富公義
    （１）持續推動高級中等學校免學費方案
      A、免學費為十二年國民基本教育之重要內涵，為推動十二年國民基本教育，本部
        自 100 學年度起分 2 階段推動高級中等學校免學費，103 學年度起實施第 2 階
        段高級中等學校免學費，就讀高級職業學校者免學費，就讀高級中學且家庭年
        所得新臺幣 148 萬元以下者，亦免學費。
      B、103 年接受學費補助人數計 169 萬 0,600 人，已有效減輕經濟弱勢家庭之教育經
        費負擔。105 年將在前開基礎之上，持續推動高級中等學校免學費方案。
    （２）賡續透過「教育部全國高級中等學校助學補助系統」整合政府資源
      A、透過與財政部財政系統連結，查調免學費方案學生家庭所得及申請資格。
      B、協助與本部其他教育補助勾稽比對是否重複申領。
      C、協助與政府其他部會之教育補助勾稽比對是否重複申領。
      D、與衛生福利部全國社政資訊整合系統連結，批次電子查驗低收入及中低收入戶
        學生身分。
    （３）持續辦理全國高級中等學校各項弱勢學生學雜費減免
      A、為使實質經濟弱勢但未能取得相關特殊身分證明學生得以安心就學，針對經濟
        弱勢學生，在未請領其他相關就學補助費用下，得申請經濟弱勢學生就學費用
        補助，以期強化並補足弱勢學生之需求。經濟弱勢學生就讀國立學校者以補助
        新臺幣 5,000 元為上限，就讀私立學校者以補助新臺幣 2 萬元為上限。
      B、另其他取得相關特殊身分證明之學生，除免學費外，亦能額外請領雜費、實習
        實驗費，補助對象及減免標準如下：
       （a）低收入戶學生減免 100%；中低收入戶學生減免 30%。
       （b）特殊境遇家庭子女、孫子女減免 60%。
       （c）身心障礙學生及人事子女減免：極重度、重度減免 100%；中度減免 70%；
            輕度減免 40%。


                         6-11
       （d）原住民學生減免學雜費 100%、伙食費新臺幣 1 萬元及住宿費新臺幣 2,600
            元。
      C、105 年期透過前開持續推動前開各項補助措施，有效減輕經濟弱勢家庭之教育
        經費負擔，達成「均富公義」之願景。
   ４、國民教育階段學生學習精進方案，看見每一位孩子的進步
    （１）推動工具學科奠基方案，透過強化學生閱讀能力、奠定數學基礎概念、研發英語
       數位自學內容、國語文識字能力評估系統、調整補救教學各年級篩選通過標準
       等，奠定基礎學力，降低補救教學之發生。
    （２）藉由發展多元學習活動與進行學伴協助系統等，推動支持學生學習方案，提供各
       種機會及管道，增進學生有效學習。
    （３）推動課程與教學實驗方案，創新多元可行之課程教學模式並予以推廣，活化課程
       與教學內涵。
    （４）強化教師專業知能，激發教學熱情，推動教師專業提升方案，引進各類教育志工
       資源、結合民間團體試行合作媒合師資、推動各類專業研習或工作坊，以達成有
       效教學。
    （５）確保學生基本學力，即時補救教學落差，促進學生有效學習，發展多元能力。105
       年各直轄市、縣（市）政府所屬學校參加篩選測驗之施測率，預計達 100%。
（二）推動特殊教育，以達適性教育之目的
   １、大專校院特殊教育措施
    （１）鼓勵大專校院依「特殊教育法」規定設置專責單位，以協助學生學習及發展。
    （２）適時提供大專校院身心障礙學生特教支持服務，包括協助同學、手語翻譯、課業
       輔導及辦理學生輔導活動等。
    （３）從專業適性評估、輔具使用訓練、輔具維修回收等相關流程，提供大專校院身心
       障礙學生所需的教育輔具。
   ２、中小學特殊教育措施
    （１）為提升中小學特殊教育措施，規劃加強身心障礙教育行政支持之服務網絡實施計
       畫，具體工作架構與項目為辦理身心障礙學生鑑定安置、重新安置及就學輔導；
       執行高級中等學校身心障礙學生教育支持服務與轉銜輔導工作；整合特殊教育資
       源，提供身心障礙學生輔具需求與評估，協助各校落實身心障礙教育之推行；提
       供特殊教育相關專業服務、巡迴輔導與諮詢輔導；辦理身心障礙教育相關研習；
       擴充身心障礙教育支持網絡與資訊分享網路平臺。
    （２）前揭計畫期落實各校身心障礙教育之推行，提升身心障礙學生教育支持服務品
       質；增進各校教師特殊教育專業知能；透過網路平臺擴大分享身心障礙教育服務
       經驗與資訊。
（三）推動偏鄉教育，弭平城鄉教育落差
   １、推動偏鄉教育創新發展方案，促進教育機會均等
    （１）規劃教育資源分配優先策略，發揮各項資源實質效益：政府資源有限，民間力量
       無窮，除適時引進民間團體力量協助教育興革與發展外，另就偏鄉教育發展現況
       擇定施政規劃優先順序，提升教育資源效益。
    （２）強化城鄉教育交流均衡發展，落實教育機會公平均等：學校及教師扮演偏鄉地區
       學生學習與生活支援的關鍵角色，更是成就每個偏鄉孩子學習的園地，因此透過
       城鄉交流均衡發展，及完善補救教學方案，幫助學業成就中後段的偏鄉學生提升
       能力，讓每個偏鄉孩子都能獲得相同照顧，落實教育機會均等。
    （３）提升文化不利地區學生能力，開展學生多元學習潛能：現有教育資源基礎上，規
       劃偏鄉教育發展的利基措施，一方面透過學校課程與教學創新，克服影響學生學
       習之因素，提升學習成效，建構學生基本能力及多元能力。


                        6-12
    （４）推動公營學校型態實驗教育，促進小校教育革新發展：偏鄉學校以小規模試點方
          式，進行學校經營方式創新，及實施創新教學策略，以觀察、記錄與分析學生學
          習成效的改變，進而以實驗教學重點學校作為中心，分散式成立教師培力交流據
          點，讓外地教師觀摩參與及提升運用數位學習教材教學能力，建構時時學習、處
          處學習的教育環境，顯現教育革新契機。
    （５）形塑校際社區整合交流，建造偏鄉遊學特色：打造偏鄉特色遊學文化中心，活絡
          偏鄉經濟，進而結合在地社區資源與人力，傳承獨有文化，以創新偏鄉學校為
          「知識中心」、「文化中心」及「創業中心」角色定位，促進偏鄉學校教育機會
          均等與陪伴其永續經營及發展。
   ２、推動偏鄉數位應用，擴大民眾資訊參與及加值能力培育
    （１）以行動化服務，加速擴散民眾資訊應用與加值之能力培育，使其能依生活所需使
          用新興數位工具，便捷資訊近用、生活應用與學習，達到數位應用普及效果。
    （２）增加偏鄉民眾數位應用與學習機會，養成自主學習態度，厚植資訊素養與創新技
          能，作育社區多元人才。
    （３）挹注專業資源，引導偏鄉民眾善用資訊資源，創造社區在地發展，活絡地方經
          濟。
    （４）促進大學生與學童之互動，提升偏遠地區學生學習動機，促成學習機會均等，並
          培育大學生具備人文關懷情操與積極實踐能力之青年，達到全人教育的目標。
四、培育青年全方位發展能力，形塑青年價值
（一）促進青年生涯發展，提升青年競爭力
   １、辦理青年生涯發展業務：推動大專校院生涯輔導工作，整合相關資源，強化生涯輔導
     效能並提升生涯輔導相關人員知能，促進青年多元發展。
   ２、開拓青年多元職場體驗機會：整合在學青年各類工讀、見習等計畫，提供青年多元職
     場體驗機會。另推動國民中學畢業未升學未就業青少年進路輔導方案，辦理「少年 On
     Light 計畫」，協助青少年生涯探索輔導。
   ３、辦理青年創新培力業務：補助大專校院推動「大專畢業生創業服務計畫」，培育大專
     校院學生創新知能及創業能力；辦理青年各類創新創意研習活動及競賽，提供青年創
     意實作之機會，並研擬青年創意生活空間之相關規劃；辦理大專女學生領導力培訓計
     畫，提升大專校院女學生領導知能，培植未來有潛力的女性領導者，以增進青年創新
     之實踐能力。
（二）擴大青年公共參與，提升青年角色及貢獻
   １、賡續推動青年政策大聯盟系列活動，運用網實整合串聯模式，提供廣大青年公共政策
     審議、建言及參與的平臺，並追蹤青年政策建言採納情形；成立本部第 4 屆青年諮詢
     會並落實諮詢功能，至少 3 份諮詢報告納入本部未來業務參採。
   ２、加強大專校院學生會聯繫及培力，建立經常性聯繫及交流管道，至少辦理 1 場大專校
     院學生會成果競賽暨觀摩活動、3 場學生會專題研討工作坊，及 1 場學生會傳承與發
     展研習營，培育學生會領導人才。
   ３、推動青年志工參與，鼓勵青年投入志工服務，與政府機關、學校及民間團體合作，強
     化青年志工組織網絡及供需媒合，擴大提供服務機會及發展多元服務面向；辦理志工
     培訓，增進志工服務知能，提升服務技巧；辦理績優團隊競賽及表揚活動，彰顯青年
     志工貢獻，表揚服務典範。預計捲動青年志工參與服務 28 萬人次。
   ４、推動青年社會參與，促進青年行動實踐，透過培育青年公共參與人才，加強與學校及
     民間組織合作，提升青年公共參與知能並建構青年多元社會參與管道，預計補助 37 個
     青年社區參與行動計畫，捲動 1 萬人次參與。
（三）推動青年國際及體驗學習，發展青年多元能力



                     6-13
   １、辦理青年國際 NGO 及社會企業人才進階培訓營，遴選青年學生菁英人才赴國際 NGO
     及社會企業研習，推動「臺英青年交流計畫」及辦理青年度假打工宣傳會，提升青年
     全球移動力。
   ２、鼓勵並補助青年組隊參與國際（含兩岸）會議或活動發聲及實踐壯舉，辦理全球化青
     年公共參與及國際關懷研習營，積極與其他國家政府青年部門交流，發展「臺以青年
     交流計畫」，促進青年事務合作，擴展我國青年交流網絡。
   ３、提升「iYouth 青少年國際交流資訊網」功能，整合各部會青年國際參與訊息及資源，
     提供青年完整且即時之國際參與及交流資訊，使其成為青少年國際參與的單一入口網
     站。
   ４、強化服務學習資源整合，擴大辦理服務學習種子人才培訓，深耕並落實服務學習。
   ５、透過辦理服務學習攜手計畫與各項服務學習會議及活動，鼓勵學校持續積極推動服務
     學習，強化服務學習推廣與經驗傳承。
   ６、發展多元國外青年志工服務方案，鼓勵青年關懷國際社會，投入國際志願服務行列。
   ７、賡續辦理青年壯遊點、暑假遊學臺灣、感動地圖等青年壯遊體驗學習活動，鼓勵青年
     走出生活舒適圈，培育多元能力。
   ８、加強與各級學校連結，透過學校課程、校外教學或畢業旅行等，拓展青年壯遊體驗學
     習多元管道。
   ９、充實壯遊體驗學習網內容與功能，提供相關服務及資訊，增加青年壯遊體驗學習資
     源。
（四）落實推動青年發展政策綱領，展現「為年輕人找出路」之決心
   １、廣泛徵求青年意見，形成青年發展相關議題，供政策綱領修訂參採。
   ２、連結各部會方案及民間資源，共同宣傳「青年發展政策綱領」。
   ３、持續追蹤各部會推動「青年發展政策綱領」辦理情形，並定期彙總成果。
五、完備優質運動環境，提升規律運動人口；強化運動競技實力，提升國際競賽成績
（一）完備優質運動環境，提高國人參與與運動意願：配合國民休閒需求，充實各級公立運動場
   館設施，提供國人優質運動休閒環境，除補助直轄市、縣（市）政府興（整） 建國民運動
   中心（都會區）、運動公園（開放式）及各類型簡易運動設施（社區型如簡易籃球場、棒
   球場等）外，另結合國內相關水域資源，建構水域運動優質休閒及訓練環境，以及輔導規
   劃設計及建設環島或區域路網自行車道，並與相關部會組成跨域整合平臺，統整相關資
   源，使運動休閒環境更具方便性及普及性，以提高國人參與運動、健全身心發展之意願。
   另考量辦理國際性綜合運動賽會，協助提供符合國際賽會標準之各類型競技運動場館，包
   含主場館、競賽場館及練習場館等為必要之條件，配合 2017 年臺北世界大學運動會之舉
   辦，逐步於北部 6 個直轄市、縣（市）興整建符合國際標準之競技運動場館，以完備北部
   地區賽會場館網絡建構及建立友善運動環境之目標。
（二）提升規律運動人口，養成國人運動習慣，提高民眾生活品質：「打造運動島計畫」已建立
   國民運動氛圍，提升國人運動習慣，為全民運動推展立下穩固根基；105 年將積極推動
   「運動文化扎根」、「運動知識擴增」、「運動種子傳遞」及「運動城市推展」等專案，
   辦理地方特色運動、運動熱區、專業運動團隊駐點及「國民體育日」多元體育活動等，以
   促使民眾達到「體育運動政策白皮書」之「運動健身、快樂人生」目標；另以「自發、樂
   活、愛運動」為願景，其中「自發」部分為強化國人自發性、自主性的規律運動習慣；
   「樂活」部分為讓運動結合生活及文化，發展地方性特色運動；「愛運動」部分為培養國
   人運動興趣，使國人從為個人健康而運動，提升至為愛好運動而運動，以持續提升我國規
   律運動人口。
（三）強化競技運動實力，提升國際競賽成績
   １、以基層選手、優秀或具潛力之青（少）年選手、國家儲訓隊及役男選手、國家代表隊
     及菁英選手等競技運動人才 4 級培訓體系之分級（含棒球），透過統合學校體育與競
     技運動，建立競技培育系統化體制。

                      6-14
   ２、啟動「千里馬計畫」、推動「伯樂計畫」、「浪潮計畫」及「強棒計畫」，聘請國際
     級教練來臺指導，強化選手選才育才機制，遴選重點種類之績優教練及選手施訓，賡
     續輔導奧亞運單項協會選派優秀或具潛力選手參加國際單項運動競賽以累積經驗，建
     置各層級競技運動接班梯隊，期爭取佳績。
   ３、行政法人「國家運動訓練中心」自 104 年 1 月 1 日起掛牌正式營運，藉由訓練機構營
     運之專業性及效能，強化及建構團隊式之訓練、輔導、運科及醫療照護等支援，建立
     選、訓、賽、輔、獎一貫性培育輔導體系，以達全面提升競技實力水準之目標。
   ４、賡續辦理「國家運動園區整體興設第二期計畫」，積極建構優秀選手培訓、生活照
     護、資科研究及行政支援等相關環境，透過相關訓練場館及設施強化，作為提升競技
     實力之支撐，讓選手在無虞的運動訓練環境下訓練，持續努力為國爭光，達到 2016 年
     里約奧運超越前屆創造佳績之目標。
（四）蓬勃校園運動風氣，提升學生體適能：為養成學生規律運動習慣，積極推動高級中等以下
   學校學生每週在校運動 150 分鐘（不含體育課）、大跑步計畫，辦理多元化體育活動及學
   生游泳與自救能力教學，提升學生游泳檢測合格率，鼓勵並輔導各級學校成立學校棒球社
   團。為健全育才機制，照護選手運動生涯，持續落實體育班及學校專任運動教練之輔導與
   管理。另為營造優質安全運動環境，促進運動普及化，賡續健全學校運動場地及設施設
   備。此外，為強化適應體育教師專業知能，落實學校適應體育方案，辦理高級中等以下學
   校教師適應體育之培訓。達成提高學校體育教學效果，培養國民規律運動習慣，提高學生
   體適能之預期效果。
六、落實節能減紙，推動行政作業 e 化：本部配合「四省專案計畫」推行節能減碳措施，因應公
  文實施電子化所節省紙張，計有線上簽核節省紙張、運用電子公布欄節省紙張、公文電子交
  換節省紙張及雙面列印等；公文實施電子化所節省能源，計有線上簽核節省分散辦公廳舍郵
  資費用、使用公文電子交換節省郵資費用、使用電子布告欄節省郵資費用等，減少公文傳遞
  及登記桌的處理時間，以提升行政效率。
七、活化運用資產空間及加強預算執行效能：加強預算執行，適時檢討經費使用情形，減少年度
  預算保留數；強化本部經管之國有學產不動產活化運用效能；落實管控重要中長程個案計畫
  公共工程建設列管計畫之年度預算執行績效。
八、強化同仁教育專業、創意思維、人文藝術涵養及國際觀：辦理行政院人事行政總處所定政策
  性訓練課程之必要辦理項目（包含環境教育、性別主流化、廉政倫理、個人資料保護及國際
  人權公約）及本部新進人員講習。另為促進同仁創新學習，辦理 EDU Talk，公開徵求各單位
  同仁提案，於部務會報進行短篇演說分享工作或生活中令人感動的事物、創新構想、啟發性
  思維或實例，並於會後將演說內容刊載於網站分享平臺，期以定期提案分享之運作機制，擴
  散創新學習效益，促進組織學習成長。

◎跨機關目標
跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：跨域加值公共建設推動「跨域體驗 終身樂學-國立
社教機構跨域加值發展計畫」，持續進行國立社教機構設施設備之更新改造，整合社教機構、相
關產業、城鄉資源及國際發展等之相關子計畫共計 22 案，預計 103 年至 127 年財務自償率可達
30.2%，103 年至 106 年為興建期，105 年預估預算執行率將達 80%以上，實施作業基金館所 105
年較 104 年提升作業基金自籌率平均提升 1%。另外，結合 9 個部會資源，跨機關推動數位機會中
心服務民眾，包含教育面、文化面、社會面及經濟面，輔導偏鄉民眾發展數位應用，105 年預估
培訓民眾進行數位應用將達 2 萬人以上。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：為提升政府服務品質，自 102 年至 105 年全面推廣政府服務流
  程改造，進行跨機關整合服務。105 年配合內政部「免戶籍謄本工作圈」、國發會「e 化宅配
  工作圈」、僑委會「僑生服務圈」、農委會「青年農民養成服務圈」、法務部「少年矯正工

                           6-15
  作圈」、交通部「監理服務圈」及新北市政府「新北市民免奔波工作圈」，辦理 7 項跨機關
  合作服務，期達成民眾不出門能辦大小事、臨櫃服務一次 OK 及主動關心服務到家之目標。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源
（一）加強資本門預算執行，提升經費運用效益
   １、定期或不定期於重要行政會議報告各單位資本門預算執行情形，並請各主管業務單位
     確實督導所屬機關學校加強執行，對於執行進度落後單位，請其研擬具體改善措施積
     極辦理。
   ２、當年度資本門預算執行績效欠佳，致保留款及賸餘款較高者，將考量增扣其下一年度
     預算額度；至執行績效較佳者，則酌增額度，以資鼓勵。
（二）精實概算籌編，有效運用整體教育資源，達成教育目標 ：本部預算之籌編，係依行政院核
   定之中程計畫預算額度，採逐年逐項全面檢討原有施政計畫及相關預算之使用效益，符合
   零基預算之精神，並優先支應基本運作需求及依法律義務必須編列之支出，再將其他額度
   依政策優先性，調整容納各項計畫及新興政事所需。
三、提升人力資源素質與管理效能：合理調整機關員額，建立活力政府，並賡續配合行政院員額
  管制政策，精簡人力。另透過自行辦理或薦送中高階人員參加其他機關辦理之培訓發展性質
  班別，強化中高階人員問題分析與解決、人際關係與溝通協調、計畫及績效管理、變革領導
  等能力，以提升對當前重大政策與措施之執行力。




                     6-16
貳、年度關鍵績效指標
                                     關鍵績效指標
                                                             與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準        年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                               關聯
一 深 化 人 才 培 1 活 化 學 校營 運模 式 之 1   統計 當 年 度 增加 學校 營 收    5校   無
  育 ， 提 升 人 典範數                   數據 千分之一校數
  力 素 質 及 國 2 邁 向 頂 尖大 學計 畫 執 1   統計 邁向頂尖大學第 2 期 9.44 億元 社會發展
  際競爭力        行 智 慧 財產 權衍 生 收     數據 計 畫 執 行智 慧財 產 權
              入                      衍生收入金額
            3 獲 獎 勵 大學 教學 卓 越 4   統計 當 學 年 度獲 補助 學 校    100% 社會發展
              計 畫 補 助學 校辦 理 學     數據 中 辦 理 學生 核心 能 力
              生 核 心 能力 指標 及 畢        指 標 及 畢業 門檻 檢 核
              業門檻檢核比率                校數÷當學年度全體獲
                                     補助校數×100%
           4 青 年 學 者養 成計 畫 培 1    統計 當 年 度 青年 學 者養 成   340 人 無
             育之學生人數               數據 計 畫 產 學 菁 英 培育 方
                                     案 所 培 育 之 學 生人 數
                                     ＋ 當 年 度 青 年 學者 養
                                     成 計 畫 學 術 菁 英培 育
                                     方案所培育之學生人數
           5 畢 業 生 就業 率成 長 比 1    統計 當 年 度 畢業 生就 業 率    2.5% 公共建設
             率                    數據 － 前 年 度畢 業生 就 業         /社會發
                                     率                       展
           6 應 屆 畢 業生 畢業 前 修 2    統計 當年度日間部 應屆畢         2.5% 公共建設
             習 校 外 實習 課程 成 長      數據 業生修習校外 實習課              /社會發
             比率                      程人數÷當年度日間               展
                                     部應屆畢業生總人數×
                                     100%
           7 在 臺 留 學或 研習 之 境 1    統計 當 年 度 在臺 留學 之 境 11 萬人 社會發展
             外 學 生 （ 含 華語 生 ）     數據 外 學 生 （含 華語 生 ）
             人數                      人 數 ＋ 當年 度在 臺 研
                                     習 之 境 外學 生（ 含 華
                                     語生）人數
           8 優 質 高 級中 等學 校 比 4    統計 當 年 度 經認 證為 優 質    86%  社會發展
             率                    數據 高級中等學校學校數÷
                                     當 年 度 全國 高級 中 等
                                     學校總數×100%
           9 高 級 中 等學 校及 五 專 1    統計 當 年 度 免試 入學 招 生    92%  社會發展
             免試入學比率               數據 人數÷當年度核定總招
                                     生人數×100%
           10 發 展 前 瞻性 、先 導 性 1   統計 （ 當 年 度學 校發 展 人     5%  科技發展
              課程成長比率              數據 文 社 科 及重 點產 業 科
                                     技 相 關 領域 課程 總 數
                                     － 前 年 度學 校發 展 人

                                  6-17
                                   關鍵績效指標
                                                            與中長程
關鍵策略目標                     評估 評估
             關鍵績效指標                     衡量標準          年度目標值 個案計畫
                           體制 方式
                                                             關聯
                                   文 社 科 及重 點產 業 科
                                   技相關領域課程總
                                   數）÷前年度學校發展
                                   人 文 社 科及 重點 產 業
                                   科 技 相 關領 域課 程 總
                                   數×100%
二 建 構 優 質 學 1 家戶年所得 50 萬元以 1    統計 當學年 度 家 戶 年 所 得     95.8%   社會發展
  習 環 境 ， 提 下家庭之滿 5 足歲幼         數據 50 萬元以下家庭滿 5
  升教育品質       兒入園率                 足歲幼兒之入園人數÷
                                   當 學 年 度全 體家 戶 年
                                   所得 50 萬元以下家庭
                                   5 歲幼兒之人數×100%
          2 幼 兒 園 通過 基礎 評 鑑 1   統計 前 學 年 度通 過基 礎 評     82%     社會發展
            園數比率                數據 鑑 （ 含 追 蹤 評 鑑 通
                                   過）之幼兒園數÷前學
                                   年 度 參 與基 礎評 鑑 總
                                   園數×100%
          3 師 資 生 教學 實務 能 力 2   統計 當 年 度 通過 教學 實 務     60%     無
            及 學 科 知能 評量 電 腦     數據 能 力 及 學科 知能 評 量
            化適性測驗通過比率              電 腦 化 適性 測驗 標 準
                                   之師資生人次÷當年度
                                   參 與 教 學實 務能 力 及
                                   學 科 知 能評 量電 腦 化
                                   適 性 測 驗之 師資 生 總
                                   人次×100%
          4 未 參 與 教師 專業 發 展 1   統計 當 年 度 未參 與教 師 專     64%     無
            評 鑑 之 中小 學教 師 比     數據 業 發 展 評鑑 之中 小 學
            率                      教師人數÷當年度中小
                                   學教師總人數×100%
          5 大 專 校 院學 生參 與 生 1   統計 當 年 度 參加 生命 關 懷     80%     無
            命素養活動滿意度            數據 與 自 覺 活動 填答 滿 意
                                   問 卷 之 大專 校院 學 生
                                   人數÷當年度參加生命
                                   關 懷 與 自覺 活動 填 答
                                   問 卷 之 大專 校院 學 生
                                   總人數×100%
          6 各 地 方 政府 置專 任 專 1   統計 當 年 度 各地 方政 府 置     85%     無
            業輔導人員聘用率            數據 專 任 專 業輔 導人 員累
                                   計實聘人數÷當年度各
                                   地 方 政 府 置專 任 專 業
                                   輔導人員應聘總人數×
                                   100%
                                6-18
                                     關鍵績效指標
                                                               與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準       年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                                 關聯
           7 各 地 方 政府 增置 專 任 1    統計 當 年 度 各地 方政 府 增 1,833 人 無
             輔導教師數                數據 置 專 任 輔導 教師 總 人
                                     數
           8 各 級 學 校、 公設 幼 兒 1    統計 當 年 度 校園 食材 已 上     100%  科技發展
             園 之 校 園食 材登 錄 上      數據 線登錄校（園）數÷當
             線率                      年 度 校 園食 材應 上 線
                                     登錄校（園）數×100%
           9 高 齡 者 參與 終身 學 習 3    統計 當 年 度 參與 終身 學 習      62%  無
             比率                   數據 高齡人次÷當年度高齡
                                     人口總數×100%
           10 部 屬 社 教機 構入 館 人 3   統計 當 年 度 部屬 社教 機 構 1,040 萬人次 無
              次                   數據 入館人次
           11 公 共 圖 書館 平均 每 人 3   統計 當 年 度 全國 公共 圖 書     3.3 冊 科技發展
              借閱冊數                數據 館總借閱冊數÷當年度
                                     全國總人口數
           12 學生宿舍床位供給率       1   統計 當 年 度 學生 宿舍 床 位      30%  無
                                  數據 數÷當年度日間學制學
                                     生數×100%
           13 補 助 校 舍詳 細評 估 及 1   統計 當 年 度 補助 詳細 評 估    458 棟  公共建設
              補強工程數               數據 校 舍 棟 數＋ 當年 度 補
                                     助補強工程校舍棟數
           14 教 育 雲 端學 習資 源 平 1   統計 當 年 度 全國 師生 使 用 200 萬人次 科技發展
              臺 之 服 務全 國師 生 人     數據 教 育 平 臺服 務與 資 源
              次                      之累計人次
           15 符 合 永 續及 防災 校 園 1   統計 當 年 度 符合 永續 及 防      50%  科技發展
              比率                  數據 災校園之累計校數÷預
                                     計 完 成 符合 永續 及 防
                                     災校園之總校數×100%
           16 高 級 中 等以 下學 校 原 1   統計 當 學 年 度高 級中 等 以      98%  無
              住民學生粗在學率            數據 下學校原住民學生數÷
                                     當學年度 6 歲至 17 歲
                                     原住民人數×100%
           17 新 移 民 學習 中心 開 設 3   統計 當 年 度 對開 設課 程 滿      80%  無
              課程學員滿意度             數據 意之學員人數÷當年度
                                     學員總人數×100%
           18 國 民 中 學本 土語 言 課 1   統計 當 年 度 國民 中學 開 設     9.9%  無
              程開辦率                數據 本土語言課程班數÷當
                                     年 度 全 國國 民中 學 班
                                     數×100%
三 統 合 資 源 建 1 各 地 方 政府 所屬 學 校 1   統計 當 年 度 各地 方政 府 所      46%  無
  構 支 持 系 參 加 補 救教 學進 步 之         數據 屬 學 校 參加 補救 教 學

                                  6-19
                                     關鍵績效指標
                                                          與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                    衡量標準       年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                           關聯
 統，維護弱      學生比率                     測驗 進步 之學 生 人數
 勢學生受教                               ÷當年度各地方政府
 權益                                  所屬學校參加 補救教
                                     學測驗之學生總人數×
                                     100%
           2 大 專 校 院弱 勢助 學 受 1    統計 當 年 度 大專 校院 學 雜 80 萬人次 無
             益人次                  數據 費 減 免 人次 ＋當 年 度
                                     大 專 校 院就 學貸 款 受
                                     益人次
           3 身 心 障 礙教 育行 政 支 1    統計 當 年 度 各服 務中 心 服 35,100 人次 無
             持服務網絡人次              數據 務 人 次 及身 心障 礙 學
                                     生鑑定人次
           4 數 位 學 伴大 學生 與 偏 1    統計 當 年 度 每位 大學 伴 線 8 萬小時 科技發展
             鄉 學 童 學習 陪伴 總 時      數據 上 學 習 陪伴 時數 ＋ 當
             數                       年 度 每 位大 學伴 實 體
                                     學 習 活 動（ 大小 學 伴
                                     相見歡）時數
四 培 育 青 年 全 1 大 專 校 院促 進青 年 生 1   統計 當 年 度 參 與 生 涯 輔     80%   無
  方 位 發 展 能 涯 發 展 之參 與校 數 比       數據 導 、 職 場體 驗或 創 新
  力，形塑青 率                            創 意 培 力活 動之 大 專
  年價值                                校院校數÷當年度大專
                                     校院總校數×100%
           2 臺 灣 青 年參 與志 工 服 1    統計 當 年 度 臺灣 青年 參 與 28 萬人次 無
             務人次                  數據 各項志工服務總人次
           3 青 年 參 與國 際及 體 驗 1    問卷 當 年 度 參與 國際 及 體     80%   無
             學習自我成長效益比            調查 驗 學 習 青年 填寫 「 自
                                     我成長」選項之人次÷
                                     當 年 度 參與 國際 及 體
                                     驗 學 習 青年 填答 問 卷
                                     之總人次×100%
五 完 備 優 質 運 1 自 行 車 運動 人口 提 升 1   統計 當 年 度 從事 單車 運 動   1 萬人    公共建設
  動環境，提 數                         數據 人 口 數 －前 年度 從 事
  升規律運動                              單車運動人口數
  人 口 ； 強 化 2 興 建 國 民運 動中 心 完 1   統計 當 年 度 已核 定興 建 之     50%   公共建設
  運 動 競 技 實 工達成率                  數據 國 民 運 動中 心累 計 完
  力，提升國                              工座數÷當年度已核定
  際競賽成績                              興 建 之 國民 運動 中 心
                                     總座數×100%
           3 水域運動人口率          1   統計 當 年 度 有運 動習 慣 從     8.3%  公共建設
                                  數據 事水上活動人數÷當年
                                     度 有 運 動習 慣之 總 人
                                     數×100%
                                  6-20
                                     關鍵績效指標
                                                               與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準         年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                                 關聯
           4 2017 臺北世界大學運 1       統計 當 年 度 場館 整建 工 程     100%  公共建設
             動 會 場 館整 建工 程 完      數據 完成施工案件數÷全案
             工率                      預 定 場 館整 建工 程 案
                                     件總數×100%
           5 規律運動人口提升數        1   問卷 當 年 度 規律 運動 人 口 10 萬人 無
                                  調查 數 － 前 年度 規律 運 動
                                     人口數
           6 公 西 靶 場接 續工 程 及 1    統計 當年度 公 西 靶 場 接 續     100%  公共建設
             東 部 訓 練基 地整 建 計      數據 工 程 已 執 行 天 數 ÷ 當
             畫執行率                    年度工程總執行天數×
                                     100%
           7 參 加 國 際運 動競 賽 獲 1    統計 當 年 度 我國 （亞 奧 運    520 面  無
             得前 3 名總獎牌數           數據 種 類 ） 運動 代表 隊 參
                                     加 各 國 際性 運動 競 賽
                                     獲得前 3 名之獎牌總
                                     數
           8 降低學生溺水死亡率        1   統計 當 年 度 學生 溺水 死 亡     0.71% 無
                                  數據 人數÷當年度學生總人
                                     數÷10 萬×100%（每 10
                                     萬名學生溺水死亡
                                     率）
六 落 實 節 能 減 1 行政作業 e 化提升行 1       進度 （ 當 年 度各 類表 單 線      80%  無
  紙 ， 推 動 行 政效率                   控管 上 申 請 數＋ 當年 度 公
  政作業 e 化                            文線上簽核數）÷（當
                                     年 度 各 類表 單申 請 數
                                     ＋ 當 年 度紙 本公 文 轉
                                     線上簽核數）×100%
七 活 化 運 用 資 1 清 理 國 有學 產土 地 被 1   統計 當 年 度 國有 學產 土 地      10%  無
  產 空 間 及 加 占用比率                  數據 排占面積÷當年度國有
  強預算執行                              學 產 土 地被 占用 總 面
  效能                                 積×100%或當年度國有
                                     學產土地排占錄數÷當
                                     年 度 國 有學 產土 地 被
                                     占用總錄數×100%
           2 空 置 學 產建 築用 地 活 1    統計 （ 前 年 度可 建築 之 閒    18.85% 無
             化比率                  數據 置 學 產 土地 面積 － 當
                                     年 度 可 建築 之閒 置 學
                                     產土地面積） ÷ 前年
                                     度 可 建 築之 閒置 學 產
                                     土地面積×100%
           3 管 控 本 部各 主管 司 處 1    統計 本部 各主 管司 處 年度       2.1%  無
             年度預算保留數比率            數據 預 算 保 留 數 ÷ 本 部 各
                                  6-21
                                   關鍵績效指標
                                                           與中長程
關鍵策略目標                     評估 評估
              關鍵績效指標                   衡量標準          年度目標值 個案計畫
                           體制 方式
                                                            關聯
                                   主管司處年度預算數×
                                   100%
八 強 化 同 仁 教 1 參與研習滿意度       1   統計 當 年 度 參與 研習 後 填     82%      無
  育專業、創                         數據 答 問 卷 表示 滿意 及 非
  意思維、人                            常滿意之人數÷當年度
  文藝術涵養                            參 與 研 習後 填答 問 卷
  及國際觀                             之總人數×100%
九 跨 域 加 值 公 1 跨域體驗終身樂學-提 4      統計 （4 所實施作業基金館         1%       公共建設
  共 建 設 及 科 升 國 立 社教 機構 作 業     數據 所 當 年 度自 籌率 平 均
  技 發 展 財 務 基金自籌率                  值－4 所實施作業基金
  規 劃 方 案                          館 所 前 年度 自籌 率 平
  （跨機關目                            均值）÷4 所實施作業
  標）                               基 金 館 所前 年度 自 籌
                                   率平均值×100%
          2 運 用 數 位機 會中 心 服 1   統計 當 年 度 民眾 在數 位 機   20,250 人   科技發展
            務-提升偏鄉民眾數位          數據 會 中 心 ，接 受數 位 應
            應用能力人數                 用能力培訓總人數
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                                6-22
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       協辦：7 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        92%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         5%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本       -0.067%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        6-23
                                   共同性指標
     共同性目標                         評估 評估
                  共同性指標                     衡量標準      年度目標值
                                   體制 方式
                                           公務人員總人數
                                           45%以上。（目
                                           標值以「1」代
                                           表達成目標，
                                           「0」代表未達
                                           成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            6-24
肆、教育部年度重要施政計畫
                        計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                        類別                           關聯
國 民 教 育 行 政 5 歲幼兒免學費 社會 一、研編弱勢幼兒輔助措施及長期效益追蹤。        家戶年所
及督導         教育計畫        發展 二、均衡並調節供應量。              得 50 萬
                           三、鼓勵幼兒入園。                元以下家
                           四、建構優質硬體環境與設備。           庭之滿 5
                           五、提升師資及教學水平。             足歲幼兒
                           六、評鑑與成效評估。               入園率
                           七、溝通與宣導。
            優 質 教 保 發 展 社會 一、提供學齡前幼兒充足且優質之教保機會。     幼兒園通
            計畫          發展 二、建構合宜之行政及教保設施設備，確保幼兒 過基礎評
                             之健康及安全。                鑑園數比
                           三、提升服務人員教育及照顧之專業知能，確保 率
                             幼兒所受教保品質。
                           四、建構支持網絡，協助家長強化育兒功能，減
                             輕家長育兒負擔。
                           五、建構數位化系統，提升政策管理及推動力。
            「悅讀 101」教 其它     為提升國民中小學學童閱讀能力，養成閱讀
            育部國民中小         習慣，本部研擬「悅讀 101-教育部國民中小學提
            學提升閱讀計         升閱讀計畫」，計畫中針對目前閱讀政策進行檢
            畫              討，並提出具體措施以增進學生閱讀意願與能
                           力。本計畫之具體措施，茲說明如下：
                           一、成立推動組織
                           （一）本部成立閱讀教育相關推動小組。
                           （二）直轄市、縣（市）政府成立閱讀計畫工作
                              推動小組。
                           （三）學校組成閱讀工作圈。
                           二、整合多元資源
                           （一）招募故事團體協助閱讀推動。
                           （二）募集人力投入學校推動閱讀活動。
                           （三）系統整合公私資源推動閱讀。
                           三、建構優質環境－充實國中小圖書及圖書設
                             備：本部將積極調查全國國民中小學各校的
                             圖書藏書量，並依據各學校之需求，撥補經
                             費購置圖書並鼓勵以聯合採購降低書價，開
                             拓學生閱讀路徑，豐沛學生的閱讀內涵。
                           四、規劃閱讀研究
                           （一）進行各項閱讀基礎研究及行動研究。
                           （二）委託進行縣市閱讀成效調查。
                           （三）與民間合作辦理閱讀高峰論壇。
                           五、精進閱讀教學
                           （一）「閱讀策略教學方案」推廣與教師培訓。
                           （二）培訓閱讀種子師資：本計畫重視建立閱讀
                              種子師資培訓制度及證書制度，為結合精
                              進課堂教學能 力，規劃初階、中階、高階
                            6-25
                計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別                           關聯
                        閱讀教師培訓制度，針對國小低、中、高
                        年級及國中階段不同教學需求，每年定期
                        培訓共 200 名初階種子師資，並逐年規劃
                        辦理回流進階培訓課程。
                     （三）試辦增置圖書館閱讀教師。
                     （四）協助閱讀不利學生。
                     六、表彰閱讀推動績優之磐石學校及閱讀推手：
                       本部研擬閱讀績優學校獎勵辦法，定期表揚
                       全國閱讀推展績優學校單位；各縣市須依據
                       本計畫同步辦理績優閱讀學校的活動，以鼓
                       舞閱讀活動之推展。
                     七、鼓勵學校及幼稚園推動家庭閱讀。
                     八、持續推動偏遠學校閱讀計畫。
                     九、建置閱讀網路及圖書管理系統平臺：為能有
                       效統整圖書資源，業完成本部全國閱讀推動
                       與圖書管理系統之建置，希冀透過知識管
                       理，能將各校圖書資源發揮最大效能，本系
                       統除能提供學校端免費之圖書館管理外，更
                       有利於本部長期閱讀資料庫的建置。
      國 民 小 學 及 國 其它 一、補助對象：各縣（市）政府、矯正署及師資 各地方政
      民中學補救教           培育之大學。                 府所屬學
      學實施方案          二、教學人員：現職教師、退休教師、儲備教 校參加補
                       師、社會人士、大學生。            救教學進
                     三、實施原則                   步之學生
                     （一）弱勢優先：優先補助弱勢地區學校、學 比率
                        生，並視經費狀況及需要逐年擴大補助。
                     （二）公平正義：依公平正義原則，給予弱勢學
                        生積極性差別待遇，提供教學之教育扶助
                        資源。
                     （三）個別輔導：對於需要特別扶助之學生，依
                        其需要給予個別扶助與補救教學。
                     四、實施對象
                     （一）一般學習扶助學校
                        １、一至四年級受輔資格：兼具學習低成
                          就及身分弱勢 2 項條件之學生。
                        ２、五至九年級學生：篩選測驗結果，國
                          語文、數學或英語任一科目有不合格
                          之情形者。
                     （二）特定學習扶助學校
                        １、原住民學生合計占全校學生總數 40%
                          以上者。
                        ２、澎湖縣、金門縣、連江縣、屏東縣琉
                          球鄉、臺東縣蘭嶼鄉及綠島鄉等離島
                          地區國民中小學。
                      6-26
                計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別                              關聯
                          ３、偏遠地區學校，其住宿學生總數占全
                             校學生總數 30%以上者。
                          ４、特定扶助學校，經學校評估得改採一
                             般扶助學校方式辦理，惟僅能擇一申
                             請辦理。
                       五、實施方式
                       （一）辦理時間：於正式課程或課餘時間實施，
                          並以小班、協同或抽離進行補救教學。
                       （二）招收人數：每班以 10 人為原則。
                       （三）實施課程
                          １、學期間（第 2 期及第 4 期）：國語
                             文、數學：一年級至九年級均得實
                             施；英語：三年級 以上始得實施。
                          ２、寒暑假期間（第 1 期及第 3 期）：除
                             依學期間學習領域及年級安排外，學
                             校得視學生學習需求，安排其他活動
                             性課程，並以不超過教學節數 20%為
                             原則。
                       六、預期成效
                       （一）正確篩選出學習低成就學生，系統監控受
                          輔後之學習進展。
                       （二）扶助每一位學習低成就學生，實現民主社
                          會之公平、正義。
                       （三）學生、教師、學校、家長及主管機關均能
                          正視基本學力之重要性。
       102 至 105 年度 公共 一、持續進行校舍耐震能力評估工作，建立校舍 補助校舍
       國 中 小 校 舍 耐 建設    耐震資料庫。                  詳細評估
       震能力評估及          二、結合經濟有效的補強工法，全面且系統性地 及補強工
       補強計畫              提升校舍耐震能力。               程數
                       三、建置「校園地震預警系統（EEWS）」，爭取
                         逃生掩蔽時間，降低人員傷亡機率。
                       四、改善及充實教學環境設備，營造優質學習環
                         境。
中等教育   辦 理 國 際 奧 林 其它 一、委託辦理 105 年國際數學、生物、化學、物
       匹亞競賽及科            理、資訊及地球科學奧林匹亞競賽培訓及參
       學教育               賽計畫。
                       二、核發 105 年參加國際數理學科奧林匹亞競賽
                         獲獎學生獎學金及留學獎學金，及規劃相關
                         輔導工作。
                       三、辦理法國高等學院預備班甄選。
                       四、辦理 104 學年度高級中學數理及資訊學科能
                         力競賽。
                       五、辦理高級中學科學班實施計畫。
                       六、補助高中學生科學研究人才培育計畫。
                        6-27
                   計畫                                  與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                   類別                                  關聯
                           七、補助中小學科學教育計畫專案。
            十 二 年 國 民 基 社會 一、辦理國中畢業生及家長宣導。              高級中等
            本 教 育 多 元 入 發展 二、辦理 105 年十二年國民基本教育高中職入學 學校及五
            學制度               方式宣導。                     專免試入
                                                        學比率
            建 置 十 二 年 國 社會 一、103 年 11 月發布十二年國民基本教育課程總
            民 基 本 教 育 課 發展    綱。
            程體系方案          二、擬於 105 年 2 月發佈十二年國民基本教育各
                              學習領域/學科/群科課程綱要。
            高 級 中 等 學 校 社會    為達到高級中等學校優質化、就學區均質化
            優 質 化 均 質 化 發展 之目標，本部持續推動「高中職優質化輔助方
            方案             案」及「高中職適性學習社區教育資源均質化實
                           施方案」等相關方案，以期創造公平、優質及均
                           等之後期中等教育，使處處都有獲得學生及家長
                           認同之「多元、特色、專業」的優質高級中等學
                           校。
            優 質 高 級 中 等 社會    為促進公私立高級中等學校均能確保辦學品 優質高級
            學校職認證       發展 質，以學校評鑑為基本門檻，推動「高級中等學 中等學校
                           校優質認證」制度，要讓各高級中等學校能奠基 比率
                           於優質化及均質化之輔助，努力創造學校創新特
                           色與動能，以落實學生適性揚才、增進家長安心
                           認同、肯定教師專業奉獻，並確保學校特色品
                           牌，期能使全國各免試就學區內都能擁有 8 成以
                           上受學生及家長信賴的優質高級中等學校，進而
                           邁向「校校優質」，以引導國中畢業學生適性就
                           近入學。
中等教育管理 高 級 中 等 學 校 社會 一、本部為呼應馬總統 100 年元旦祝詞文告，在
            免學費方案       發展    衡酌政府財政狀況暨落實十二年國民基本教
                              育推動目標，擬具「高中職免學費方案」。
                           二、本方案秉持「分階段逐步實施、先從高職做
                              起」等原則規劃辦理，期以穩健作法分階段
                              推動，實現政府之教育承諾。
                           三、第 1 階段（100-102 學年度）實施家戶年所得
                              114 萬元以下學生「高職免學費」及「齊一
                              公私立高中學費」；第 2 階段（103 學年度
                              起），由一年級新生逐年實施，就讀高職者
                              免學費，就讀高中並符合所定補助基準者，
                              亦免學費（實施十二年國民基本教育之前入
                              學的高三學生，維持既有補助方式），105
                              學年度起高一、高二、高三將全面適用第二
                              階段。
學 生 事 務 與 輔 推 動 國 民 教 育 其它 一、督導地方政府推動多元型態中介教育措施
導           階段中輟生輔            （含慈輝班及資源式與合作式中途班）、協
            導及復學工作            助中輟生復學輔導及依法協助地方政府設置
                             6-28
                計畫                          與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別                          關聯
                        中途班業務，含補助所需人事費、業務費及
                        設備費。
                      二、補助各多元型態中介教育措施教學設備改
                        善。
                      三、補助地方政府辦理中輟輔導（含高關懷課
                        程、專業人員協助）及與民間團體合作追蹤
                        協尋。
                      四、辦理全國中輟學生輔導行政運作、通報、人
                        員培訓與諮詢。
       增 置 國 中 小 專 其它 一、補助直轄市、縣（市）政府增置輔導人力， 各地方政
       任輔導人力            推動學生輔導工作。           府置專任
                      二、推動適性輔導工作。           專業輔導
                                            人員聘用
                                            率
       推 動 生 命 教 育 其它 一、行政機制層面：規劃永續推動生命教育之機
       工作               制等。
                      二、課程教學層面：建構高級中等以下不同發展
                        階段生命教育核心內涵與多元教學實施模
                        式、落實生命教育課程設計與實施、鼓勵辦
                        理多元生命教育相關活動等。
                      三、師資人力層面：提升高級中等以下教師及行
                        政人員生命教育知能、強化生命教育課程教
                        學專業人力等。
                      四、宣導推廣層面：統整官方生命教育網站與資
                        源、加強學校生命教育宣導與推廣、辦理生
                        命教育成果觀摩等。
                      五、特色發展層面：辦理童軍教育相關活動，從
                        「體驗」與「境教」中，提倡「生命教育」
                        等。
特殊教育推展 推 動 地 方 政 府 其它 一、補助特殊教育資源中心購置輔具及提供相關
       特殊教育             支持服務。
                      二、提供相關專業人員及助理人員特殊教育服
                        務。
                      三、補助身心障礙學童交通費及汰舊換新交通
                        車。
                      四、補助直轄市、縣（市）政府加強特殊教育學
                        生鑑定及就學輔導會功能。
                      五、辦理特教巡迴輔導及相關行政工作經費。
                      六、補助辦理教師、專業人員、家長特殊教育專
                        業知能研習、改善私立特殊教育學校師資。
                      七、辦理國中小身心障礙學生冬夏令學習營。
                      八、鼓勵幼托園所機構招收學前身心障礙幼兒並
                        補助家長教育經費。
                      九、補助直轄市、縣（市）政府擬定並辦理學前
                       6-29
                 計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                 類別                             關聯
                             特殊教育方案。
                           十、補助學前特殊教育班開辦費及教師進修經
                             費、辦理托兒所及課後托育中心等相關經
                             費。
                           十一、補助直轄市與縣（市）立特殊教育學校、
                             高職特殊教育班設備及經常性經費，並提供
                             高中職學生輔具、視障教科書及輔導相關工
                             作。
                           十二、補助直轄市、縣（市）改善國中小無障礙
                             環境相關設施。
                           十三、管理維護及推廣使用並發售特教學生測驗
                             評量工具、編製身心障礙類測驗評量工具。
                           十四、規劃特殊教育教材教具、輔具及電腦輔助
                             教學軟體支援網絡建置。
                           十五、辦理特殊教育評鑑及訪視。
                           十六、辦理優秀特殊教育人員表揚及愛心廠商表
                             揚。
                           十七、補助縣市推動多元資優教育方案。
學校衛生教育 促 進 大 專 校 院 科技 一、辦理大專校院性教育（含愛滋病防治）計 各級學
            學 生 健 康 計 畫 發展   畫。                  校、公設
            （含校園食材         二、辦理大專校院學生健康促進活動。     幼兒園之
            登錄平臺及管         三、辦理大專校院傳染病防治工作。      校園食材
            理系統推廣實         四、充實大專校院健康中心設備。       登錄上線
            施計畫）           五、辦理大專校院菸、酒、檳榔防制工作。   率
                           六、推動大專校院學生健康體位、餐飲管理及健
                             康飲食、食品及飲用水安全等。
                           七、建立學生健康自主管理機制。
原 住 民 教 育 推 辦 理 原 住 民 學 其它 一、落實原住民族教育法制與組織。      高級中等
展           生教育            二、強化原住民族幼兒教育品質 。      以下學校
                           三、健全原住民族國民教育 。        原住民學
                           四、普及原住民族高級中等學校教育。     生粗在學
                           五、增強原住民族師資專業素質 。      率
                           六、豐富原住民族技職教育 。
                           七、擴充原住民族高等教育人才培育。
                           八、落實原住民族終身與家庭教育。
                           九、強化原住民族體育與衛生教育。
                           十、確保原住民族學生學習與生活輔導。
                           十一、促進原住民族國際交流與研究。
師資培育        健全師資培育 其它 一、健全多元師資培育功能。
                           二、推動中小學教師素質提升。
                           三、落實教育實習及功能。
            推行藝術教育 其它 一、藝術教育政策制度之規劃與推動
                           （一）建立藝術教育資源系統及辦理藝術教學研
                              究出版。
                         6-30
                計畫                                與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別                                關聯
                     （二）配合十二年國民基本教育，推動美感教育
                         第一期五年計畫，並辦理各級學校及社區
                         美感教育措施。
                     二、補助相關單位推展藝術教育
                     （一）補助學校、全國性社教機構及民間團體辦
                         理藝術教育活動及推廣各族群文化特色活
                         動至少達補助 100 案。
                     （二）補助政府機關辦理全國師生藝術比賽。
      獎勵優良教師 其它 一、辦理師鐸獎相關業務
                     （一）辦理師鐸獎、教育奉獻獎及 40 年資深優良
                         教師選拔及表揚活動。
                     （二）辦理師鐸獎考察計畫。
                     二、獎勵優良教師：獎勵服務屆滿 10 年、20 年、
                       30 年、40 年資深優良教師。
      教 師 資 格 檢 定 其它 一、辦理高級中等以下學校與幼兒園教師資格檢
      評鑑課程認定           定考試。
                     二、辦理教師證書審核與發證系統維運。
                     三、辦理師資培育評鑑，及提升多元師資培育素
                       養。
                     四、認定國外大學以上學歷辦理師資培育課程之
                       審查事宜。
      教師專業發展 其它 一、推動教師進修事宜
                     （一）維運全國教師在職進修資訊網、補助師資
                         培育之大 學辦 理高中 教師在職 進修 活動
                         （含學位班）。
                     （二）推動師資培用聯盟 。
                     （三）推動進修學院。
                     （四）補助直轄市及縣（市）政府辦理教師進修
                         活動。
                     （五）高級中等以下學校教師專業標準規劃作
                         業。
                     二、認可社會教育機構或法人辦理高級中等以下
                       學校及幼兒園教師進修之審查事宜及所需人
                       力等經費。
                     三、補助師資培育之大學辦理學術研討會。
                     四、補助師資培育之大學落實地方教育輔導工
                       作。
                     五、辦理教師評鑑相關作業（含教師專業發展評
                       鑑）
                     （一）研提教師評鑑入教師法修正草案，完成教
                         師評鑑入法。
                     （二）根據教師法修正通過之教師評鑑條文，研
                         訂高級中等以下學校教師評鑑實施辦法。
                     （三）不定期召開「中小學教師專業發展評鑑推
                       6-31
                    計畫                                  與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                    類別                                  關聯
                              動工作小組」會議，檢討教師專業發展評
                              鑑之辦理進度。
資 訊 與 科 技 教 能 源 科 技 人 才 科技 一、精緻中小學能源科技教育模組及培育模式， 發展前瞻
育行政及督導 培育計畫             發展   建置優質能源科技教育軟硬體整合資源，深 性、先導
                             根國民能源知識素樣及厚植產業人才基礎。 性課程成
                           二、開設大專能源專業系列課程、引進業界師 長比率
                             資、建構產學合作機制，培育國內能源產業
                             高階人才。
                           三、編撰種子師資培訓教材，建置種子師資培訓
                             磨課師課程，並持續招募及培訓能源種子教
                             師，舉辦教學研習活動，擴散能源知識。
                           四、推廣能源科技教育模組，能源教育融合課程
                             推廣施行。
                           五、舉辦能源暑期營隊、能源實作競賽、能源科
                             技與教育活動，帶動實作風氣。
            產 業 創 新 提 升 科技 一、以問題導向（Problem-based）學習模式統整學 發展前瞻
            人才培育計畫 發展        生跨領域、系統整合及動手做之能力，並建 性、先導
                             立深入瞭解並解決產業需求的機制及產學共 性課程成
                             同合作學習的模式，培養學校師生瞭解使用 長比率
                             者需求與整合科技教與學之量能。
                           二、結合機械、資通電領域既有之實驗室及中小
                             企業工作空間，建立臺灣特色之自造者空間
                             （maker space）。
                           三、盤點現有教學資源，發展重點技術與應用、
                             產業領域知識等課程模組，作為學校跨領域
                             教學及 maker space 推展之基礎建置。
            資 通 訊 軟 體 創 科技 一、推動資通訊系統軟體、3D 多媒體、社群運算 發展前瞻
            新 人 才 推 升 計 發展   與巨量資料、智慧終端與人機互動、雲端運 性、先導
            畫                算等領域之軟體人才培育。                性課程成
                           二、深化大專校院資通訊相關系所之軟體品質、 長比率
                             測試及軟體安全專業素養。
                           三、加強產學研合作，建構資通訊軟體創作與價
                             值創造、菁英人才培育及企業募才媒合之機
                             制。
                           四、發展資通訊軟體之優質教學資源及網路服
                             務，培養資通訊軟體核心教師。
                           五、扎根高中職資訊科學教育，以擴大取才基礎
                             並提早發掘具潛力之新世代菁英。
            第 2 期智慧生 科技 一、整合科技及人文社會領域，深化智慧生活跨 發展前瞻
            活 整 合 性 人 才 發展   領域人才育成模式，並藉網路科技推動跨校/ 性、先導
            培育計畫             界合作，強化師生跨領域合作能力。            性課程成
                           二、運用網路學習科技強化國際人才培育，發展 長比率
                             臺灣智慧生活創意教學產業國際知名度。
                           三、針對地方特色產業系統性規劃執行跨領域創
                             6-32
                   計畫                                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                          實施內容
                   類別                                           關聯
                       新創業課程教學，發展主題套裝課程及創新
                       教學方法實踐，強化智慧生活科技與產學創
                       新合作於課程及創業育成的導入應用。
                     四、推廣跨領域智慧生活相關議題，透過創新創
                       業主題研討及跨校/聯盟交流座談，帶動社群
                       共學成長、資源共流。
      新 一 代 數 位 學 科技 一、推動中小學創新數位學與教模式，整合數 發展前瞻
      習計畫         發展   位學習資源，規劃及發展創新數位學習任 性、先導
                       務或活動設計，研發教學策略，提供合作 性課程成
                       學校運用並完成典範轉移至夥伴中小學， 長比率
                       並培養學生具備 21 世紀關鍵能力 5C：溝通
                       協調能力（Communication）、團隊合作能
                       力 （ C o l la b o ra t io n ）、 複 雜 問 題解 決能力
                       （Complex problem solving）、獨立思辨能力
                       （Critical thinking）、 創造力，實踐培養興趣
                       的學習、自我進度與自我追求的學習、合作
                       問題解決及學科成就提升。
                     二、發展磨課師（MOOCs）學習模式，建立「磨
                       課師」參考模式（reference model）。
                     三、推動觀察評量計畫，蒐集分析學習者學習歷
                       程，建立總結性與形成性評量，以作為改善
                       之基礎。
                     四、導入產學資源，規劃以社會企業化之維運模
                       式促進產學聯盟合作，布建全民教育之優質
                       教育環境。
      生 技 產 業 創 新 科技 一、建置農業/醫藥生技產業教學實習推動中心及 發展前瞻
      創 業 人 才 培 育 發展   跨領域生技產業師資培育推動中心，整合規 性、先導
      計畫               劃課程。                                       性課程成
                     二、開設生技關鍵技術及跨領域生技課程，培育 長比率
                       具備專業知識與創新能力之生物科技人才。
                     三、傳授創業、智財權、市場分析、人才管理、
                       經營與管理之理論與實務經驗，以提升生技
                       研發人員投入產業開發行列。
                     四、促成農業及醫藥產學研之合作機制，提供創
                       新創業生技人才訓練模式。
                     五、結合成果展舉辦媒合會，使參與培育之人才
                       能迅速投入產業。
      大 學 學 習 生 態 科技 一、推動彈性學制示範學校計畫，透過選才機制 發展前瞻
      系統創新計畫 發展        專業化、落實彈性學期、學分和評分制、縮 性、先導
                       短學習時數，推動塊狀教學、經營教師實踐 性課程成
                       社群以及強化高中-大學的學習銜接輔導機制 長比率
                       等 6 項策略導引大學組織再造和學習生態重
                       整。
                     二、補助開設城鄉創新微型學程計畫，鼓勵教師
                              6-33
                計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別                           關聯
                       依據地方特色來發展由 3-5 門「深碗式」課
                       程所組成之課程群組；另一方面，也引入地
                       方資源，讓大學和城市的發展能共同演化，
                       互利共生。
                     三、建置教育創新與行動研究平臺，提供高教創
                       新相關文獻、案例資料庫，並邀請相關學者
                       專家和實務工作者，分享各項教育創新的實
                       證研究或實務心得，以電 子報或與專業期
                       刊、科普雜誌合作等方式，使大學創新的經
                       驗能累積、流通。
      校 園 學 術 倫 理 科技 一、推動校園學術倫理與機制的教育環境營造。 發展前瞻
      教 育 與 機 制 發 發展 二、製作學術倫理教育課程數位教材。        性、先導
      展計畫            三、建立臺灣學術倫理教育推廣資源中心。      性課程成
                     四、推廣學術倫理教育及制度。           長比率
      全 國 學 術 電 腦 社會 一、臺灣學術網路（TANet）骨幹環境的建置及維
      資 訊 服 務 及 建 發展   運。
      構大學電腦網         二、整體區/縣市網路中心體系任務規劃及協調。
      路              三、學術研究與教育平臺之規劃（伺服器、網路
                       等）及推動。
                     四、各級學校校園網路環境之規劃及推動。
                     五、各級學校網路內容之管理規劃及推動，建構
                       校園不當資訊防治機制。
                     六、校園網路保護及尊重智慧財產權之推動。
                     七、建構學術資訊安全作業環境，加強資訊安全
                       管理機制。
                     八、規劃推動網路新科技應用之發展。
                     九、教育學術研究骨幹網路頻寬效能提升。
                     十、校園雲端環境建置，提供全國國民中小學教
                       室無線上網環境。
      永 續 發 展 的 環 其它 一、協助學校營造成為永續發展的學習環境
      境教育計畫          （一）協助學校建立永續發展的教育課程、政
                        策、生活管理制度及校園環境營造。
                     （二）營造學校成為社區永續發展教育的終身學
                        習中心。
                     二、強化環境教育的夥伴關係，及建立整合與稽
                       核方式
                     （一）辦理各種永續發展議題、教材及人才培
                        訓，並協助地方教育主管機關推動環境教
                        育。
                     （二）與政府機關、民間團體、學術界，建立良
                        好的環境教育夥伴關係，以多元方式辦理
                        環境教育推廣，除發展在地特色、加強國
                        際合作及參與，並依年度施政重點修正重
                        點推動項目。
                      6-34
                  計畫                            與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                  類別                            關聯
      校 園 安 全 衛 生 其它 一、協助高級中等以上學校推行節能減碳及改善
      改善中程計畫           高耗能設備，並建立完善的能源管理與宣導
                       機制，以強化校園節能減碳之軟硬體設備，
                       達成節約能源及溫室氣體減量之目標。
                     二、協助高級中等以上學校改善校園環境安全衛
                       生設施，符合國內相關法規標準，並強化全
                       校師生員工環境保護及安全衛生意識，建立
                       完善環境保護之安全衛生管理制度。
      永 續 校 園 推 廣 其它 一、軟體建設部分
      計畫             （一）運作「永續校園專家技術小組」，以作為
                        推行永續 校園 改造之 中央審核 與教 育機
                        制。
                     （二）推行「永續校園推廣計畫輔導團」，協助
                        地方政府及學校執行本計畫。
                     （三）辦理永續校園宣導推廣活動。
                     二、硬體建設部分：辦理「永續校園局部改造計
                       畫」整合案，提供中小學校園進行校園永續
                       改造計畫使用。
      學 校 防 減 災 及 科技 一、擴大防災校園建置，完成第一類基礎防災校
      氣 候 變 遷 調 適 發展   園建置。
      教育精進計畫         二、輔導中、高潛勢國民中、小學參與，以具緊
                       急性災害潛勢之學校優先辦理。
                     三、運作區域服務推廣團、協助縣市輔導團之運
                       行及第二、三類防災校園之建置與執行。
                     四、運作 22 個縣市輔導團，落實各項地方工作執
                       行。
                     五、推廣推數位學習平臺之應用與查詢，強化其
                       功能及使用性。
                     六、研發新教材、開發多元教學媒體教材、檢核
                       既有教材，並辦理優良教材評選。
                     七、試行並檢討三級種子教師之能力指標配適
                       度、認證與培訓機制。
                     八、深耕大專院校防災及氣候變遷調適教育，培
                       育相關專業人才。
                     九、運作教學聯盟中心，媒合產業 與學校進行產
                       學合作案，培育產業人才。
                     十、試行各級學校學生素養與教師專業知能檢測
                       與追蹤，提升參與計畫師生防災知識素養。
      數位學習發展 社會 一、推動網路學習品質提升相關機制。
                  發展 二、推動數位學習資源分享。
                     三、提升資訊科技與資訊倫理教育。
                     四、高級中等學校行動學習應用推廣。
      教 育 雲 端 應 用 科技 一、整合多元雲端學習內容與服務。          教育雲端
      及 平 臺 服 務 推 發展 二、提供適性化雲端教學服務。            學習資源
                        6-35
                計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別                           關聯
      動計畫            三、優化雲端運算服務環境。          平臺之服
                     四、辦理研習與推廣，促進加值應用。      務全國師
                                            生人次
      資 訊 融 入 教 學 社會 一、鼓勵全國中小學透過資訊科技進行跨校教師
      計畫          發展   互動及合作學習，推動資訊科技應用於教學
                       創新特色與提升資訊科技應用能力及發展多
                       元創新教學模式，選拔教學創新應用團隊分
                       享教學經驗，經營教師社群。
                     二、國民中小學行動學習應用推廣。
                     三、補助各直轄市、縣（市）政府辦理校長與教
                       師資訊知能相關培訓計畫，落實資訊教育政
                       策，辦理資訊知能培訓，推廣多元使用概念
                       及導入資訊教育新知。
                     四、辦理全國性資訊教育相關教學觀摩會及研討
                       會鼓勵學校師生利用網際網路分享資源，以
                       拓展學生視野。
      人 文 社 會 科 學 科技 一、高中生人文及社會科學基礎人才培育計畫： 發展前瞻
      基 礎 及 跨 界 應 發展   主要推動高中人文社科實驗班及課程，邀請 性、先導
      用能力培育計           專家講授導論課程及帶領專題研究，及早發 性課程成
      畫                掘及培養潛在人才。             長比率
                     二、人文及社會科學優秀人才跨國培育計畫：選
                       送優秀且有志從事人文社科領域學術研究學
                       生，赴歐美著名大學進修 1 年，增進參與國
                       際學術社群之機會及拓展全球視野，提升未
                       來於國際深造發展之競爭優勢。
                     三、人文及社會科學知識傳播與創作書寫計畫：
                       補助具原創性的博士論文改寫為學術專書出
                       版，設立優良人文社會科學教科書獎，鼓勵
                       撰寫優良教科書，並編輯主題性優良論文集
                       結成冊出版，提升臺灣學術國際影響力。
                     四、人文及社會科學知識跨界應用能力培育計
                       畫：開設跨界產業應用能力群組課程、建構
                       應用能力實作模擬場域、推動人文及社會科
                       學社會創新行動，一方面增進人文社科領域
                       學生就業競爭力，達成學用合一，一方面以
                       人文底蘊，為科技創造新價值。
      基 礎 語 文 及 多 科技 一、持續推動大一中文閱讀書寫課程並深化其成 發展前瞻
      元 文 化 能 力 培 發展   效與影響力，通過閱讀書寫之實踐與應用， 性、先導
      育計畫              著重說故事能力，充實創新人力基礎。     性課程成
                     二、以專業知能融入敘事力訓練之新創群組課 長比率
                       程，推動分院群組課程，設計敘事與專業融
                       入課程，進行閱讀書寫進階課程，強化學用
                       合一的能力。
                     三、以脈絡化的語文及多元文化能力培養為主
                        6-36
                  計畫                                          與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                         實施內容
                  類別                                          關聯
                       軸，側重世界文學與文化、全球化知識，設
                       計主題式教材與課程，推動跨領域與專業結
                       合之英文進階課程，培育其正確的國際觀與
                       文化知識。
                     四、建構優質之第二外語教學環境，充實外語的
                       文化及國際交流脈絡，舉辦外語學習營及師
                       資培育營，另以校院為單位，依學校特性及
                       學生特質設計課程，發展學校特色語種教
                       學，進而發展跨校教學、開放性網路課程，
                       開拓第二外語學習管道。
      教 育 學 術 研 究 科技 一、延續 103 年教育學術研究骨幹網路頻寬效能
      骨 幹 網 路 維 運 發展   提升計畫。
      計畫             二、建置 TANet 國際 Internet Transparent Cache 伺
                       服器。
                     三、建置 3 個主節點網管及網路服務之資安防護
                       機制，以因應網路流量、頻寬升級及防禦新
                       型網路攻擊，保持網管系統及網路服務高穩
                       定度以及最佳防護。
      校 園 雲 端 環 境 科技 一、持續支援行動學習參與班級無線環境建置，4 教育雲端
      建置計畫        發展   年內累計班級達 550 班。                           學習資源
                     二、提升校園無線網路覆蓋率，4 年內由目前的 平臺之服
                       30%提升至 50%，並支援 IPv6。                     務全國師
                     三、於 22 縣市網路中心建置無線認證機制以支援 生人次
                       各國民中小學之無線網路。
                     四、進行校園無線網路與 iTaiwan 之介接，並提供
                       民眾服務。
      資 訊 系 統 及 網 其它   本部、部屬機關與公私立大專校院公文電子 行政作業
      站維運業務          交換、公文製作、公文管理與檔案管理、影像管 ｅ化提升
                     理等行政電腦化系統－公文線上簽核維護。                        行政效率
      普 及 偏 鄉 數 位 科技 一、從偏鄉地區整體環境的構建塑造，到挹注必 數位學伴
      應用計畫        發展   要與多元化的資源，加上嚴謹的創新訓練課 大學生與
                       程及培訓規劃設計，串連各部會資源，轉化 偏鄉學童
                       為虛實整合的數位學習與資訊應用管道。                       學習陪伴
                     二、提升偏鄉地區民眾資訊素養與技能，加強 總時數
                       DOC共構功能和行動化服務，擴大服務對象
                       並提供多元服務，成為地區性多功能共構型
                       的數位關懷據點。
                     三、結合數位學伴、生活應用或衛教照護資訊等
                       服務，形塑健康友善的數位生活，以更全面
                       性與有效性的方式，普及偏鄉民眾數位應
                       用、提升整體生活品質。
                     四、強化偏鄉民眾數位應用與數位行銷能力，希
                       望藉由活絡地方經濟，打造偏鄉民眾數位應
                       用亮點。
                             6-37
                        計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                         實施內容
                        類別                           關聯
            加 速 行 動 寬 頻 科技 一、培育 4G 內容設計人才：透過完整訓練課程、 教育雲端
            服 務 及 產 業 發 發展   實務應用、業界實習及產學加值服務，培育 學習資源
            展計畫－推廣           大專校院學生提升跨領域合作之 4G 創新應用 平臺之服
            校園 4G 創新應        服務技術能力，並可有效協助業界培育具備 務全國師
            用服務計畫            4G 技術與應用相關專業之本土人才。     生人次
                           二、發展行動科技創新應用服務：結合科教館所
                             及大專校院專業知識發展行動科技創新應用
                             服務，提供民眾更智慧的展示導覽、更真實
                             的情境體驗及更有趣的互動學習，讓觀眾能
                             進行自主及互動式的學習。
                           三、建立民眾行動學習的觀念與習慣：透過行動
                             學習課程，深化民眾行動學習內涵，提升民
                             眾無所不在學習之便利性，另附加提升主動
                             學習意願和支援翻轉學習模式。
                           四、舉辦 4G 技術推廣研討會：藉由辦理技術與應
                             用服務研討會、交流會議等推廣與宣導活
                             動，協助大學校院生師瞭解行動寬頻技術及
                             應用服務發展趨勢，激發學生的興趣，提升
                             大學師生參與行動寬頻技術研發意願，累積
                             我國師生 4G 研究與發展能量。
            加 速 行 動 寬 頻 科技 一、跨校教學能量建構：成立跨校教學聯盟以強 發展前瞻
            服 務 及 產 業 發 發展   化行動寬頻通訊系統與創新應用之教學能 性、先導
            展計畫－行動           量。                     性課程成
            寬頻尖端技術         二、尖端技術實作與創新環境建立：設立示範教 長比率
            人才培育計畫           學實驗室與應用驗證平臺。
                           三、國際交流接軌：對國際標準相關活動組織進
                             行 5G 技術觀測，並推動國際交流。
大 專 校 院 學 生 推 動 大 專 學 生 其它 一、設置四區大專校院學生事務工作聯絡中心。
事務與輔導       事務工作           二、鼓勵公立大專校院辦理學生事務與輔導工作
                             特色主題計畫。
                           三、補助大專校院辦理學生事務工作議題研討
                             會。
                           四、獎補助私立大專校院學生事務與輔導工作經
                             費。
                           五、辦理大專校院學生事務及課外活動工作研討
                             會。
            推 動 性 別 平 等 其它 一、性別平等教育研發規劃工作。
            教育工作           二、性別平等教育社會工作宣導。
                           三、性別平等教育課程教學工作。
                           四、性別平等教育校園性侵害、性騷擾或性霸凌
                             防治工作。
            推 動 大 專 社 團 其它 一、補助大專校院、民間團體辦理大專社團志工
            志工社會服務           社會服務隊活動。
            及社團活動          二、補助大專校院辦理帶動中小學社團發展、社
                            6-38
                  計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                  類別                              關聯
                             團評鑑、跨校性、區域性及全國性社團觀摩
                             活動。
            推 動 學 生 輔 導 其它 一、強化大專校院學生輔導工作。
            工作             二、設置 4 區大專校院輔導工作協調諮詢中心，
                             並補助辦理相關計畫。
                           三、健全學生輔導行政與推廣工作。
            強 化 公 民 實 踐 其它 一、落實推動友善校園計畫。
            促進校園友善         二、強化各教育階段公民素養之課程活動內涵。
            方案             三、加強教師公民素養專業知能之在職進修。
                           四、落實推動性別平等教育。
                           五、推動多元志工服務方案，建構青年公共參與
                             網絡。
            推 動 生 命 教 育 其它 一、行政機制層面：規劃永續推動生命教育之機 大專校院
            工作               制等。                   學生參與
                           二、課程教學層面：建構生命教育核心內涵與多 生命素養
                             元教學實施模式、落實生命教育課程設計與 活動滿意
                             實施、鼓勵辦理多元生命教育相關活動等。 度
                           三、師資人力層面：提昇教師及行政人員生命教
                             育知能、強化生命教育課程教學專業人力
                             等。
                           四、研究發展層面：促進生命教育學術研究與發
                             展、加強生命教育國際交流等。
學 生 國 防 教 育 校 園 安 全 維 護 其它 一、學生校園安全維護與災害預防救護工作推展
與安全維護       與防制學生藥         （一）規劃改進各級學校校園安全工作推動經
            物濫用               費。
                           （二）辦理各級學校與團體推展校園安全及防災
                              教育活動、研習。
                           （三）補助各直轄市、縣（市）聯絡處維護校園
                              安全工作經費。
                           （四）補助以防制校園霸凌為主要議題，推動安
                              全學校。
                           （五）辦理校安中心專責人員培訓計畫及校安人
                              力訪視。
                           二、辦理學生藥物濫用防制工作
                           （一）辦理「春暉認輔志工」計畫。
                           （二）協助辦理全國反毒大會及相關活動。
                           （三）整合相關資源，規劃並規劃印製相關文宣
                              以強化反毒宣導成效。
                           （四）辦理防制學生藥物濫用諮詢服務團。
                           （五）辦理防制學生藥物濫用多元學習營隊。
                           （六）辦理藥物濫用學生輔導課程推廣。
                           （七）補助各級學校反毒宣講團經費。
                           （八）辦理深化推動紫錐花運動。
            學 生 全 民 國 防 其它 一、軍訓人員人事服務作業，係辦理學生全民國
                          6-39
                  計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                  類別                              關聯
        教育推展                 防教育師資遴選。
                           二、補助大專校院設立校園安全維護及全民國防
                             教育資源中心計畫。
                           三、推展學生全民國防教育及全民防衛精神動員
                             準備工作。
                           四、教育服務役專業訓練與管理。
                           五、辦理軍訓人員後勤服務工作，包括學生全民
                             國防教育師資體檢及軍服製補。
發 展 與 改 進 大 增 加 身 心 障 礙 其它 一、辦理身心障礙學生升大專甄試。
專 校 院 特 殊 教 學生升學機會         二、獎勵大專校院招收身心障礙學生。
育           加 強 身 心 障 礙 其它 一、補助大專校院輔導身心障礙學生課業學習及
            學生輔導工作           生活協助等相關工作。
                           二、委請大學校院特殊教育中心輔導學校推動特
                             殊教育。
            提 供 特 殊 教 育 其它 一、核發特教學生獎助金、提供教育輔具與身心
            學生支持服務           障礙學生上課所需特殊圖書。
                           二、補助改善無障礙環境及辦理相關專業研習。
                           三、補助聘請身心障礙學生助理人員、辦理特教
                             相關專業訓練。
                           四、健全特殊教育行政及法規、委辦特教通報
                             網、資訊交流平臺。
                           五、補助民間團體辦理大專特教相關活動。
充 實 國 立 社 教 閱 讀 植 根 與 空 公共 一、補助國家圖書館進行館藏資源充實、資訊加
機 構 及 公 立 圖 間改造：102-105 建設   值服務、數位中心建置、古籍文獻暨名人手
書館功能        年圖書館創新           稿典藏、研訂圖書館技術服務標準。
            服務發展計畫         二、補助國立臺灣圖書館進行特色館藏暨數位資
                             源充實、臺灣學研究中心創新服務、臺灣圖
                             書醫院創新服務。
                           三、補助國立公共資訊圖書館辦理共用數位資源
                             充實、行動閱讀推廣與電子書充實。
                           四、補助各直轄市、縣（市）政府公共圖書館辦
                             理書香卓越典範、資源整合發、閱讀環境與
                             設備升級及閱讀推廣與館藏充實 4 項計畫。
            跨域體驗 終身 公共 一、打造「跨域體驗 終身樂學」社會教育新園區 部屬社教
            樂學-國立社教 建設 （一）打造「臺北科學藝術園區」。            機構入館
            機構跨域加值         （二）發展「自然科學藝術展示園區」。      人次、跨
            發展計畫           （三）發展「南臺灣科技教育綠博園區」。     域體驗終
                           （四）打造「海洋生態體驗園區」。        身樂學-
                           二、建構「多元適性 無遠弗屆」社會教育媒體新 提升國立
                             境域                    社教機構
                           （一）豐富典藏加值服務計畫。          作業基金
                           （二）創新「資訊傳播」計畫。          自籌率
                           （三）｢臺灣自然史」數位典藏與數位學習永續經
                              營計畫。
                          6-40
                   計畫                                與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
                   類別                                關聯
                           （四）新世代博物館數位文創與教育永續經營計
                              畫。
                           （五）電信古鎖文創數位加值。
                           （六）無所不在的海洋創意雲。
                           （七）工業遺址北部火力發電廠史料數位加值計
                              畫。
終 身 教 育 行 政 推動社區教育 其它 一、深化社區大學功能。
及督導                        二、發展社區多功能學習中心。
                           三、推展學習型城市。
            推展家庭教育 其它 一、普及親職教育婚姻教育，輔導學校家庭教育
                             之實施。
                           二、優先實施家庭教育對象，個別化家庭教育諮
                             詢輔導。
                           三、運用多元化管道及媒材，強化理念及服務資
                             訊宣導。
                           四、強化家庭教育媒材研發，辦理各類人員之增
                             能培訓。
            建 構 完 善 的 高 其它 一、持續於各鄉鎮市區成立樂齡學習中心。        高齡者參
            齡學習體系          二、鼓勵各大學校院辦理樂齡大學計畫。         與終身學
                           三、委請專業團體執行樂齡學習輔導團計畫。       習比率
                           四、辦理樂齡教育專業人員培訓計畫。
            結 合 民 間 資 其它 一、以擴展教育公益議題及連結基金會為核心，
            源，推動社會           促進對各項教育議題有興趣的基金會與教育
            教育               團體廣泛參與。
                           二、透過策略聯盟的方式，促進教育基金會永續
                             經營。
                           三、輔導基金會辦理年會活動，促進基金會合
                             作，並激勵教育基金會從業人員之公益熱忱
                             與使命。
            推展語文教育 其它 一、進行本國語言文字之字音、字形標準研訂暨
                             本土語言辭典維護工作。
                           二、辦理本國語言文字整理與推廣等相關工作。
                           三、研發及辦理閩南語語言能力認證工作。
                           四、輔導及辦理本國語言文字教育推廣活動。
                           五、輔導各直轄市及縣（市）政府推動臺灣母語
                             日相關工作。
                           六、結合各直轄市及縣（市）政府所轄圖書館推
                             動母語環境營造及人員培訓相關推動工作。
                           七、辦理本土語言文字推廣、保存、獎勵及相關
                             研習等活動。
            國 家 圖 書 館 學 科技   本計畫將以既有的 TCI 資料庫系統架構及資 公共圖書
            術 性 引 用 文 獻 發展 訊基礎設施擴增建置，105-108 年係以建置完整之 館平均每
            資料擴增建置         「人文及社會科學引文資料庫」為藍圖，擬持續 人借閱冊
            計畫             評選建置專書來源文獻及引文資料、博士論文引 數
                            6-41
                   計畫                                 與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
                   類別                                 關聯
                           文資料、以及與時俱進的新增及回溯建置 1990 年
                           以來的期刊文獻及其引文資料擴建及系統維護作
                           業，105 至 108 年各年度的建檔數量為總量平均分
                           配於 4 年期間完成，以達成國圖承辦 TCI 資料庫
                           之初始目標。
私 立 學 校 教 學 推 動 海 外 臺 灣 其它 一、補助海外臺灣學校電腦資訊器材、教學圖書
獎助          學校發展方案           儀器設備及輔導改善教學環境及校舍修繕設
                             施經費。
                           二、補助海外臺灣學校加強校務營運及辦理華語
                             文教學、校內外師生教學或研習活動等經
                             費。
                           三、提供海外臺灣學校教師補充教材及學生課外
                             刊物。
                           四、補助海外臺灣學校校長、教師考核獎勵經
                             費。
                           五、辦理海外臺灣學校教育替代役專案。
                           六、補助海外臺灣學校學生學費、獎助學金、團
                             體保險經費。
                           七、補助海外臺灣學校辦理董事長、校長、家長
                             會長聯席會議經費。
                           八、辦理各項研習進修活動，增進海外臺灣學校
                             教師與行政人員專業知能。
                           九、補助海外臺灣學校與國內學校交流合作，商
                             借國內教師至海外臺灣學校服務及返臺研
                             習。
                           十、 修訂各項海外臺灣學校之輔導法規。
            照 顧 大 陸 臺 商 其它 一、整合國內教育資源，充實大陸臺商子女學校
            子女教育，協           軟硬體設施。
            助大陸臺商子         二、協助大陸臺商子女學校辦理或參加具臺灣教
            女學校健全運           育、文化特色之活動。
            作              三、補助大陸地區臺商學校學生學費及保險費。
                           四、補助辦理學生暑期返臺授課計畫。
                           五、補助教師研習。
國 際 及 兩 岸 教 促 進 國 際 教 育 其它 一、參與重要國際組織。
育交流         交流             二、推動臺灣研究國際交流。
                           三、履行國際教育合作協約計畫。
                           四、推動國際學術教育交流活動。
                           五、邀請國際教育人士來臺訪問。
            邁 向 華 語 文 教 社會 一、建立推動及督導機制。                在臺留學
            育 產 業 輸 出 大 發展 二、強化華語文機構體質。                或研習之
            國八年計畫（1        三、培育華語文相關專業人才。              境外學生
            02-109）        四、研發華語文教學資源，並建置華語文相關語 （含華語
                             料庫。                       生）人數
                           五、鼓勵華語文國際化之研究。
                            6-42
                  計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                  類別                              關聯
                           六、設定海外推廣目標，營造輸出優勢。
            鼓 勵 學 生 出 國 其它 一、辦理公費留學考試，選送公費生出國攻讀限
            留學               定學門領域之博士學位（僅特殊身分及特定
                             學群領域得攻讀碩士學位）。
                           二、甄選留學獎學金受獎生赴國外優秀大學攻讀
                             博士學位（同上）。
                           三、辦理本部歐盟獎學金甄試，選送學子赴歐盟
                             國家攻讀碩士學位。
                           四、辦理本部與 8 所世界百大合作設置獎學金，
                             選送學生赴該等學校攻讀博士學位。
                           五、辦理學海系列計畫，獎助大專校院選送在學
                             學生赴國外短期進修或海外專業實。
                           六、辦理外國政府（機構）提供國內學生出國獎
                             學金之遴選及輔導。
                           七、辦理留學貸款，協助國內青年學子出國攻讀
                             碩博士學位。
                           八、辦理留遊學宣導活動，加強公費及自費留學
                             相關事宜。
            吸 引 國 際 學 生 其它 一、辦理臺灣獎學金（含獎學金資訊平臺）、補 在臺留學
            來臺就學             助大專校院設置外國學生獎學金及來臺短期 或研習之
                             研究補助計畫。               境外學生
                           二、補助重點大學設立境外臺灣教育中心，招收 （含華語
                             優秀外國學生來臺留學及推廣華語文研習 。 生）人數
                           三、推動高等教育輸出計畫，組團參與各洲國際
                             教育者年會、辦理留學臺灣宣傳活動、推動
                             東南亞重點國家大學講師來臺留學及舉辦雙
                             邊高等教育論壇，提升臺灣高等教育優勢之
                             國際曝光度。
                           四、推動國外菁英來臺留學專案計畫、精進友善
                             臺灣-境外學生接待家庭計畫、強化境外學生
                             輔導人員支援體系、境外學生資料庫及服務
                             資訊平臺、辦理招收僑生及其來臺升學及在
                             學輔導。
技 術 職 業 教 育 發 展 典 範 科 技 社會 一、透過產學實務連結強化人才培育、產學研發 畢業生就
行政及督導       大學計畫        發展   及制度調整，以媒合、推廣並有效經營產學 業率成長
                             合作實務，並促成學校師資、教學與課程定 比率
                             位符合產業實務導向。
                           二、營建及維運產業創新發展中心等產學實務連
                             結建築設施，整合區域內教學、智慧財產及
                             產業資源，強化產學連結基礎建設。
                           三、強化產學研發與智慧財產經營團隊，推動強
                             化專業技術產學作技術及人才培育事業。
            技 職 教 育 再 造 社會 一、政策統整：完備技職教育相關法規 。     應屆畢業
            計畫          發展 二、系科調整：依據產業發展趨勢及人力需求， 生畢業前
                          6-43
                計畫                          與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別                          關聯
                       盤點高職與技專校院系科之設置及銜接。  修習校外
                     三、實務選才：檢討、研議現行招生管道、考核 實習課程
                       及實務選才制度等方案。         成長比率
                     四、課程彈性：建置技職課程與教材，銜接產業
                       需求彈性機制、強化技專校院學生基礎學科
                       能力與人文素養。
                     五、設備更新：分階段更新高職與技專校院教學
                       設備。
                     六、實務增能：推動教師面及學生面實務能力之
                       強化。
                     七、就業接軌：辦理產業學院、落實技職教育宣
                       導、學生職涯歷程檔案與職涯種子師資培
                       訓、辦理校園徵才。
                     八、創新創業：建立技專校院創新創業平臺。
                     九、證能合一：彙整國內具法規效用或產業公會
                       認同之專業證照。
      獎 勵 大 學 教 學 社會 一、持續協助大學深化各項具學校特色之教學品 獲獎勵大
      卓越計畫        發展   質改進措施。              學教學卓
                     二、強化以學生為主體，從入學到畢業的學習及 越計畫補
                       生（職）涯輔導機制，落實學生核心能力指 助學校辦
                       標檢定及畢業門檻，以有效評估學生學習成 理學生核
                       效，改善學習風氣，確保學生學習成效及就 心能力指
                       業競爭力。               標及畢業
                     三、建立完善能發展學校特色之協助教師教學專 門檻檢核
                       業成長機制、獎勵優良教師措施（與彈性薪 比率
                       資、教師評鑑及升等結合），以提升教師投
                       入教學及投入產學合作之意願，有效改善教
                       學品質。
                     四、強化學習內容與實務之關連，並以學生為主
                       體及依社會發展趨勢定期檢討課程結構及內
                       容，提高學習意願，使學生得學以致用。
                     五、促進大學務實自我定位，引導大學發展特
                       色，滿足高等教育多元化發展之需求，並發
                       展大學特色競爭力、促進教育國際化，以拓
                       展國際交流，打造我國成為東亞高等教育重
                       鎮。
      強 化 技 職 教 育 其它 一、因應產業技術人力素質提升需求，輔導專科
      學制與特色            學校改制技術學院及技術學院改名科技大學
                       審核作業。
                     二、編修技專校院一覽表、中華民國技職教育簡
                       介手冊、技職教育法規選輯、業務參考手冊
                       及辦理宣導活動。
                     三、為落實證照制度，鼓勵技職校院師生取得產
                       業界所需專業證照，辦理技職類科與職業證
                      6-44
                計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
                類別                           關聯
                       照盤點作業，專業證照考照輔導見習及強化
                       技職學生專業技術能力等，與依據自學進修
                       學力鑑定考試辦法，辦理專科自學進修學力
                       鑑定考試，檢討及換補發證照等經費。
                     四、為增進技專校院師生在國際競賽上之能見度
                       及重視學生務實致用能力，辦理技專校院學
                       生競賽,選送學生出國參賽及表揚活動。
                     五、推動產學攜手計畫，鼓勵高職與技專校院及
                       業界合作開設人才培育專班。
                     六、推動技職校院策略聯盟計畫，配合十二年國
                       民基本教育，針對全國國中家長及教師加強
                       技職教育宣導，並對國中學生提供適性輔導
                       及職業試探活動，規劃辦理「技職教育宣導
                       方案」。
      輔 導 改 進 技 專 其它 一、辦理私立技專校院董事長會議，增進各私立
      校院之管理發           技專校院校董事觀摩及交流，瞭解技職相關
      展                政策，並提升整體技職教育辦學品質。
                     二、辦理全國技專校院校長會議，溝通及研商重
                       要政策。
                     三、辦理技專校院總務人員之業務檢討及研習活
                       動。
                     四、為提升技職教育品質，技職教育業務處理所
                       需人力經費。
                     五、部分技專校院因性質特殊、規模較小或近年
                       改制升格，無法累積充裕校務基金辦理老舊
                       校舍維修工程，補助學校辦理維修工程經
                       費。
                     六、新設系科規劃及增調系科總量管制審核。
                     七、調整人才培育重點系所及鼓勵技專校院調
                       整、增設人才培育重點系所經費。
                     八、規劃及改進技專校院考招分離招生制度，推
                       動多元入學方案。
                     九、辦理技專校院入學方案推廣及委辦編印宣導
                       手冊等經費。
                     十、補助低收入戶子女參加技專校院統一入學測
                       驗及各聯合招生委員會所需報名費，以保障
                       弱勢學生升學權益。
                     十一、進行技專校院教學設備更新，以培育具專
                       業實作能力技術人才，符應產業人力需求，
                       辦理設備更新。
      產 學 合 作 、 技 其它 一、推動產學合作，加強技專校院應用研究能
      職教師進修及           力。
      研習             二、鼓勵辦理技專校院通識教育、智慧財產權、
                       科學教育、性別平等教育等課程及社會關切
                     6-45
                  計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                  類別                              關聯
                             議題觀摩研討會暨圖書館業務。
                           三、補助及辦理技專校院產業實務課程設計。
                           四、為增進技專校院學生業界實務經驗，推動技
                             專校院在校學生校外實習計畫。
                           五、為提高技專校院教師水準及增進實務應用能
                             力，加強辦理教師在職進修、教師赴公民營
                             機構服務研習及遴聘業界專家協同教學。
            技 職 教 育 行 政 其它 一、推動技職教育行政資訊革新，擴充技職教育
            革新及國際交           資訊傳播網網站功能及相關網站整合。
            流與評鑑           二、改進技職校院學籍管理制度及革新教務行政
                             工作，辦理全國技專校院教務主管會議。
                           三、促進技職校院國際合作交流。
                           四、加強學生外語能力。
                           五、發展技職校院評鑑制度，辦理各項評鑑業
                             務。
                           六、提升國立技專校院整體教學品質專案（含提
                             升系科教學品質及提升師生創造力等子計
                             畫）。
                           七、補助技專校院各類教學實習及海事類科海上
                             實習改進方案。
                           八、配合全國就讀高級中等學校原住民學生免學
                             雜費方案，辦理五專前 3 年原住民學生減免
                             學雜費。
私 立 學 校 教 學 輔 導 私 立 大 學 社會 一、輔導私立大學校院健全與前瞻性發展，及協
獎助          校 院 整 體 發 展 發展   助整體與特色規劃，合理分配獎補助經費。
            獎助             二、私立大學校院獎補助經費執行成效之監督。
            保 障 弱 勢 就 學 社會 一、部分補助私立大學校院學生就學費用學雜費 大專校院
            扶助方案        發展   減免、弱勢助學計畫及研究生獎助學金。    弱勢助學
                           二、部分補助私立技專校院學生就學費用學雜費 受益人次
                             檢免、弱勢助學計畫。
                           三、補助高中職弱勢學生就學項目。
                           四、提供弱勢及優秀學生參加師資培育之獎學
                             金。
                           五、獎勵成績優異之特教生，提供獎學金、助學
                             金。
                           六、補助大學校院優秀清寒學生出國研修，提供
                             公費留學、留學獎學金、留學貸款。
高 等 教 育 行 政 大 學 多 元 入 學 社會 一、辦理招生作業
及督導         方案          發展 （一）召開招生相關討論會議：包括本學年度大
                              學多元入學故招生管道檢討會議、大學招
                              生檢討會議，並落實檢討改進意見。
                           （二）定期舉行大學與高中交流會議及大學多元
                              入學工作圈會議，研議招生作業具體改進
                              措施。
                          6-46
                計畫                         與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
                類別                         關聯
                     （三）協助大學招生委員會聯合會及各大學校院
                        辦理招生作業。
                     二、進行大學多元入學招生及考試制度相關之發
                       展研究。
                     三、進行大學多元入學方案宣導工作
                     （一）大學多元入學方案說明會：辦理種子教師
                        研習會、家長說明會、更新大學多元入學
                        升學網站、尋求社會團體支援、組成大學
                        多元入學諮詢顧問團。
                     （二）媒體廣告：透過刊登報紙專欄、製作電視
                        帶狀節目系列、廣播插播卡宣導大學多元
                        入學方案。
                     （三）宣導資料：印發大學多元入學專攻秘笈等
                        宣導資料。
      獎 勵 大 學 教 學 社會 一、透過競爭性的獎勵機制，鼓勵大學提升教師 獲獎勵大
      卓越計畫        發展   教學水準、學生學習意願及成效、建立教學 學教學卓
                       評鑑及完善的課程規劃制度、落實教學與學 越計畫補
                       生教輔、及其他有助於提升教學成效之創新 助學校辦
                       作法，藉由學校整體制度面之改革及建制， 理學生核
                       促進大學教學品質提升。         心能力指
                     二、藉由「區域教學資源整合分享計畫」，協助 標及畢業
                       區域內大學提升整體教學品質，擴充公共資 門檻檢核
                       源平臺，促進教學資源及經驗分享。    比率
                     三、辦理各項教學品質改善，提升大學校園國際
                       化環境，延攬優秀人才，建立全國性通識教
                       育課程，並引導大學校院建立職能導向課程
                       之開設。
                     四、推動大學辦理具前瞻性、建設性等有助於提
                       升高等教育教學品質並深化高等教育人才培
                       育品質之各項活動，以發展國內教學卓越大
                       學典範。
      邁 向 頂 尖 大 學 社會 一、透過發展頂尖研究中心或重點領域並整合資 邁向頂尖
      計畫          發展   源、延攬教學研究優異人才、進行教學、學 大學計畫
                       習、課程及資源等面向品質提升及發展教學 執行智慧
                       特色計畫，以加速頂尖大學國際化，擴展學 財產權衍
                       生之世界觀。              生收入
                     二、提升大學研發創新品質，強化國際學術界之
                       影響力與能見度。
                     三、強化產學合作，促進產業升級及提升國家競
                       爭力回應社會及產業需求，培育頂尖人才。
                     四、與國外頂尖大學合作，建立海外學術研發基
                       地、加強國際學術交流及推動國際化。
      青 年 學 者 養 成 社會 一、高階人才培育的品質直接影響一個國家創新 青年學者
      計 畫 （ 含 人 文 發展   系統的能量，擁有高素質的高階人才庫，對 養成計畫
                     6-47
                   計畫                                 與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
                   類別                                 關聯
            社會領域高階           解決社會發展問題及帶領產業與科技創新具 培育之學
            菁英人才培育           有決定性的優勢。為強化我國高階人才之培 生人數
            計畫）              育及相關支持系統，將透過「青年學者養成
                             計畫」逐步推動。計畫重點如下：
                           （一）整合政府、大學與產業資源，建立博士人
                               才培育過程與產業緊密連結的模式，改善
                               學用落差與研用落差。
                           （二）整合國內大學與國際學研機構的教育資
                               源，建立我國博士人才與國際學研機構系
                               統性共同培育的模式，培養我國學術菁英
                               達國際一流水準，引領國家發展。
                           （三）透過計畫內之配套方案規劃項目包含「產
                               學菁英培 育方 案」與 「學術菁 英培 育方
                               案」，在青年學者培育端提供跨界與跨領
                               域的養成環境，建立青年學者學術生涯發
                               展的支持系統。
                           （四）「產學菁英培育方案」：推動碩博五年一
                               貫培育產學研發菁英，學校與合作企業共
                               同規劃課程，培育階段赴企業從事研發工
                               作，就學期間獲獎學金支持。
                           （五）「學術菁英培育方案」：以跨國合作培育
                               模式引進國際頂級學者培育國際人才，2
                               年國內 2 年國外共頒學位方式培育國際高
                               階學術菁英，提供學術菁英就學獎學金。
國 立 政 治 大 學 國 立 政 治 大 學 公共   105 年度預定進行建造執照申請，舊樓拆除
公 共 行 政 及 企 公 共 行 政 及 企 建設 及基礎工程。
業 管 理 中 心 新業 管 理 教 育 中
建工程         心新建工程整
            體開發計畫
體育行政業務 體 育 行 政 及 督 其它 一、發行年報及體育運動統計資料蒐整、分析及
            導計畫              編印。
                           二、數位博物館資料維護與文物介紹。
國家體育建設 推展全民運動 其它 一、輔導各地方政府、民間體育社團及社區等依 規律運動
                             幼兒、婦女、青少年、銀髮族、職工以及勞 人口提升
                             工、農民、漁民、醫事人員等不同族群屬 數
                             性，辦理全民休閒體育活動。
                           二、輔導各級運動團體（社團）辦理身心障礙國
                             民運動與休閒活動。
                           三、辦理績優身心障礙運動選手獎勵。
                           四、輔導各直轄市、縣（市）推動原住民族傳統
                             運動。
                           五、舉辦全民運動類協會業務研討會。
                           六、輔導未具國際組織之全國性運動團體舉辦體
                             育活動。
                            6-48
                計畫                               與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別                               關聯
                     七、執行 105 年全民運動推展計畫之運動文化扎
                       根專案、運動知識擴增專案、運動種子傳遞
                       專案與運動城市推展等專案。
      推展競技運動 科技        統整全國各級運動選手培訓體系、培育各奧 參加國際
                  發展 亞運運動種類各級運動人才及賡續推動棒球運 運動競賽
                     動，投入運動科學資源，提升國家競技運動競爭 獲得前 3
                     實力。                       名總獎牌
                                               數
      推展國際體育 其它 一、積極參與國際體育活動。                  參加國際
                     二、積極爭取主辦國際運動賽會及運動會議。      運動競賽
                     三、積極爭取擔任國際運動組織職務，加強國際 獲得前 3
                       聯繫。                     名總獎牌
                     四、加強輔導海外僑社辦理體育活動。         數
                     五、秉持對等、尊嚴原則，建立和諧互惠的兩岸
                       體育交流。
                     六、輔導籌辦 2017 臺北世界大學運動會。
      2017 臺北世界 公共     輔導臺北市政府依國際大學運動總會 FISU 場 2017 臺北
      大 學 運 動 會 籌 建設 地相關規定，並針對工程建設時程、費用合理 世界大學
      辦計畫（場館         性、營運永續性、地方支持度等納入評估項目， 運動會場
      設施興整建）         規劃各運動場館興整建計畫。             館整建工
                                               程完工率
      自 行 車 道 整 體 公共   輔助直轄市、縣（市）政府規劃設計及建設 自行車運
      路 網 串 連 建 設 建設 環島或區域路網自行車道，滿足民眾運動、休 動人口提
      計畫             閒、觀光需求。                   升數
      國 家 運 動 園 區 公共   本計畫將以建構接軌國際的競技運動訓練園 公西靶場
      整 體 興 設 與 人 建設 區為考量，並結合學校資源，周整各種配套措 接續工程
      才培育計畫          施，積極建構菁英運動員培訓、生活照護、資科 及東部訓
                     研究及行政支援的完善環境，期強化相關訓練場 練基地整
                     館及設施，作為提升競技實力的支撐，興整建範 建計畫執
                     圍包含：國家運動訓練中心、東部訓練基地（臺 行率
                     東體中）及北部訓練基地-適應園區（國立體
                     大），另為使國訓中心規劃更臻周整完善，將鄰
                     近國訓中心東側約 16 公頃國防部管理之用地（士
                     校營區）一併納入整體規劃，後續依照國防部土
                     地撥用原則，辦理代拆代建事宜。
      改 善 國 民 運 動 公共   輔助直轄市、縣（市）政府於適當地點興 興建國民
      環 境 與 打 造 運 建設 （整）建國民運動中心、運動公園及社區簡易運 運動中心
      動島計畫           動場館設施等，提供國人多元化運動空間，以及 完工達成
                     賽會競賽場館設施興整建工程。            率
      水 域 運 動 整 體 公共   發揮臺灣優異地理位置及自然環境，建構水 水域運動
      發 展 計 畫 （ 審 建設 域運動基礎建設、充實水域運動相關設施設備、 人口率
      議中）            培育水域運動專業人才、舉辦各類水域競賽及活
                     動等，提供國民優質親水環境，促進水域運動及
                     產業發展。
                        6-49
                        計畫                         與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                        類別                         關聯
            強棒計畫        社會 一、深耕基層棒球扎根工作，厚植棒球運動發展 參加國際
                        發展   基礎。                  運動競賽
                           二、強化社會甲組球隊組訓，培養優質棒球競技 獲得前 3
                             人才。                  名總獎牌
                           三、健全職業棒球發展制度，確保職棒產業永續 數
                             發展。
                           四、完善國家隊選訓賽輔獎，提升國家隊國際競
                             爭力。
                           五、厚植棒球運動產業發展，創造臺灣棒球優質
                             品牌。
                           六、加強軟硬體建設與投資，型塑優質棒球發展
                             環境。
學校體育        加 強 學 校 體 育 其它 一、推動體育班課程教學優質化。        降低學生
            活動及教學發         二、培育學校體育運動人才。          溺水死亡
            展              三、辦理運動競賽與學校體育活動（如大跑步計 率
                             畫、水域運動方案等）。
                           四、整備學校運動場地設備器材。
                           五、促進優質學生棒球運動。
                           六、籃球等各項球類發展計畫。
                           七、國家足球發展計畫-學生足球運動。
            學 校 特 殊 體 育 其它 一、培育身心障礙運動績優生。
            活動及教學發         二、加強特殊體育活動之推展。
            展              三、強化特殊體育之課程與教學。
            辦 理 原 住 民 教 其它 一、辦理培育優秀原住民運動人才計畫。
            育              二、改善原住民學校運動場地設施及充實體育相
                             關設備。
                           三、輔助辦理各項原住民學生體育活動及輔助原
                             住民學校發展運動社團及代表隊。
青 年 全 方 位 職 辦 理 青 年 生 涯 其它   推動大專校院生涯輔導工作，整合相關資 大專校院
涯發展輔導       發展業務           源，強化生涯輔導效能並提升生涯輔導相關人員 促進青年
                           知能。                    生涯發展
                                                  之參與校
                                                  數比率
            辦 理 青 年 職 場 其它 一、整合在學青年各類工讀、見習職場體驗計 大專校院
            體驗業務             畫。                   促進青年
                           二、推動國中畢業未升學未就業青少年進路輔導 生涯發展
                             方案，辦理少年 On Light 計畫。 之參與校
                                                  數比率
            辦 理 青 年 創 新 其它 一、補助大專校院推動「大專畢業生創業服務計 大專校院
            培力業務             畫」。                  促進青年
                           二、辦理青年各類創新創意研習活動及競賽，提 生涯發展
                             供青年創意實作之機會，並研擬青年創意生 之參與校
                             活空間之相關規劃。            數比率
                           三、辦理大專女學生領導力培訓計畫。
                           6-50
                        計畫                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                        類別                        關聯
擴 大 青 年 公 共 辦 理 青 年 政 策 其它 一、辦理青年政策論壇。
參 與 ， 提 升 青大 聯 盟 ， 建 構     二、辦理青年政策論壇主持人才培訓。
年 角 色 及 對 社公 共 政 策 網 絡     三、辦理青年團隊政策研發競賽。
會貢獻         平臺             四、推動一日首長（主管）見習體驗。
                           五、強化青年政策大聯盟網路平臺。
                           六、整合青年政策及意見諮詢機制。
                           七、辦理全校性學生自治組織成果競賽暨觀摩活
                             動。
                           八、辦理自治組織傳承及發展研習營、分區座談
                             會。
            推 動 青 年 志 工 社會 一、強化青年志工服務平臺及網絡。      臺灣青年
            參 與 計 畫 ， 鼓 發展 二、推廣青年志工服務理念。         參與志工
            勵青年投入志         三、發展青年志工多元服務方案。       服務人次
            工服務            四、強化青年志工服務知能。
                           五、辦理競賽及典範表揚。
            推 動 青 年 社 會 其它 一、辦理青年公共事務人才培訓，提供青年公共
            參與，促進青           參與知能。
            年行動實踐          二、推動青年社區參與行動計畫，落實青年社會
                             關懷。
                           三、辦理校園講座，促進青年對社會關懷意識，
                             激勵青年投入公共事務。
推 動 青 年 國 際 推 動 青 年 壯 遊 其它 一、規劃青年壯遊體驗學習活動。       青年參與
及 體 驗 學 習 ，臺 灣 服 務 及 活     二、提供青年壯遊服務體系措施。       國際及體
發 展 青 年 多 元動               三、拓展青年國際及體驗學習管道。      驗學習自
能力                                               我成長效
                                                 益比
            推 動 青 年 國 際 其它 一、推動國際事務青年人才培訓計畫。     青年參與
            參與及交流          二、加強與各國政府青年部門交流，促進青年事 國際及體
                             務合作。                驗學習自
                           三、邀訪國際青年領袖及國際青年組織，發展青 我成長效
                             年國際交流網絡。            益比
                           四、補助青年參與國際會議、倡議或行動、完成
                             國際壯舉及爭取在臺主辦國際性會議或活
                             動，提升國際社會能見度。
            推 動 服 務 學 習 其它 一、推動服務學習相關政策綜合規劃，獎勵服務 青年參與
            及國際志工            學習相關課程及研究。          國際及體
                           二、培育推動服務學習種子人才，擴大服務學習 驗學習自
                             網絡。                 我成長效
                           三、辦理服務學習攜手計畫及服務學習年相關研 益比
                             習及活動，促進服務學習向下扎根。
                           四、發展多元國外青年志工服務方案，鼓勵青年
                             關懷國際社會。
落 實 推 動 青 年 推 動 青 年 發 展 其它   整合部會資源共同推動青年發展政策綱領，
發展政策網領 政策綱領                提供青年相關發展政策之整合性資訊，並廣泛蒐
                          6-51
                   計畫                                與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
                   類別                                關聯
                           集青年意見作為綱領滾動修正參考。
國 有 學 產 房 地 改 善 占 用 問 其它 一、加速辦理申租案件。                  清理國有
管 理 及 活 化 運題 ， 促 進 土 地     二、積極輔導占用人取得合法使用權源，穩定學 學產土地
用           合理利用             產基金收益為目標。                被占用比
                           三、為有計畫處理被占用學產土地，另訂各年度 率
                             「國有學產土地被占用清查及處理計畫」據
                             以執行。
            活 化 資 產 ， 加 其它 一、依據「學產不動產標租作業要點」及「學產 空置學產
            強開發土地利           不動產短期出租要點」規定辦理標租作業。 建築用地
            用              二、比照國有財產法第 42 及 46 條規定辦理出、 活化比率
                             放租作業。
                           三、預計租金收入 6 億 5,500 萬元。




                            6-52
法務部 105 年度施政目標與重點

  本部的業務，關係民主法治的發展與人權公義的維護。依《法務部組織法》規定，本部是我
國法務行政的主管機關，辦理全國檢察行政、犯罪防治、犯罪矯正、司法保護、廉政、行政執
行、法規諮商、行政院之法律事務及司法人員養成教育業務。所屬機關分為檢察、調查、矯正、
行政執行及廉政機構等 5 大系統，各依相關法令執行職掌事項。分別負責打擊犯罪、伸張公平正
義、矯正教化收容人、推廣司法保護、推動廉政革新、落實人權保障、提供法規諮商、執行公法
上金錢債權等各項重要施政工作。
  本部依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本部未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：


壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、建立廉能政府
（一）推動《聯合國反貪腐公約》，接軌國際廉政趨勢：《聯合國反貪腐公約施行法》業經立法
   院 104 年 5 月 5 日三讀通過，將積極規劃並推動相關事宜。另為汲取國際廉政最新動態，
   掌握國際廉政脈動，將爭取主辦國際會議、研討會、考察參訪等交流活動，與各國交換分
   享反貪經驗與資訊，作為我國制定廉政政策、制度及執行廉政工作之參考，並透過廣泛接
   觸、溝通、瞭解，增進國際能見度及清廉形象，逐步達成加入國際廉政、反貪組織之目
   標。
（二）推動社會參與，型塑貪污「零容忍」：落實《聯合國反貪腐公約》第 13 條「社會參與」有
   關推動公共部門以外的個人和團體，積極參與預防和打擊犯罪，持續推動「廉政志工」、
   「廉政平臺」等社會參與機制，深入基層與民眾互動溝通聯繫，發掘民隱民瘼，傳播反貪
   倡廉資訊。
（三）落實推動防貪機制，減少貪瀆不法：持續整合反貪、防貪、肅貪業務，督導各級政風機
   構，落實內控管理，建立機關風險評估資料，就機關出現潛存違失風險事件或人員，提出
   「預警作為」；針對行政肅貪或刑事肅貪個案，建構「再防貪措施」，以達到肅貪與防貪
   工作結合之目標。
（四）積極查辦貪瀆犯罪，提升辦案效率：由本部派駐廉政署檢察官，先期統合指揮偵查，結合
   政風機構「期前辦案」，精準打擊貪污，以提升偵辦效率及品質，展現保障人權與偵查獨
   立性；另未有派駐檢察官之地檢署，亦有對應廉政署之專責檢察官（在署檢察官）配合辦
   理貪瀆案件偵查，以提升辦案效率。
（五）推展國際及兩岸司法互助，洽簽司法互助協定：近年來世界各國均面臨犯罪組織化、國際
   化所帶來的威脅與挑戰，面對如此的威脅，各國間必須建立快速且通暢的合作管道，始能
   共同打擊跨國（境）犯罪。本部是我國法務行政及司法互助的主管機關，面對犯罪國際
   化，將積極與各國洽商，推動刑事司法互助合作協定之簽署，建立制度化且橫跨偵查、起
   訴、審判及執行等面向之國際及兩岸司法合作。
二、建構現代法制
（一）致力人權保障，拓展國際交流：鑒於我國的外交現況，不利與聯合國相關國際人權組織有
   官方之互動，惟透過定期提出我國國家人權報告，舉辦國際性人權保障學術研討會、邀請
   國際間重要人權學者專家進行訪問、參訪國外著名人權學術研究機關（構）或民間團體等
   強化國際交流方式，可深度探討相關國際人權公約在我國之落實情形，使我國的人權保障
   標準，不致因外交現況而停滯。國際人權法體系涉及眾多國際組織、學術機構及非政府組
   織，我國必須與其進行有效聯繫與合作以與國際人權標準同步，並將我國經驗回饋於國際
   社會，建立我國致力人權保障之形象。

                       7-1
（二）賡續辦理人權交流活動，深耕全民意識：推動人權首重加深民眾對人權的體認，瞭解人權
   的基本概念及堅定人權價值信念，進而培養民眾有尊重人權的內涵及積極參與實踐人權的
   作為。本部將持續督導並辦理人權宣導，強化人權教育之深度及廣度，深耕民眾及公務員
   之人權意識，加快腳步普及人權教育，使「人權主流化」觀念深植全民心中，據以遵行。
（三）檢視主管法令，符合公約標準：人權保障為持續性之工作，於「公民與政治權利國際公
   約」、「經濟社會文化權利國際公約」（以下簡稱兩公約）及「消除對婦女一切形式歧視
   公約」（以下簡稱 CEDAW 公約）完成國內法化後，本部應依前開公約規定，配合檢討主
   管之法令及行政措施，有不符公約規定者，應依規定於期限內完成制（訂）定、修正或廢
   止。本部將依各該施行法規定，持續辦理主管之法令及行政措施之檢討工作。
（四）推動資訊法律之完備：個人資料保護法於 101 年 10 月 1 日修正施行後，除配合教育訓練及
   辦理交流活動，推廣個人資料保護法之法律常識外，召開個資法研討會，廣徵各界意見。
   另針對政府資訊公開法實務上窒礙難行處，參考國外主要國家立法例，研擬修法方向；並
   進行辦理交流等活動，積極推廣政府資訊公開之法律常識。
（五）降低資安及個資外洩風險：「個人資料保護法」規定保有個人資料檔案之公務機關應積極
   履行個資監督、保護職責之要求，本部為主管機關應完備有效的資料保護及監控系統，落
   實各項資安保護措施，藉由周全落實個資使用保護，支持本部推展個資保護施政作為。
（六）建構刑事司法互助法制：儘速完成國際刑事司法互助法立法程序，並持續召開引渡法修法
   會議，建立國內司法互助模式，與國際法規範本接軌。
三、嚴正執行法律
（一）執行肅貪工作，提升貪瀆定罪率
   １、傳達肅貪法制理念，強化執法基礎 ：貪污治罪條例第 11 條第 2 項「不違背職務行賄
     罪」規定「對於公務員關於不違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利
     益者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下罰金」。又，同條
     例第 6 條之 1「被告不說明財產來源罪」，對於涉嫌貪污等特定犯罪之公務員，課以
     就異常增加之不明來源財產負有說明之義務，將可革新吏治，提高我國政治的清廉度
     及透明度，獲得人民的信賴。
   ２、提升貪瀆案件定罪率：本部制訂檢察署及檢察官辦理貪瀆、重大經濟犯罪案件定罪率
     排序表，作為考績、升遷之重要參考。並請各檢察機關就貪瀆等重大及社會矚目案
     件，於決定上訴與否時，應確實依照「檢察機關辦理刑事訴訟案件應行注意事項」第
     134 點規定，詳實審核原裁判認定事實有無錯誤、適用法則是否恰當，以及訴訟程序
     有無瑕疵、量刑標準及緩刑宣告是否適當，以決定應否提起上訴或抗告。
   ３、舉辦肅貪研習，精進偵查作為：針對各種貪瀆案件作實務解析、追回貪瀆案件不法所
     得實務現況、收受賄賂罪對價關係之認定與蒐證、貪污案件無罪判決分析、對於可能
     滋生弊端行業貪瀆案件之偵查作為等相關議題，舉辦研習訓練與檢察官、檢察事務官
     進行討論、研析。
   ４、加強貪瀆案件橫向聯繫：貪瀆案件之追訴極為困難，但越接近發生時點偵辦，其定罪
     率越高。因此，本部廉政機構針對機關內有重大貪瀆跡象之線索，透過地區政風業務
     聯繫中心與檢察機關建立橫向聯繫機制，直接將貪瀆情資轉送管轄之檢察機關，由檢
     察官在第一時間指揮警調人員配合政風人員，共同嚴密監控蒐證。
（二）執行反毒策略，降低施用再犯率
   １、行政院第七次及第八次毒品防制會報主席裁示研擬跨部會反毒計畫，本部於 102 年擬
     定「防毒拒毒緝毒戒毒聯線行動方案」，強化毒品防制政策規劃與作業，健全組織與
     業務運作機制報院核准。唯因中央及地方政府機關各自就業管範疇編列預算，經費不
     穩定，毒品防制業務未有效統籌規劃，反毒策略各自發展，工作項目疊床架屋，政府
     及相關研究單位皆難以掌握毒品問題的全貌，出現反毒資訊五花八門，相關資料散落
     各單位，民眾難以親近取用，成效難以彰顯之現象，有全面檢討之必要。


                        7-2
   ２、本部研擬「有我無毒，反毒總動員方案」，業經行政院核定，將散落於各機關的資
     源、資訊及策略進行全面性盤點及整合，去蕪存菁，並因應毒品問題的變化，充分運
     用政府與民間資源，研修法律制度，發展切合時宜的對策，以快速提升反毒成效。
（三）合作打擊跨境犯罪，追人、追錢、查贓
   １、部分社會矚目之重大犯罪尚未緝返，將持續與各國及大陸地區主管部門協商，完成緝
     返。
   ２、透過兩岸檢警情資交換、合作協查、共同打擊等方式，持續聯手打擊電信詐騙集團、
     毒品犯罪，並重點打擊危害食品、藥物安全、人口販運案件。
   ３、查扣不法犯罪所得，並積極研修相關法律以提供執行之法源依據，彌補被害人損害，
     實現公平正義。
四、推動獄政改革
（一）深耕生命教育與強化家庭支持，發揚矯正成效：督導各矯正機關推展收容人家庭支持服
   務，強化家庭親情連結，積極安排收容人家屬參訪矯正機關，施以親職教育，並於重要節
   日前夕舉辦面對面懇親會、家庭日活動等，由收容人獻上自製之感恩卡片或工藝品，藉以
   表達對家人之情感，觸動其改悔向上之心弦。另舉辦收容人成長團體或讀書會活動，引領
   收容人討論、省思，重塑家庭倫理。
（二）紓解矯正機關超收擁擠問題，維護收容人基本人權：配合本部加強實行檢察及司法系統之
   轉向處遇（如緩起訴、易服社會勞動、緩刑、罰金刑、易科罰金等措施），及矯正系統之
   假釋制度，有效紓解超額收容問題，另積極推動國防部釋出閒置之營區，規劃成立桃園八
   德外役監獄、臺南第二監獄，並研提「紓解監所超收擁擠策略-法務部矯正署改善監所十年
   計畫規劃報告」，以擴、增、改或遷建監所方式，提供新的收容空間，並採滾動式定時檢
   討計畫內容，俾維護收容人基本人權。
（三）強化獄政管理措施，提升機關應變能力：督導各矯正機關落實獄政改革，並積極提升矯正
   專業效能，具體作為包括強化械彈庫及槍彈櫃門鎖等安全措施、檢討改善現行安全檢查及
   警示設施、加強法治宣導及重點管理、檢討申訴管道及不服處分時之救濟途徑、加強矯正
   人員應變訓練、建立緊急事故與相關機關之聯繫網絡、檢討現行補助貧困收容人生活必需
   品之措施及檢討改善緊急事故指揮體系，強化緊急事故處理機制。
五、深化司法保護
（一）落實推動易服社會勞動制度：推動以人為本的替代措施，將原應入監執行的短期自由刑受
   刑人轉向至社會勞動，使其從消費者變成生產者，回饋社會。另為加強社會勞動執行的效
   益，執行多層次督核機制，使社會勞動機制發揮更佳的效能。
（二）推動各地毒品危害防制中心辦理強化藥癮者輔導處遇工作，協助藥癮者復歸社會：為推動
   毒防中心追蹤輔導工作，部分補助各地方毒防中心追蹤輔導人力經費，採個案管理的方式
   對毒防中心開案輔導個案進行追蹤輔導，透過訪視評估個案狀況，轉介提供所需服務如戒
   癮治療、社會福利服務、就業輔導等社會復健服務，並每年視導考核各地毒防中心辦理情
   形，督核辦理成效。
（三）提供更生保護、矯正及觀護機制多元及整合性服務：強化更生保護、矯正及觀護機制之連
   結，提前進入監所建立輔導關係，拓展相關保護資源，以個案為核心，提供多元及整合性
   服務，協助建構從個人至家庭的支持與復歸網絡。
（四）提升被害人訴訟參加權能：落實刑事訴訟法被害人訴訟參與制度，使被害人或其遺屬知悉
   犯罪真相，以達復原功能。
六、提升檢察效能
（一）建置檢察人力在職訓練學分制度：比照「法務部財務金融專業課程三級證照實施計畫」，
   建構證照型檢察官在職訓練學分制度。
（二）降低檢察官辦案日數：降低偵字案件終結件數中平均一件所需日數。



                    7-3
七、強化行政執行效能：妥適運用強制執行方法，強化行政執行效能，提升執行投資報酬率，確
  保國家公法上金錢債權實現，導引社會崇法守法，協助弱勢族群小額案件義務人，兼顧人民
  權益之維護。
八、提升人員素質：強化人力培訓，型塑優質組織文化。為因應本部及所屬機關業務需要，將加
  強所屬人員之訓練，促進其吸收新知並強化個人自我發展，以提升專業能力及領導管理才
  能。

◎跨機關目標
跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案
一、推動全國法規資料庫作為法治教育學習平臺、落實法治教育往下扎根：為深化全國法規資料
  庫法治教育內涵，協助學生瞭解自身權益，強化法律概念，引導學生、教師善用全國法規資
  料庫資源，推動全國法規資料庫成為校園法治教育最佳學習平臺，落實法治教育往下扎根，
  進而提升為民服務品質及全民法治素養。
二、建立本部資本計畫基金，挹注公共建設財源，減輕政府財政負擔：為推動本部所屬機關辦公
  廳舍專案先期計畫，經按年編列預算經費辦理，惟鑑於政府財政資源緊絀，依跨域加值公共
  建設財務規劃方案，採行新的財務策略，加強檢討計畫成本效益評估，並將外部效益內部
  化，因未能採民間參與方式，故將採建立資本計畫基金方式，以基金為部分經費來源推動辦
  理。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：跨機關合作項目數。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源
（一）機關年度資本門預算執行率
（二）機關中程歲出概算額度內編報概算數
三、提升人力資源素質與管理效能
（一）機關年度預算員額增減率：依中央政府機關總員額法及中央政府機關員額管理辦法，合理
   配置並有效運用機關員額，以達精實用人之員額管理。
（二）推動終身學習：致力推動公務人員終身學習，辦理各項與業務有關之課程，配合其他單位
   之訓練課程調訓，並鼓勵同仁參加各項學習活動。




                    7-4
貳、年度關鍵績效指標
                                        關鍵績效指標
                                                           與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準       年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                             關聯
一 建 立 廉 能 政 1 整 合 國 家廉 政 網絡 及 1   統計 結 合 其 他政 府機 關 、   80% 社會發展
  府           推動社會參與機制            數據 民 間 團 體舉 辦「 聯 合
                                     國 反 貪 腐公 約」 相 關
                                     活 動 及 學習 ，參 與 者
                                     滿意度（或收穫評
                                     量）。
           2 積極查辦貪瀆犯罪         1   統計 查 處 專 精小 組函 送 重   83% 無
                                  數據 大貪瀆線索件數÷重大
                                     貪瀆線索提列總件
                                     數）×100%
二 建 構 現 代 法 1 人權主流化形塑         1   進度 完成兩公約第 2 次定       90% 無
  制                               控管 期報告相關作業：1.完
                                     成並公布兩公約 第 2
                                     次 定 期 報告 中英 文 版
                                     為 90%。2.相關機關對
                                     國 際 審 查委 員所 提 問
                                     題 清 單 提出 中英 文 版
                                     答復為 95%。3.國際人
                                     權 專 家 審閱 我國 兩 公
                                     約第 2 次定期報告資
                                     料為 100%。
           2 推 動 個 人資 料 保護 及 1    進度 完 成 外 國個 人資 料 保    2  無
             政 府 資 訊公 開 法制 之      控管 護 法 律 評估 報告 ， 提
             完備性                     出 政 府 資訊 公開 法 修
                                     正 草 案 報送 行政 院 。
                                     （ 目 標 值填 列符 號 代
                                     表意義：1 代表「完成
                                     外 國 個 人資 料保 護 法
                                     律評估報告」、2 代表
                                     「 完 成 外國 個人 資 料
                                     保 護 法 律評 估報 告 」
                                     並 「 提 出政 府資 訊 公
                                     開 法 修 正草 案報 送 行
                                     政院」）
            3 降 低 資 安及 個 資資 料 1   統計 每 年 非 自主 發現 通 報 3 次以下 無
              外洩事件                數據 之相關資安事件
三 嚴 正 執 行 法 1 提升貪瀆定罪率         1   統計 98 年 7 月 8 日實施    73% 無
  律                               數據 「 國 家 廉政 建設 行 動
                                     方 案 」 後， 當年 度 貪
                                     瀆 案 件 定罪 率。 定 罪
                                     率 之 計 算方 式： （ 圖
                                  7-5
                                        關鍵績效指標
                                                          與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                      衡量標準     年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                           關聯
                                     利 罪 判 決有 罪人 數 ＋
                                     非 圖 利 罪判 決有 罪 人
                                     數 ＋ 非 貪瀆 罪判 決 有
                                     罪人數）÷當年度已判
                                     決 確 定 有罪 及無 罪 之
                                     人 數 （ 不包 括不 受 理
                                     判決及其他）×100%。
                                     說明：定罪率之計
                                     算 ， 涵 蓋同 一案 件 中
                                     貪 瀆 犯 罪及 其他 以 非
                                     圖 利 罪 及非 貪瀆 罪 判
                                     決 有 罪 人數 ，如 公 務
                                     員 貪 污 案件 ，除 公 務
                                     員 以 貪 污罪 起訴 外 ，
                                     他 人 協 助洗 錢、 湮 滅
                                     罪 證 而 另以 其他 罪 名
                                     起 訴 ， 均屬 偵查 貪 瀆
                                     成 效 ， 故納 入計 算 範
                                     圍。（1）其中貪瀆定
                                     罪率=判決確定有罪
                                     人數÷當年度已判決
                                     確定有罪及無 罪之人
                                     數×100%。（2）判決
                                     確 定 有 罪人 數再 去 區
                                     分其起訴時罪名類
                                     別 ： 判 決確 定有 罪 人
                                     數=以圖利罪起訴而判
                                     決 有 罪 人數 ＋以 非 圖
                                     利 罪 起 訴而 判決 有 罪
                                     人 數 ＋ 以非 貪瀆 罪 起
                                     訴而判決有罪人數。
           2 加強毒品查緝工作         1   統計 1.緝獲符合「毒品製造          2   無
                                  數據 工廠認定標準」之毒品
                                     製造工廠 36 座。2.查
                                     獲毒品數量 2,700 公斤
                                     （純質淨重）。（目標
                                     值填列符號代表意義：
                                     1 代表「達到 1 項」、
                                     2 代表「達到 2 項」）
四 推 動 獄 政 改 1 深 耕 生 命教 育 與強 化 1   統計 辦 理 矯 正機 關收 容 人 4,400 場次 社會發展
  革           家 庭 支 持， 發 揚矯 正     數據 面對面懇親場次
              成效
                                  7-6
                                        關鍵績效指標
                                                                與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準       年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                                  關聯
           2 紓 解 矯 正機 關 超收 擁 1    統計 依 行 政 院核 定之 矯 正    55%     社會發展
             擠 問 題 ，維 護 收容 人      數據 機 關 新 （擴 ）建 中 長            /科技發
             基本人權                    程 個 案 計畫 之年 累 計            展
                                     進 度 （ 實際 進度 與 計
                                     畫進度之比值）計算
           3 強 化 獄 政管 理 措施 ， 1    統計 各 矯 正 機關 年度 重 大 1 件以下 科技發展
             提升機關應變能力             數據 事 故 （ 事件 ）通 報 案
                                     件漏報件次
五 深 化 司 法 保 1 深 化 對 毒品 成 癮者 之 1   統計 年 度 追 蹤輔 導人 數 達    90%     無
  護           輔導服務                數據 列 管 總 人 數 之 比 率
                                     （當期追蹤輔導人數÷
                                     年 度 列 管總 人數 【 扣
                                     除入監、死亡】）
           2 推動社會勞動           1   統計 執 行 社 會勞 動案 件 ，   94.5%    無
                                  數據 社 會 勞 動者 提供 服 務
                                     滿 意 度 調查 指標 （ 當
                                     年 度 社 會勞 動受 服 務
                                     者已達滿意案件數÷當
                                     年 度 社 會勞 動履 行 完
                                     成案件數×100%的平均
                                     值）
六 提 升 檢 察 效 1 檢察官辦案日數         1   統計 偵 字 案 件終 結件 數 中   48 日     公共建設
  能                               數據 平均一件所需日數                   /社會發
                                                                展/科技
                                                                發展
七 強 化 行 政 執 1 提升投資報酬率         1   統計 年 度 投 資報 酬率 比 值 25.5 倍數 社會發展
  行效能                             數據 （ 當 年 度累 計執 行 徵
                                     起（繳庫）金額÷當年
                                     度預算累計支用數
                                     （倍數））
八 提 升 人 員 素 1 強 化 人 力培 訓 ，型 塑 1   統計 年 度 內 參加 人力 培 訓    87%     無
  質           優質組織文化              數據 課 程 人 員經 問卷 調 查
                                     滿意度
九 跨 域 加 值 公 1 全 國 法 規資 料 庫使 用 1   統計 本 年 度 全國 法規 資 料 40,000,000 社會發展
  共建設及科 量                         數據 庫使用人次              人次      /科技發
  技發展財務                                                         展
  規 劃 方 案 2 建立資本計畫基金          1   進度 建 立 本 部資 本計 畫 基   100%     公共建設
  （跨機關目                           控管 金作業：1.擬具設立計
  標）                                 畫 書 報 請行 政院 審 查
                                     （80%）。2.行政院核准
                                     設立計畫書（85%）。
                                     3.編列預算 完成法定
                                  7-7
                                   關鍵績效指標
                                                         與中長程
關鍵策略目標                     評估 評估
             關鍵績效指標                   衡量標準         年度目標值 個案計畫
                           體制 方式
                                                          關聯
                                   程序（90%）。4.擬具收
                                   支保管及運用辦法報請
                                   行政院核定（95%）。
                                   5.行政院核定發布收支
                                   保管及運用辦法，並送
                                   立法院（100%）。
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                             7-8
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       主辦：1 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程       協辦：3 項
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        90%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         5%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本         0%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        7-9
                                   共同性指標
     共同性目標                         評估 評估
                  共同性指標                     衡量標準      年度目標值
                                   體制 方式
                                           公務人員總人數
                                           45%以上。（目
                                           標值以「1」代
                                           表達成目標，
                                           「0」代表未達
                                           成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            7-10
肆、法務部年度重要施政計畫
                   計畫                                       與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                   類別                                        關聯
一般行政   強 化 國 際 參 其它      透過定期提出我國國家人權報告，舉辦國際 人權主流
       與、舉辦國際         性人權保障學術研討會，可深度探討相關國際人 化形塑
       人權交流活動         權公約在我國之落實情形，並提升我國人權保障
       計畫             標準。另定期邀請國際間重要人權學者專家進行
                      訪問、演說、舉辦國際性人權保障學術研討會、
                      參訪國外著名人權學術研究機關（構）或民間團
                      體等強化國際交流方式，讓政府及國人瞭解國際
                      人權推動進展；亦適時行銷我國致力人權保障之
                      正面形象。
       推 動 人 權 教 其它      推動人權首重加深民眾對人權的體認，瞭解 人權主流
       育、建立全民         人權的基本概念及堅定人權價值信念，進而培養 化形塑
       人權主流化實         民眾有尊重人權的內涵及積極參與實踐人權的作
       施計畫            為。我國自 98 年施行兩公約及其施行法以來，即
                      積極推動「人權大步走」計畫，深化各級公務人
                      員之人權理念，以建構其行政作為需遵守人權保
                      障規定理念，避免侵害人權。面對我國即將進入
                      人權教育新紀元，應加快腳步普及人權教育，將
                      傳達人權理念之對象擴及至學校、民間企業及一
                      般民眾，推動全民人權再教育運動，使「人權主
                      流化」觀念深植全民心中，據以遵行。
       相 關 人 權 公 約 其它    人 權 保 障 為 持 續 性 之 工 作 ， 於 兩 公 約 及 人權主流
       內國法化後之         CEDAW 公約完成國內法化後，本部應依該公約規 化形塑
       法令及行政措         定，配合檢討主管之法令及行政措施，有不符公
       施檢討計畫          約規定者，應依規定於期限內完成（訂）定、修
                      正或廢止。本部將依各該施行法規定，持續辦理
                      主管之法令及行政措施之檢討工作。
法務行政   掌 握 外 國 個 人 其它 一、完成外國個人資料保護法律評估報告。                  推動個人
       資料保護立法         二、配合教育訓練及辦理交流活動，推廣個人資 資料保護
       趨勢之方案             料保護法之法律常識。                        及政府資
                                                           訊公開法
                                                           制之完備
                                                           性
       提 升 資 訊 公 開 其它 一、研擬政府資訊公開法修正草案條文。                   推動個人
       效能             二、配合教育訓練及宣導活動，推廣政府資訊公 資料保護
                         開法之法律常識。                          及政府資
                                                           訊公開法
                                                           制之完備
                                                           性
法務行政   執行肅貪工作 其它 一、傳達肅貪法制理念，強化執法基礎。                        提升貪瀆
                      二、提升貪瀆案件定罪率。                         定罪率
                      三、舉辦肅貪研習，精進偵查作為。
       執行反毒策略 其它 一、落實反毒新觀念與新思維，採取「公共衛生 加強毒品
                         三級預防模式」概念，提高緩起訴處分並命 查緝工作
                             7-11
                計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別                              關聯
                        戒癮治療之績效。
                      二、依據「行政院毒品防制會報」之分工，由各
                        查緝機關分別成立緝毒專責編組。
                      三、發揮「毒品審議委員會」功能。
                      四、積極與行政院衛生署、國防部及經濟部等部
                        會，聯手建構反毒網絡。
       偵 辦 經 濟 犯 罪 其它 一、發揮「經濟犯罪防制執行會報」功能，持續 檢察官辦
       查緝盜版仿冒           與司法院協調聯繫，期能專庭審理、速審速 案日數
                        決及從重量刑。
                      二、加強檢察官在職訓練之財經課程，建立財務
                        金融三級證照，檢討刑法分則背信罪章條
                        文，納入刑法分則研修議題。
                      三、建立跨部會專責聯繫機制，強化掌握查扣之
                        時機及效能。
                      四、結合檢、警、調之執法力量，策劃、培訓人
                        力組成專業辦案團隊，有效、集中、專責處
                        理侵害智慧財產權刑事案件。
                      五、積極持續拓展國際合作，共同打擊經濟犯
                        罪。
       加 強 婦 幼 保 護 其它 一、專責檢察官辦理性侵害、家庭暴力、違反兒 檢察官辦
       打擊人口販運           童及少年性交易防制條例等婦幼保護及人口 案日數
                        販運案件，並由臺灣高等法院檢察署設置婦
                        幼保護及人口販運督導小組。
                      二、定期舉辦婦幼及人口販運案件司法實務研習
                        會。
                      三、改善被害人於檢察機關之應訊環境，對於家
                        暴、性侵及婦幼案件之偵辦，儘量於溫馨談
                        話室進行，以舒緩被害人之緊張情緒；實施
                        「性侵害犯罪防治法第 22 條之 1 加害人強制
                        治療作業辦法」，研擬配套措施並規劃強制
                        治療處所。
                      四、全面檢討現行制度缺失，精進處遇人員之專
                        業性，強調教化空間專業化與處遇制度專業
                        化，俾確保治療品質。
法務行政   落 實 推 動 易 服 其它 一、透過核撥指定用途補助款到各地檢署及經費 推動社會
       社會勞動制度           按季核銷的制度，督導各地檢署辦理罰金、 勞動
                        拘役及 6 個月以下有期徒刑受刑人易服社會
                        勞動案件。
                      二、持續辦理社會勞動執行機關（構）及社會勞
                        動人之滿意度調查指標。
                      三、辦理社會勞動人意外保險。
                      四、執行多層次督核機制。
       推 動 各 地 毒 品 其它 一、補助各地方毒防中心追蹤輔導人力經費，對 深化對毒
       危害防制中心           開案服務個案進行追蹤輔導。            品成癮者
                        7-12
                   計畫                                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                        實施內容
                   類別                                        關聯
       辦理強化藥癮         二、透過訪視評估個案狀況，針對個案需求轉介 之輔導服
       者輔導處遇工            各項服務如戒癮治療、社會福利服務、就業 務
       作，協助藥癮            輔導。另辦理本部 24 小時不打烊的戒毒成功
       者復歸社會             專線接聽業務，提供有需求者快速便捷之電
                         話求助管道。
                      三、本部暨中央相關部會每年視導考核各地毒防
                         中心辦理情形，督核辦理成效。
       實 施 更 生 人 認 其它 一、強化矯正、觀護與更生保護之銜接，以個案
       輔制度，推動            為核心，對更生人及其家庭，結合專業團體
       個人及家庭整            與更生輔導員，以一對一的密集輔導與追
       合性服務              蹤。
                      二、整合政府與民間相關資源，提供複合式服務
                         與長期關懷與陪伴。
                      三、協助更生人及其家庭增強自我能力及培養正
                         向觀念，重建社會與家庭功能，順利復歸社
                         會。
       推 動 被 害 人 一 其它 一、督導財團法人犯罪被害人保護協會提供被害
       路相伴法律協            人法律諮詢及訴訟服務。
       助專案            二、資助經濟弱勢被害人律師酬金及訴訟規費，
                         提升其訴訟參與能力。
                      三、培訓法律協助專長志工或建立法律專業人力
                         支援機制。
法務行政   建 立 跨 境 打 擊 其它 一、基於「兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」 檢察官辦
       犯罪模式，肩            聯繫主體，定期召開兩岸司法互助協議聯繫 案日數
       負統合樞紐重            協調會報，統籌指揮國內偵查機關，透過有
       任                 效整合檢、警、調、海巡等執法機關力量，
                         共同打擊不法。
                      三、為統籌指揮國內偵查機關執行協議互助事
                         項，確保我方免於受制於陸方，並兼顧在打
                         擊兩岸跨境犯罪時能符合己方法律規定，提
                         高定罪率，已由臺灣高等法院檢察署及各地
                         檢署，成立「跨境犯罪專責小組」，並指派
                         專責檢察官辦理跨境犯罪，持續精進各項偵
                         查作為，強化事證蒐集，以有效打擊跨境犯
                         罪。
                      三、持續考量兩岸跨境犯罪現況及司法程序所
                         需，強化協議之執行，完善共同打擊犯罪合
                         作及增進司法互助效能，引領陸方執法部門
                         落實法治，保障民眾權益。
       健 全 國 內 法 其它      為健全國內有關於國際司法互助之法制，起 人權主流
       制，起草研修         草 「 國 際 刑 事 司 法 互 助 法 」 ， 並 研 修 「 引 渡 化形塑
       法案             法」，以完善國際司法互助法制，保障人民權
                      利。
       推 動 洽 簽 條 約 其它    持續與各國拓展司法互助機制，洽簽司法互人權主流
                             7-13
                計畫                                  與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                類別                                  關聯
      協定，強化司         助、引渡或遣送受刑人條約或協定，並建立與各 化形塑
      法合作基礎          國跨境打擊犯罪之合作模式。
      落 實 民 事 互 助 其它   臺越民事司法互助協定於 100 年 12 月 2 日正 人權主流
      協定，保障臺         式生效，臺越雙方依此協定架構每年定期舉行司 化形塑
      越人民權益          法互助諮商會議，就協定執行情形及所遭遇困難
                     進行討論，以強化本協定之執行。
      偵 辦 兩 岸 跨 境 其它 一、潛逃大陸地區刑事犯，雖已遣返 404 人，然 加強毒品
      犯罪，共同打           仍有部分社會矚目之要犯，因陸方基於特殊 查緝工作
      擊不法              考量，未能順利自大陸地區遣返，屢受外界
                       質疑協議合作成效。法務部及協議各相關機
                       關，仍持續追查該等刑事犯在大陸地區行
                       蹤、聯絡資訊，提供陸方主管部門協緝；並
                       透過各次工作會談場合，向陸方提出具體對
                       象名單，促請陸方回歸協議合作精神，落實
                       執行人員遣返事項。
                     二、兩岸檢警透過情資交換、合作協查、共同打
                       擊等方式，在打擊兩岸跨境電信詐騙犯罪上
                       獲得相當成果，然因不法之徒仍持續利用法
                       域不同及蒐證不易等漏洞而遊走兩岸犯罪，
                       近期兩岸檢警機關仍持續聯手打擊電信詐騙
                       集團，並結合兩岸以外第三地合作打擊跨境
                       犯罪；至於其他危害民眾財產、健康的犯
                       罪，如兩岸跨境違法傳銷及農藥、農產品走
                       私等，亦促請陸方加強合作。
      拓 展 兩 岸 多 元 其它 一、本部將積極研修相關法律以提供執行之法源 強化人力
      司法互助，建           依據，以彌補被害人損害，實現公平正義； 培訓，型
      立制度化合作           目前本部除已依現行刑事訴訟法扣押發還等 塑優質組
      機制               正當程序，逐案研究協處犯罪所得發還事宜 織文化
                       外，並積極研修相關法律以提供執行之法源
                       依據，期能在打擊犯罪追緝被告之外，亦能
                       彌補被害人的損害，實現公平正義。
                     二、建立互助法制，提供執法依據，由於刑事司
                       法互助事項多涉及司法主權及公權力，有許
                       多執行之事項，仍需有國內的配套法規據以
                       執行。例如關於司法互助中有關犯罪不法所
                       得之追討，涉及承認並執行外國沒收判決
                       （沒收令）之問題，在現行法律架構下，即
                       窒礙難行，故有必要逐步完善司法互助之立
                       法，並積極與大陸地區協商相關司法互助事
                       宜。
                     三、透過「業務交流」，講授我方偵查及實行公
                       訴之經驗，傳達落實刑事正當法律程序之要
                       求理念，引領兩岸法治對話。又依本協議第
                       2 條規定之「業務交流」，本部亦規劃派遣
                         7-14
                計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別                              關聯
                        檢察官對大陸公安機關、最高人民檢察院等
                        所屬人員授課，講授我方偵查及實行公訴之
                        經驗，宣導落實刑事正當法律程序之要求，
                        引領兩岸法治對話，朝向保障人權及維護公
                        平正義方向發展。
       強 化 人 道 關 其它 一、透過兩岸司法互助機制，積極與大陸地區進 人權主流
       懷，確保訴訟           行在我國服刑陸籍受刑人接返事宜。         化形塑
       權益保障           二、完善我方既有通報機制，並持續與大陸主管
                        部門協商循我方建議模式規劃處理，促使陸
                        方重視國人在陸法律權益，改善通報時效建
                        立更多同意家屬探視的個案及縮小例外不為
                        通知的範圍，以加強我國人民在大陸地區人
                        身自由保障。
                      三、本部與陸方最高人民法院、司法部等機關交
                        涉，期透過兩岸間之司法協助，儘速完備調
                        查取證及相關程序，建立制度化操作方式，
                        以保障國人可獲得獄外處遇的合法權益。
廉政業務   推 動 聯 合 國 反 其它 一、依《聯合國反貪腐公約》施行法規定，持續 整合國家
       貪腐公約，與           辦理主管之法令及行政措施之檢討工作。       廉政網絡
       國際接軌           二、以多元方式，探討、傳達《聯合國反貪腐公 及推動社
                        約》理念及內涵並據以遵行。            會參與機
                                                 制
       加 強 教 育 訓 其它 一、培育新進廉政人員具備業務所需專業基本知 整合國家
       練，培育全方           能，推動興利行政，追求優質績效。         廉政網絡
       位廉政人才          二、強化在職廉政人員專業職能，提升中、高階 及推動社
                        主管人員領導管理與溝通能力。           會參與機
                                                 制
       掌 握 廉 政 趨 其它 一、與外國廉政機構相互參訪，積極參與國際廉 整合國家
       勢，推動國際           政事務。                     廉政網絡
       交流             二、積極參與 APEC、IAACA 等國際組織舉辦之 及推動社
                        廉政會議及活動，或籌辦國際廉政研討會。 會參與機
                      三、適時行銷我國廉政作為及成效，增進我國國 制
                        際能見度及清廉形象。
       建 立 防 貪 機 其它 一、落實廉政風險評估，展現「預警」功能，並 整合國家
       制，預防機關           建構再防貪機制。                 廉政網絡
       發生貪瀆不法         二、強化公務機密及機關安全維護措施，有效防 及推動社
                        止公務機密外洩與預防危害及破壞事件發 會參與機
                        生。                       制
       整 合 廉 政 網 其它 一、辦理多元廉政倫理交流活動，結合公私部 整合國家
       絡，促進全民           門，營造「貪污零容忍」的社會環境。        廉政網絡
       反貪             二、積極透過廉政署「廉政平臺」跨域整合治 及推動社
                        理，並推動廉政志工，落實「全民參與」。 會參與機
                      三、持續辦理相關廉政研究。              制
       倡 導 誠 實 申 報 其它 一、落實公職人員財產申報及利益衝突迴避法等整合國家
                        7-15
                      計畫                                       與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                           實施內容
                      類別                                        關聯
            財產，落實利            審查機制。                           廉政網絡
            益衝突迴避          二、全面使用本部財產申報查核平臺，辦理財產 及推動社
                              申報查核作業，及提供財產資料予申報人申 會參與機
                              報財產。                            制
                           三、落實陽光法案，完成公職人員利益衝突迴避
                              法修正草案及公職人員財產申報法修正草案
                              之修法事宜。
            強 化 肅 貪 機 其它 一、以「降低貪瀆犯罪率」、「提高貪瀆定罪 積極查辦
            制，積極發掘            率」、「保障人權」為三大工作目標，恪遵 貪瀆犯罪
            偵查重大貪瀆            依法行政，確實遵守廉政署人權保障工作指
            不法                示事項。
                           二、鎖定高層貪污犯罪、結構性貪污犯罪為重點
                              方向，一般貪污案件以策動自首為原則。
                           三、鎖定貪瀆高風險業務，進行全面性專案清查
                              作為，遏阻違法舞弊，發揮興利除弊功能。
                           四、就社會關注影響國計民生的弊端，藉由本部
                              遴選之「派駐檢察官」，結合「期前偵辦」
                              機制，精緻偵查以提升貪瀆案件定罪率。
            法 務 部 廉 政 署 社會    本部廉政署於 100 年 7 月 20 日成立，辦公 整合國家
            辦 公 廳 舍 遷 移 發展 廳舍係租用捷運新莊線行天宮站捷五聯合開發 廉政網絡
            整修計畫           大樓，為設置永久而獨立之辦公廳舍，奉行政 及推動社
                           院 100 年 7 月 4 日院臺法字第 1000098958 號函 會參與機
                           同意於國防部搬離位於總統府後方之博愛大樓 制
                           （含博一、博二大樓）後，提供廉政署及本部
                           所屬機關使用；復經行政院 104 年 5 月 25 日院
                           臺法字第 1040133977 號函同意博愛（二）大樓
                           由本部廉政署進駐。
其 他 設 備 、 一 檢 察 、 矯 正 、 科技 一、「檢察、矯正、廉政資料庫整合提升計畫」 全國法規
般行政         廉 政 資 料 庫 整 發展    屬行政院第四階段電子化政府計畫之一項子 資料庫使
            合提升計畫             計畫。                             用量
                           二、本計畫係除服務機關內業務同仁外，更可滿
                              足他機關及民眾分族群提供服務，達至跨機
                              關間服務流程整合、資源共享、主動服務、
                              綠能減碳之業務資訊化理想，亦符合行政院
                              電子化政府所訴求之社會關懷與政府資源共
                              享目的。
                           三、105 年工作重點如下：賡續辦理檢察書類資
                              料庫系統、辦案資料庫系統及獄政系統等建
                              置推廣工作、建置矯正資料庫管理平臺、強
                              化全國法規資料庫運用及落實法治教育，以
                              提升行政服務效能。
            法 務 部 及 所 屬 社會 一、本計畫為提升本部及所屬機關伺服器效能及 全國法規
            機 關 伺 服 器 、 發展    擴充連續資料備份與異地資料備份之空間授 資料庫使
            儲存設備、網            權數，符合未來資料備份之需求。並汰換老 用量
                                7-16
                   計畫                                 與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
                   類別                                 關聯
         路及資訊安全           舊骨幹網路設備以增加網路效能及提升應用
         設備效能提升           系統服務效率，滿足資料庫存取等相關計算
         計畫               環境之高速傳輸需求。另採購資安防護設備
                          加強防範進階持續性滲透攻擊，並通過 ISO
                          27001：2013 版 ISMS 系統改版建置驗證，以
                          確保本部資通訊安全防護水準。
                        二、105 年工作重點如下：購買中階伺服器主機
                          以汰換老舊設備、購買 10G 交換器設備 1 台
                          以增加網路效能、購買備份工具授權以維資
                          料安全性、建置資安監控管理中心（SOC）
                          系統平臺１套以確保本部資通訊安全防護水
                          準。
         法 務 部 及 所 屬 其它 一、本計畫主要工作為擴增本部檢察體系辦案所 降低資安
         機關應用系統           需「檢察機關通訊監察系統」、「第三審訴 及個資資
         功能強化計畫           訟案件管理系統」及「單一登入窗口查詢系 料外洩事
                          統」之功能。降低廉政體系「公職人員財產 件
                          申報網路系統」有關使用者申報資料時之不
                          便，並簡化查核作業之困難度。配合本部及
                          所屬機關之屬性開發集中式「差勤表單簽核
                          流程系統」提升本部及所屬機關日常行政作
                          業效率。採購各項合法授權之應用軟體，以
                          符本部及所屬機關執行業務之需。
                        二、105 年工作重點：「最高法院檢察署-第三審
                          訴訟案件管理系統」功能開發及「差勤表單
                          簽核流程系統」後續推廣等作業，另為確保
                          本部應用軟體具備合法授權，將採購「微軟
                          企業大量授權軟體」及「個人電腦及伺服器
                          防毒軟體系統」等軟體。
檢察機關擴(遷) 臺 灣 士 林 地 方 社會 一、主體工程施工、裝修工程、水電及空調設備 檢察官辦
建計畫      法 院 檢 察 署 擴 發展   安裝。                          案日數
         建辦公廳舍暨         二、其他費用：包括物調款、委外規劃設計監造
         現有辦公室整           費、專業代辦服務費、工程管理費等費用約
         修計畫              14,649 千元。
         臺 灣 桃 園 地 方 社會 一、裝修工程。                        檢察官辦
         法 院 檢 察 署 遷 發展 二、一般業務需求購置設備。                  案日數
         建辦公廳舍裝         三、特殊業務需求購置設備。
         修、購置設備         四、指標及窗簾安裝。
         及搬遷計畫          五、搬遷。
         臺 灣 橋 頭 地 方 社會   含弱電工程及家具、內部設備、搬遷費，相 檢察官辦
         法 院 檢 察 署 辦 發展 關細部期程如下：                       案日數
         公廳舍內部家         一、104 年 2 月接洽工程代辦機關及徵選家具及設
         具及設備設置           備委託規劃設計監造廠商。
         與搬遷            二、104 年 3 至 5 月，進行設備及家具之規劃設
                          計。
                            7-17
                 計畫                                    與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                 類別                                    關聯
                     三、104 年 6 月代辦機關為設備（工程及財物）採
                       購案之發包。
                     四、104 年 7 月至 11 月 配合代辦機關執行各項事
                       宜，（弱電）設備、指標、窗簾等採購案進
                       行施工及安裝。
                     五、104 年 12 月辦理相關工程及財物採購驗收。
                     六、105 年 2 至 4 月辦理搬遷勞務發包，並完成部
                       分業務及設備搬遷作業。
      臺 灣 彰 化 地 方 公共 一、公共建設類「法務部行政執行署彰化分署辦 建立資本
      法 院 檢 察 署 暨 建設   公廳舍自有化中程計畫」與社會發展類「臺 計畫基金
      法務部行政執           灣彰化地方法院檢察署辦公廳舍遷建計畫」
      行署彰化分署           合併。
      聯合遷建辦公         二、105 年度分年經費為 510 萬元，辦理先期規劃
      廳舍計畫（審           作業。
      議中）
      臺 灣 臺 北 地 方 社會 一、104 年 5 月開始辦理採購大樓建築物相關資料 檢察官辦
      法 院 檢 察 署 採 發展   彙整。                               案日數
      購大樓辦公廳         二、104 年 7 月起至 10 月開始辦理技術服務遴選
      舍及舊有辦公           計畫作業（含廠商招標文件撰寫、招標文件
      室增建偵查庭           公開閱覽、上網公告等標期、開標評選、議
      整修工程計畫           價決標簽訂委託契約書等）。
                     三、104 年 10 月至 12 月完成辦理建築物整修結構
                       安全室內整體檢討規劃。
                     四、105 年 1 月、2 月辦理細部設計及各項許可申
                       請作業。
                     五、105 年 3 月 4 月開始辦理工程發包作業。
                     六、預計 105 年 5 月開始施工至 105 年 12 月採購
                       大樓整修工程竣工。
                     七、06 年 1 月、2 月辦理採購大樓相關合格證
                       書、變更使用執照及遷入進駐同仁的事宜，
                       另同時辦理該署偵查庭裝修工程。
                     八、預計於 106 年 9 月竣工完成驗收。
      臺 灣 高 等 法 院 社會 一、104 年 3 月至 4 月確定需求、建築物相關資料 檢察官辦
      檢 察 署 暨 智 慧 發展   整理、建築物結構安全評估。                     案日數
      財產分署、臺         二、104 年 5 月至 12 月依行政院 100 年 7 月 4 日
      灣臺北地方法           院臺法字第 1000098958 號函核准事項，無償
      院檢察署博一           撥用國防部於 103 年 12 間進駐大直博愛營
      大樓辦公廳舍           區，原位於臺北市中正區博愛路 164 號之博
      及舊有辦公室           一大樓辦公室。
      整修工程中程         三、預定 104 年 10 月至 12 月辦理徵圖、評選建
      計畫(審議中）          築師，再與得標建築師簽訂合約。
                     四、105 年 1 月至 5 月辦理建築及內部設備規劃設
                       計、審查設計圖說及預算書並陳報上級審
                       核；105 年 6 月至 12 月辦理建築物使用執
                          7-18
                計畫                                與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                類別                                關聯
                        照、變更使用執照、室內裝修許可證、工程
                        發包、整修工程施工、申報營建工程空污防
                        治費等。
                      五、106 年 1 月至 12 月辦理整修工程施工、監督
                        與驗收；內部設備之施工與驗收；公共藝術
                        設置；申請室內裝修合格證；年底完成機關
                        部分科室遷移等。
       臺 灣 高 等 法 院 公共   為配合財政部國有財產署要求強化國有不動 建立資本
       臺 中 分 院 檢 察 建設 產運用效能，並促使土地有效利用，創造更大效 計畫基金
       署、臺灣臺中         益，整併臺中高分檢、臺中地檢及行政執行署臺
       地方法院檢察         中分署辦公廳舍興建計畫，並將部分土地規劃多
       署暨法務部行         目標使用，藉以增加收益。
       政執行署臺中
       分署擴遷建辦
       公廳舍計畫
司法科技   運 用 科 技 方 科技 一、計畫一：臺中地檢署「贓證物庫數位化管理 檢察官辦
       法 ， 提 升 檢 察 發展   作業第二期」                     案日數
       機關服務及管         （一）在第一期計畫基礎上擴充硬體、改良軟
       理效能先期計             體，將贓證物庫管理導入物聯網科技。
       畫              （二）宣傳與推廣：初步邀請其他檢察機關觀摩
                          並提供經驗，協助整合本系統與一審支援
                          檢察官辦案系統。評估可行後，再推廣至
                          法院及其他司法警察機關。
                      二、計畫二：臺南地檢署及新北地檢署「人犯辨
                        識及管理系統」
                      （一）建立生物辨識資料庫，供檢察官偵查及執
                          行時調閱 使用 ，防止 冒名頂替 等弊 端發
                          生。
                      （二）建立數位化管理流程，使新收人犯作業更
                          具效率，有效運用人力。
其他設備   法 務 部 調 查 局 社會 一、本計畫主要工作項目為建置「國安體系防護 檢察官辦
       強 化 國 安 體 系 發展   系統」、「強化國安偵蒐系統」及「文書指 案日數
       防護及科技偵           紋鑑識系統」所需設備。
       蒐系統中程計         二、105 年度獲核之預算，將辦理採購「高畫質
       畫                彩色數位攝錄影機」及「光譜儀」等工作及
                        經費核銷。
       法 務 部 調 查 局 公共 一、申辦建造執照及 5 大管線審查。           建立資本
       嘉 義 市 調 查 站 建設 二、申報開工、結構體施工。                計畫基金
       辦公房舍遷建
       計畫
       法 務 部 調 查 局 社會 一、本計畫主要項目為汰舊本部調查局鑑識工作 檢察官辦
       提 升 鑑 驗 設 備 發展   所需基礎設備。                    案日數
       效能中程計畫         二、本計畫 105 年將辦理各項基礎鑑識設備汰購
                        及經費核銷。
                         7-19
                   計畫                                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                        實施內容
                   類別                                        關聯
       法 務 部 調 查 局 社會     汰換本部調查局個人電腦、筆記型電腦、螢 檢察官辦
       資 訊 設 備 汰 換 發展 幕及印表機等資訊設備。                           案日數
       計畫
       法 務 部 調 查 局 公共 一 、 將 「 法 務 部 調 查 局 科 學 鑑 識 大 樓 興 建 計 檢察官辦
       中 和 調 查 園 區 建設     畫」，整併原屬社會發展類之「新北市調查 案日數
       新建辦公大樓             處遷建辦公大樓計畫」、北部地區機動工作
       計 畫 （ 審 議          站、國家安全維護工作站等新興計畫，整併
       中）                 為「法務部調查局中和調查園區新建辦公大
                          樓計畫」。
                      二、105 年度分年經費為 710 萬元，辦理第 1 期興
                          建新北市調查處辦公大樓、鑑識科學大樓先
                          期規劃作業。
       亞 太 電 信 新 世 社會     本計畫自 105 至 108 年分 4 期進行建置。其 檢察官辦
       代核心網路（N 發展 中前端通訊監察系統分 2 期建置，後端監察自動 案日數
       G Core ）通訊     分配管理系統分 4 期建置。105 年度將分別辦理前
       監察系統建置         端系統及後端系統之第 1 期建置。
       中程計畫
       法 務 部 調 查 局 社會     為有效提升機動能力，迅速打擊犯罪，強化 檢察官辦
       偵 緝 車 汰 換 計 發展 查緝能量，確保調查人員執勤效能及安全，計劃 案日數
       畫              分 3 年汰換逾齡偵緝車。105 年度預定汰換偵緝車
                      56 輛。
鑑識科技業務 法 務 部 調 查 局 科技     本計畫將提升新興濫用毒藥品及其代謝物檢 檢察官辦
       新 世 代 鑑 識 科 發展 測技術，時程規劃為 102 年 1 月至 105 年 12 月， 案日數
       技提升計畫（4/       總時程為 4 年，105 年為本計畫執行之第 4 年，預
       4）             定建立迷幻類毒（藥）品之質譜圖譜資料庫及其
                      氣相層析質譜法或液相層析質譜法檢測技術、開
                      發尿液新興迷幻類毒（藥）品代謝物之液相層析
                      質譜法微量定性與定量檢測技術。
       法 務 部 調 查 局 科技 一、新世代數位鑑識全面提升計畫（3/3）                  檢察官辦
       資 通 訊 鑑 識 與 發展 （一）拓展 ISO/IEC 17025 實驗室認證範圍並維持 案日數
       監察科技提升              認證品質。
       計畫 3/3         （二）購置研究設備，精進雲端技術與虛擬化環
                           境犯罪案件之數位鑑識技術。
                      （三）推動 E 化學習地圖，拓展橫向基層鑑識制
                           度。
                      （四）建置外勤數位鑑識工作室，建構自主鑑識
                           能力，契合案件偵辦需求。
                      二、無線遠距傳輸應用計畫（3/3）：購置監察器
                          材並運用資通訊管理知識，突破尚未完成通
                          訊監察系統建置之通信系統執行面之限制，
                          提供類即時通訊監察功能，支援重大犯罪案
                          件偵辦。
鑑識科技業務 法 醫 鑑 識 新 象 科技 一、建構法醫體質人類學實驗室（4/4）－建構臺灣 檢察官辦
       計畫（4/4）     發展     族群人類學體格特徵應用於人別鑑定之研究。 案日數
                               7-20
                   計畫                                         與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                         實施內容
                   類別                                         關聯
                      二、建構國家級法醫分子病理暨微生物鑑識軸心
                        實驗室（4/4）。
                      三、高感度 LC/MS/MS 應用於法醫毒物量能提昇
                        計畫（3/3）。
                      四、應用 QuEChERS 分散式固相萃取法於毒藥物
                        鑑驗之研究（3/3）。
                      五、法醫毒物檢驗技術研發與認證深度及廣度提
                        昇計畫（2/2）。
                      六、先進 NGS 技術應用於法醫 DNA 鑑識之研究
                        （2/2）。
                      七、建立法醫檢體 ABO 基因型鑑定系統。
                      八、提昇法醫檢體精斑檢測技術之研究。
矯正業務   法 務 部 矯 正 署 社會 一、工程各階段作業管理與督導。                           紓解矯正
       臺 北 監 獄 改 發展 二、工程施工與監造。                                  機關超收
       （擴）建工程         三、公共藝術設置與驗收。                              擁擠問
                      四、取得綠建築標章。                                題，維護
                      五、工程驗收。                                   收容人基
                                                                本人權
       法 務 部 矯 正 署 社會 一、工程施工與監造。                                紓解矯正
       宜 蘭 監 獄 擴 建 發展 二、工程各階段作業管理與督導。                           機關超收
       工程             三、公共藝術設置。                                 擁擠問
                                                                題，維護
                                                                收容人基
                                                                本人權
       矯 正 教 育 館 工 社會 一、工程施工與監造。                                深耕生命
       程計畫案        發展 二、工程各階段作業管理與督導。                           教育與強
                      三、公共藝術設置。                                 化家庭支
                                                                持，發揚
                                                                矯正成效
       法 務 部 矯 正 署 社會   本擴建計畫係利用雲林第二監獄戒護區內既 紓解矯正
       雲 林 第 二 監 獄 發展 有信園之空地，配合地形條件及使用現況，規劃 機關超收
       擴建工程（審         與現有之誠園相對稱，以改善收容處所整體環 擁擠問
       議中）            境，提升受刑人處遇及教化品質，俟工程完成後 題，維護
                      將可增加收容受刑人 1,296 人，基於戒護安全及不 收容人基
                      影響各項業務正常運作之原則下，本計畫採擴建 本人權
                      方式辦理，建築配置及座向考量採光、通風等物
                      理環境，以提升收容環境品質。
       善 用 智 慧 科 科技     為強化戒護安全設施、以科技技術輔助人力 強化獄政
       技 ， 提 升 矯 正 發展 不足，擬運用矯正機關現有監視系統，結合智慧 管理措
       機關安全管理         影像分析（IVA, Intelligent Video Analytics）技術， 施，提升
       效能先期計畫         依過去收容人發生戒護事故之經驗，導入打架偵 機關應變
                      測、脫逃、自殺及警戒帶（區）偵測等安控功 能力
                      能，於進出通道、舍房、工場、圍牆四周之監視
                      器加裝安控系統，如發生收容人打架、自殺、出
                              7-21
                計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別                             關聯
                      入口或圍牆異常等狀況時，安控系統即可發送警
                      訊，以類似網路巡邏方式，監控收容人違規行
                      為，藉以補強步巡值勤方式，有效減少戒護事故
                      發生。
                        本計畫擬選定不同性質之矯正機關共 6 所
                      （重刑監獄-臺北監獄及高雄監獄、二審看守所-臺
                      北看守所及臺南看守所、少年輔育院-桃園少年輔
                      育院、矯正學校-誠正中學），運用影像分析科技
                      技術，建置監視系統智慧影像分析之管控平臺與
                      相關通報示警機制，俾提升矯正機關戒護安全之
                      管理效能。
       矯 正 署 所 屬 各 其它 一、建築房舍之維護：本部矯正署所屬矯正機關 紓解矯正
       矯 正 機 關 房        計 49 所，建築房舍眾多，部分建築使用年 機關超收
       舍、消防及戒           久，產生老化情形，需定期投入經費修繕維 擁擠問
       護安全等設施           護。                      題，維護
       及 設 備 之 維      二、強化戒護安全設備：目前所屬矯正機關收容 收容人基
       護、汰換及更           人犯達 6 萬 5 千餘名，戒護壓力大，在人事 本人權
       新                精簡之政策下，亟需強化監視系統等科技監
                        控設備以舒緩戒護壓力。
                      三、消防安全管線之維護：矯正機關係屬集中收
                        容眾多人犯之封閉型機構，消防管線及電路
                        管線定期之檢修、汰換及維護至為重要。
執行業務   辦 理 及 督 導 執 社會 一、參與本部行政執行法（總則及公法上金錢給 提升投資
       行業務         發展   付義務部分）研修，檢討修正行政執行有關 報酬率
                        之法令規章，研議闡釋相關法律問題，俾充
                        實執行工具，健全行政執行制度。
                      二、運用企業化經營理念，秉持「目標管理、績
                        效評比」之原則，致力於行政執行業務之推
                        動，簡化作業流程；重視成本效益觀念，落
                        實投資報酬率要求，以提升執行績效。
                      三、妥適運用強制手段，積極清理滯欠案件，實
                        現政府公權力；堅守程序正義，維護人民權
                        益。
                      四、因應案件類型及數量之轉變，強化案件執行
                        之深度、廣度及精緻度，以提高案件之徵起
                        率，進而提升整體執行績效。
                      五、持續推動多元繳款便民措施，並加強宣導此
                        項便民政策，體現「司法為民」理念，落實
                        為民服務品質。
                      六、加強執行人員之訓練，精進執行技巧，提升
                        執行品質；重視執行態度，貫 徹清廉、效
                        率、親切的核心文化，展現對弱勢族群之關
                        懷，並協助其履行義務。
                      七、改善辦（洽）公環境，提供優質服務場所，
                        7-22
                   計畫                                 與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
                   類別                                 關聯
                             並加強便民、禮民措施，提升服務品質，樹
                             立機關親民形象。
行 政 執 行 機 關 法 務 部 行 政 執 社會 一、本案興建地上 8 層、地下 2 層樓鋼筋混凝土 提升投資
擴 （ 遷 ） 建 計 行 署 高 雄 分 署 發展   造辦公廳舍。                    報酬率
畫           辦公廳舍自有         二、預定作業事項
            化中程計畫          （一）辦理發包作業（招標作業、決標、簽約及
                              施工前協調）。
                           （二）施工作業階段（工程施工作業）。
司法科技        檢 察 卷 證 數 位 科技 一、包含卷宗數位化集中管理及解決所衍生的索 紓解矯正
            化 暨 獄 政 假 釋 發展   引、搜尋、網路遠端存取等問題。           機關超收
            無紙化計畫 (1/      二、預期 FY105 年試辦檢察機關可達 20%數位卷 擁擠問
            2)               證率。                       題，維護
                           三、包含假釋流程電子化及人別管理多元機制， 收容人基
                             主要透過建置資訊及生物辨識系統輔助、簡 本人權
                             化及強化假釋作業及收容人之管理。
                           四、計畫將完成 23 個大型矯正機關假釋無紙化作
                             業。




                            7-23
經濟部 105 年度施政目標與重點

  本部掌理全國經濟行政運作，配合各階段經濟發展需要，及肆應國際經貿情勢變化，策訂經
濟政策及措施，以協助我國企業強化產業競爭優勢，及創造有利經濟成長及企業永續經營發展的
環境。105 年度以「創新經濟、永續能源、樂活台灣」為整體發展願景，持續推動各項經濟興革
工作。
  本部依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本部未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、推動產業結構優化、創造產業新優勢
（一）積極推動產業結構的調整與優化，針對我國產業現況及特性，推動「產業升級轉型行動方
   案」，以「維新傳統產業」、「鞏固主力產業」及「育成新興產業」為主軸，分別提出轉
   型策略與具體措施，包括「加速新興產業推動」、「建立系統解決方案能力」、「建構完
   整產業供應鏈體系」及「提升產品品級及價值」等四大策略積極推動，並帶動眾多中堅企
   業發展，以促成產業結構調整與優化。
（二）架構中小企業創業成長基地，全方位輔導中小企業，協助創新升級。
（三）推動開發產業前瞻性及共通性技術，以厚實產業技術創新能力。
二、開拓經貿版圖、營造樞紐地位
（一）促進出口市場多元化，維持出口穩定成長，連結全球市場與商機。
（二）推動區域經濟整合，維護我國際經貿地位及利益 。
三、整備優質環境、促進投資加碼
（一）建構完善基礎建設及永續經營環境，促使民間投資加碼。
（二）推動全球招商，提供全方位投資服務，開發具投資潛力案源，促進僑外商來臺投資。
四、穩定供給資源、永續能源發展
（一）節能減碳永續成長，確保水資源、能源供需穩定。
（二）營造安全之水環境。
五、提升服務效能
（一）提升專利審查能量，促進研發成果運用。
（二）標準最適化、計量準確化、檢驗優質化、商品安全化。
六、強化營運績效，提升資產效能：有效運用機構資產及預算成本控制，提高部屬事業營運績
  效。
七、打造優質專業團隊：致力提升本部各階層、各領域公務人力資本，打造優質、專業之經貿團
  隊，以強化我國經濟實力。

◎跨機關目標
一、創業拔萃方案：建構新興產業加速育成平臺，完善加速輔導網絡，擴大誘發投增資。
二、改善所得分配具體方案：提供創業資金信用保證措施，協助取得創業經營資金。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：整合政府機關資訊服務，協助投資者投資臺灣。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源
（一）各機關年度資本門預算執行率：本部主管資本門實支數、資本門應付未付數及資本門賸餘
   數總計，應達年度資本門預算數 90%。
（二）各機關中程歲出概算額度內編報概算數：合理分配資源，將中程施政計畫所需經費依優先
                     8-1
   順序於核定本部主管額度內編報，使本部主管年度歲出概算編報數均於所核列年度中程歲
   出概算額度數內編報。
三、提升人力資源素質與管理效能
（一）配合經濟發展政策，彈性調整公務人力，促進組織效能。
（二）推動終身學習，建構多元學習環境，提升人力素質。




                    8-2
貳、年度關鍵績效指標
                                      關鍵績效指標
                                                             與中長程
關鍵策略目標                    評估 評估
            關鍵績效指標                      衡量標準        年度目標值 個案計畫
                          體制 方式
                                                               關聯
一 推 動 產 業 結 1 推動新興產業發展      1   統計 新 興 產 業產 值占 整 體 20.05% 科技發展
  構優化、創                         數據 製 造 業 產 值 之 比 重
  造產業新優                            （ 智 慧 生活 、綠 能 、
  勢                                生 技 、 智慧 電動 車 、
                                   車輛電子、寬頻通
                                   訊）
         2 推動服務業發展          1   統計 重 點 服 務業 產值 （ 數 49,240 億元 社會發展
                                數據 位 內 容 、設 計、 資 訊           /科技發
                                   服 務 ） 及營 業額 （ 物           展
                                   流 、 連 鎖加 盟及 電 子
                                   商務）合計數。
         3 協 助 中 小 企業 創 新 、 1   統計 是 否 達 下列 各項 標 準     2項    科技發展
           升級及轉型發展              數據 （ 年 度 目標 值符 號 代
                                   表意義：0 代表「2 項
                                   均未達到」、1 代表
                                   「達到 1 項」、2 代表
                                   「達到 2 項」）1.培育
                                   新創企業家數：1,200
                                   家。2.協助中小企業投
                                   入研發件數 800 件。
         4 厚 實 產 業 技術 創 新 能 1   統計 「年度專利應用件數÷         100%   科技發展
           力                    數據 前 一 年 度專 利應 用 件
                                   數」×50%＋「年度技
                                   術移轉件數÷前一年度
                                   技術移轉件數」×50%
二 開 拓 經 貿 版 1 維持出口穩定成長      1   統計 是 否 達 下列 各項 標 準     2項    社會發展
  圖、營造樞                         數據 （ 年 度 目標 值符 號 代
  紐地位                              表意義：0 代表「2 項
                                   均未達到」、1 代表
                                   「達到 1 項」、2 代表
                                   「達到 2 項」）。1.擴
                                   大 協 助 廠商 爭取 全 球
                                   市場商機數：200 億美
                                   元。2.協助成功布建海
                                   外通路之廠商家數：2
                                   50 家。
         2 推 動 區 域 經濟 整 合 ， 1   統計 年 度 目 標 值代 表 意 義  3 數目    無
           維 護 我 國 際經 貿 地 位     數據 （下列 3 種事項數目之
           及利益                     加總）：1.簽定貿易相
                                   關 （ 堆 積木 ）協 定 數
                                   目 （包括相關複邊及
                                8-3
                                         關鍵績效指標
                                                              與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                       衡量標準        年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                               關聯
                                      雙邊經貿協定）。2.談
                                      判 議 題 盤點 及法 規 落
                                      差檢視數目。3.ECA 可
                                      行 性 相 關研 究或 自 我
                                      評估數目。
三 整 備 優 質 環 1 充裕工業區土地供給        1   統計 媒合閒置工業區土地         70 公頃   科技發展
  境、促進投                            數據
  資加碼       2 發 掘 具 優 勢產 業 投 資 1   統計 篩 選 國 內外 關鍵 技 術   50 件數   無
              案源                   數據 擁 有 者 ，發 掘具 投 資
                                      潛力之案源件數
四 穩 定 供 給 資 1 水資源供需穩定          1   統計 是 否 達 下列 各項 標 準    2項     公共建設
  源、永續能                            數據 （ 年 度 目標 值符 號 代           /社會發
  源發展                                 表意義：0 代表「2 項              展
                                      均未達到」、1 代表
                                      「達到 1 項」、2 代表
                                      「達到 2 項」）。1.增
                                      加 區 域 水資 源調 度 及
                                      備援供水能力 27 萬噸
                                      ／日。2.年節約生活用
                                      水量 1,436 萬噸／年。
            2 能源供需穩定           1   統計 是 否 達 下列 各項 標 準    2項     無
                                   數據 （ 年 度 目標 值符 號 代
                                      表意義：0 代表「2 項
                                      均未達到」、1 代表
                                      「達到 1 項」、2 代表
                                      「達到 2 項」）。1.執
                                      行 能 源 效率 管理 與 提
                                      供節能技術服務：347
                                      千公秉油當量。2.再生
                                      能 源 累 計裝 置容 量 ：
                                      494 萬瓩。
            3 持續改善防洪設施         1   統計 是 否 達 下列 各項 標 準    2項     公共建設
                                   數據 （ 年 度 目標 值符 號 代
                                      表意義：0 代表「2 項
                                      均未達到」、1 代表
                                      「達到 1 項」、2 代表
                                      「達到 2 項」）1.完成
                                      中 央 管 河川 設施 後 之
                                      增加保護面積 26 平方
                                      公里／年。2.完成縣市
                                      管 河 川 排水 設施 後 之
                                      改善淹水面積 75 平方
                                      公里／年。
                                   8-4
                                         關鍵績效指標
                                                            與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                      衡量標準       年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                              關聯
五 提 升 服 務 效 1 提 升 專 利 審查 能 量 ， 1   統計 發 明 專 利初 審案 件 平  22 月 科技發展
  能           縮短審結期間               數據 均審結期間（月）
            2 防 制 與 查 緝不 安 全 商 4   統計 是 否 達 下列 各項 標 準   2項  科技發展
              品                    數據 （ 年 度 目標 值符 號 代
                                      表意義：0 代表「2 項
                                      均未達到」、1 代表
                                      「達到 1 項」、2 代表
                                      「達到 2 項」）1.市場
                                      檢查查核數：50,000
                                      件。2.落實商品源頭管
                                      理 ， 辦 理邊 境檢 驗 或
                                      查核：43 萬批。
六 強 化 營 運 績 1 部 屬 事 業 法定 盈 餘 達 1   統計 每 年 本 部所 屬事 業 法   97% 無
  效 ， 提 升 資 成率                     數據 定 盈 餘 分配 預算 達 成
  產效能                                 率 （ 本 項須 考量 執 行
                                      重 大 政 策性 因素 之 影
                                      響金額）。
七 打 造 優 質 專 1 建 構 以 核 心能 力 為 基 1   統計 衡 量 標 準： 是否 辦 理   3項  無
  業團隊         礎 之 培 訓 體系 ， 提 升     數據 上開 3 項培訓課程並
              同仁專業競爭力                 達 調 訓 人次 （各 年 度
                                      目 標 值 填列 符號 代 表
                                      意義：0 代表「3 項均
                                      未達到」、1 代表「達
                                      到1項」、2 代表「達
                                      到2項」、3 代表「達
                                      到3項」）。1. 依據 本
                                      部及所屬各機關公務
                                      人員各階層、各領域
                                      職涯發展所需之核 心
                                      能 力 ，辦理階層別訓
                                      練（含新進、委任
                                      等），年 度 培 訓 目 標
                                      400人次，學員平均滿
                                      意度達90%。2.為強化
                                      同 仁 專業 知能 與宏 觀
                                      思 維 ，辦 理職 能別 訓
                                      練 （ 含產 業及 經貿 發
                                      展 等 議題 ）， 年度 培
                                      訓目標 150 人次，學
                                      員平均滿意度達90%。
                                      3.外語訓練：為培育一
                                      般公務同仁第二外語能
                                   8-5
                                         關鍵績效指標
                                                              與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                       衡量標準        年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                               關聯
                                      力 ， 規 劃辦 理英 語 、
                                      日 語 、 西語 「夜 間 語
                                      文 班 」 （全 期課 程預
                                      定 3 年 6 個月完成，共
                                      分 1～7 級），全年度
                                      預定辦理 30 班，調訓
                                      500 人次以上，學員平
                                      均滿意度達 90%。
八 創 業 拔 萃 方 1 營 造 友 善 創新 創 業 環 1   統計 推 動 新 興產 業加 速 育    8 億元   無
  案（跨機關 境                          數據 成 ， 透 過業 師陪 伴 輔
  目標）                                 導 、 資 金媒 合及 國 際
                                      育 成 合 作等 ，誘 發 中
                                      小 企 業 國內 外投 增 資
                                      金額。
九 改 善 所 得 分 1 提 供 創 業 資金 信 用 保 1   統計 開 辦 「 青年 創業 及 啟   40 億元   無
  配 具 體 方 案 證措施                    數據 動 金 貸 款」 及「 企 業
  （跨機關目                               小 頭 家 貸款 」， 協 助
  標）                                  中小企業融資金額
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                                   8-6
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  進度 行政院「全面推       主辦：1 項
  及合作流程                     控管 廣政府服務流程       協辦：5 項
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        90%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         5%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本        -0.1%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        8-7
                                  共同性指標
     共同性目標                        評估 評估
                  共同性指標                    衡量標準      年度目標值
                                  體制 方式
                                          公務人員總人數
                                          45%以上。（目
                                          標值以「1」代
                                          表達成目標，
                                          「0」代表未達
                                          成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            8-8
肆、經濟部年度重要施政計畫
                        計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                        實施內容
                        類別                           關聯
貿易推廣工作 委 託 辦 理 國 際 社會        透過辦理海外參展團、拓銷團，洽邀外商來 維持出口
            市 場 開 發 工 作 發展 臺進行採購洽談等各種活動，協助我商開拓新興 穩定成長
            計畫             市場、深耕中國大陸市場、鞏固歐美日成熟市
                           場，爭取全球市場商機。
            捐 助 個 別 廠 商 社會   透過補助公司或商號赴海外參加國際展覽之 維持出口
            及 輸 出 入 相 關 發展 場地租金以及補助輸出入相關同業公會辦理展覽 穩定成長
            同業公會辦理         及非展覽計畫等方式，協助廠商開拓海外市場爭
            推廣貿易業務         取商機。
工 業 技 術 升 級 帶 動 產 業 高 值 科技 一、依據「產業發展綱領」精神及原則，本部已 推動新興
輔導          化 並 發 展 新 興 發展   研擬「經濟部 2020 年產業發展策略」，朝 產業發
            產業               「傳統產業全面升級」、「新興產業加速推 展、推動
                             動」及「製造業服務化、服務業國際化科技 服務業發
                             化」等作為三大主軸，強調研發、品牌、人 展
                             才等軟實力元素的融入，推動我國產業朝
                             「生產製造」與「服務行銷」雙軌並重方向
                             發展，以激發臺灣經濟突破性成長，協助現
                             有產業升級轉型，提升國際競爭力。
                           二、為加速產業結構調整速度，本部針對我國產
                             業現況及特性，推動「產業升級轉型行動方
                             案」，將以「維新傳統產業」、「鞏固主力
                             產業」及「育成新興產業」為主軸，分別提
                             出轉型策略與具體措施，包括「加速新興產
                             業推動」、「建立系統解決方案能力」、
                             「建構完整產業供應鏈體系」及「提升產品
                             品級及價值」等四大策略積極推動，並帶動
                             眾多中堅企業發展，以促成產業結構調整與
                             優化。
            優 化 傳 統 產 業 科技 一、藉由協助傳統產業科技化與知識化，提升我 推動新興
            及 中 小 企 業 發 發展   國傳統產業競爭力及相關產業之附加價值， 產業發展
            展環境              並創造投資及就業機會，拉大與東南亞及中
                             國大陸低廉產品之差距，使我國傳統產業產
                             品精緻化、品牌具知名度化、品質高信賴度
                             化，提升我國產品國際形象及市場占有率。
                           二、依據「振興傳統產業方案」，由本部工業局
                             規劃推動「協助傳統產業技術開發計畫」，
                             由政府補助企業研發經費，鼓勵傳統產業業
                             者開發新產品新技術，提升產業競爭力，每
                             案補助經費以 200 萬元為上限，廠商配合款
                             50%以上。
            塑 造 優 質 及 無 科技 一、成立「行政院全球招商聯合服務中心」，鎖 充裕工業
            障 礙 之 投 資 經 發展   定具投資潛力對象，積極開拓案源，促進投 區土地供
            營環境              資。該中心設置整合型單一服務窗口針對有 給
                            8-9
                  計畫                               與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                  類別                               關聯
                             投資構想或有具體投資計畫的海內外投資
                             人，提供專案、專人、專責全程客製化服
                             務，以加速落實投資台灣。待投資人完成設
                             廠開始營運後，繼續與投資人保持密切聯
                             繫，執行後續關懷服務。
                           二、針對製造業投資案、工業區開發、工商綜合
                             區開發等重大案件，就投資個案推動進度及
                             所遭遇之障礙，逐案追蹤並協調解決投資問
                             題。
建 立 及 維 護 國 國 際 標 準 研 析 科技 一、針對智慧電網、中文編碼及資訊處理、智慧 防制與查
家標準         暨 國 家 標 準 調 發展   型自動化、自行車等領域標準進行研究，並 緝不安全
            和                加速與國際標準調和。               商品
                           二、持續進行國家標準相關資訊平臺管理及維
                             護。
            網 路 通 訊 國 際 科技 一、參與第四代行動通訊及車載資通訊等國際產
            標 準 分 析 及 參 發展   業技術標準制定會議，並培養長期專職參與
            與制定              之人才。
                           二、研究及分析第四代行動通訊及車載資通訊等
                             國際產業技術標準。
            產 業 技 術 標 準 科技 一、產業技術標準活絡及推廣。
            活 絡 暨 參 與 國 發展 二、輔導與補助產業團體推動標準化活動。
            際標準制定          三、電子商務技術標準之國際化。
                           四、中華民國 IECQ 制度國家管理機構運作。
            建 置 產 業 產 品 科技 一、能源科技產品標準檢測驗證計畫
            標 準 、 檢 測 技 發展 （一）配合躍升計畫召開 LED 照明標準因應小組
            術與驗證平臺            會議、LED 二級校正系統 TAF 實驗室光偵
                              測器增項申請，進行 LED 照明光輝度校正
                              研究。
                           （二）新興節能全熱交換器產品檢測技術研究，
                              空調機產品實驗室能力比對，建置冷凍空
                              調型式試驗變頻器。
                           （三）調和太陽光電國際標準為國家標準草案，
                              辦理太陽光電相關能力比對試驗。
                           （四）建置直流斷路器試驗設備。
                           （五）建置生質能源檢測設備-生質能源檢測設備
                              （苯合成儀、液態閃爍計數器）。
                           （六）推動中小型風力機國際與兩岸檢測驗證合
                              作事宜。
                           （七）研/修訂氫燃料電池國家標準草案。
                           （八）輕型載具低壓儲氫罐兩岸共通標準。
                           二、身心障礙與高齡者輔具國家標準暨自願性標
                             章推動計畫
                           （一）計畫管理與評選競賽辦理。
                           （二）機電類輔具檢測標準與驗證能量。
                           8-10
                    計畫                                    與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                        實施內容
                    類別                                    關聯
                           （三）行動輔具檢測標準與驗證能量。
                           （四）無障礙設備檢測標準與驗證能量。
                           （五）個人輔具與義具矯具檢測標準與驗證能
                              量。
                           （六）輔具自願性標章與事故通報及回收之法
                              規、保險 研究 以及通 報系統之 建置 與管
                              理。
                           （七）輔具通用設計推廣與國際合作。
            建 構 消 費 品 安 科技 一、從民眾的角度來提供全程服務，本計畫進入 防制與查
            全 及 標 準 計 量 發展   最後一個年度，將加強深化推廣作業，以業 緝不安全
            檢驗服務平臺           者角度提供主動全程服務。                  商品
                           二、促成跨機關合作：跨機關（農委會、關務
                             署、國庫署…等）整合，強化系統資訊交換
                             能力，凝聚業務服務核心價值，逐漸降低重
                             複開發系統功能之成本，有效為進口商品安
                             全把關。
                           三、強化內部整合：商品檢驗自動化相關系統
                             Web 化，可汰換 12 台 AP SERVER 與分局架
                             設檔案伺服器（File Server）、節省機房空
                             間、維護費用、簡化 client 端管理及提升應用
                             系統穩定度。
                           四、持續整合內部作業處理電子化與流程自動
                             化，並強化系統間資訊交換能力，凝聚業務
                             服務核心價值，並逐漸降低重複開發系統功
                             能之成本。
                           五、結合民間能量，開放本局認可實驗室，進行
                             特約檢驗。
智 慧 財 產 權 科 強 化 專 利 資 訊 科技 一、健全專利檢索資料庫。                    提升專利
技發展         檢 索 及 運 用 計 發展 二、強化專利檢索效能。                     審查能
            畫              三、持續引進國外專利及非專利資料庫。              量，縮短
                                                           審結期間
            健 全 專 利 檢 索 科技 一、擴大專利檢索案件量。                    提升專利
            中心發展計畫 發展 二、擴大執行單位服務範疇，試行營運受理外界 審查能
                             專利檢索之委託。                      量，縮短
                                                           審結期間
            專 利 資 訊 服 務 科技 一、開放專利資料，協助企業建立專利分析布 提升專利
            創新計畫        發展   局，提升產業研發效率。                   審查能
                           二、電子傳達服務，建立政府與企業間作業流程 量，縮短
                             雙向數位化。                        審結期間
                           三、推動線上審查，強化案件管控，提升專利審
                             查效能與行政效率。
            智 慧 財 產 專 業 科技 一、維運智慧財產培訓學院並深耕智慧財產專業
            人員培訓計畫 發展        人才。
                           二、國際智財知識調合接軌。
                              8-11
                   計畫                                    與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
                   類別                                    關聯
                        三、智財專業職能推廣認證。
                        四、培訓專利實務人才。
         智 慧 財 產 權 e 科技 一、電子申辦相關系統功能之增修暨維護。              提升專利
         化 服 務 及 流 程 發展 二、推廣宣導電子申辦服務。                    審查能
         整合計畫           三、推動國際優先權文件電子交換。                 量，縮短
                                                         審結期間
國際貿易        辦 理 國 際 經 貿 社會   委託辦理國際經貿政策研究中心計畫
            政 策 研 究 中 心 發展 一、專題研究：藉由國際經貿議題之持續研究，
            計畫               協助政府積極參與 ECA 及 WTO 等國際經貿
                             談判。
                           二、短期性議題：因應國際經貿情勢機動性進行
                             研究，協助政府部門短期內作出政策決定之
                             研究支援。
                           三、諮詢服務：提供我國洽簽 ECA 及參與 WTO
                             等國際經貿組織所需之國際經貿法律諮詢及
                             解析服務，並配合出席國內、外相關會議，
                             提供諮詢。
                           四、經貿資訊庫：提供政策研究所需基礎及動態
                             環境與資訊，運用統計資料支援立場之研
                             擬，並發行電子週報，彙整及分析區域經濟
                             整合等國際經貿情勢。
                           五、國內溝通與人才培訓：針對產、官、學界舉
                             辦相關溝通及培訓活動，以促進各界對
                             RTA 、 WTO 等 國 際經貿事務及政府經貿政
                             策之暸解。
                           六、國際交流：舉辦國際研討會，與國際智庫進
                             行交流合作、協辦 WTO 區域級（或國家級）
                             研討會，以提升我國參與國際經貿事務之廣
                             度與能見度。
建 立 及 維 持 度 國 家 度 量 衡 標 科技 一、國家度量衡標準實驗室運作與發展分項
量衡標準        準 實 驗 室 整 體 發展 （一）建立及維持國家最高量測標準與國際一
            運作與發展              致，確保量測的一致性及準確性，並提供
                               國內各界國家級校正服務；維持國際相互
                               認可協議（MRA）之簽署，提供校正與追
                               溯服務，並協助產業提升國際競爭力及減
                               少貿易障礙；另透過技術諮詢輔導、研討
                               會技術討論及標準量測資訊傳遞服務，知
                               識傳播及運用於業界；並與國際間之標準
                               實驗室合作研究、專家互訪，增進國際技
                               術交流與業務合作。
                           （二）因應產業校正追溯與量測技術之需求，新
                               建或擴建國家量測系統及校正技術服務能
                               力，完備產業所需之計量標準系統建置，
                               以滿足科技產業量測與校正技術之需求。
                            8-12
                計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別                           關聯
                     （三）進行國際領先之前瞻計量技術研究，建構
                        我國計量標準技術自主能量，發展先進製
                        程產業未來所需之材料計量技術、量測方
                        法，期能突破產業現有量測技術與方法的
                        限制，尋求新機會，以發展民生及環境永
                        續所需量測技術為目標。
                     （四）建立法定所用計量儀表之技術標準，協助
                        研擬國家法定計量器施檢規範草案，提升
                        法定計量型式認證的公信力。進行新版非
                        自動衡器型式認證規範（CNPA76）研究與
                        修訂、超音波及轉子式氣量計檢測技術研
                        究及耳溫槍檢測技術研究。
                     二、認證制度實施與發展分項
                     （一）前瞻技術認證研究發展。
                     （二）推動國內認證體系國際化。
                     （三）維持國家認證合作方案。
                     三、建立及維持國家游離輻射標準分項
                     （一）穩定提供游離輻射量測標準的維持與服
                        務，建構完整量測追溯體系。
                     （二）進行游離輻射量測標準的精進與新建，滿
                        足國內需求，促進國際認可。
                     （三）從事游離輻射量測標準技術的推廣與應
                        用，發揮技術擴散效益。
                     四、建立與維持國家時間及頻率標準分項
                     （一）建立、維持及傳遞國家最高之時間與頻率
                        標準，確保量測的一致性與準確性。
                     （二）進行國際比對達成量測標準的國際追溯性
                        與推動亞太地區時頻標準國際合作，促進
                        國內產業持續發展及提升量測技術水準與
                        各界在國家標準時頻之應用。
                     （三）透過國際傳時比對技術，與國際時頻標準
                        接軌，並提供國內量測校正之追溯依據，
                        進而達到促進產業升級及提升科技研發水
                        準之目標。
      推 動 兩 岸 標 準 科技 一、促進兩岸標準交流合作。            防制與查
      計 量 檢 驗 認 證 發展 二、促進兩岸法定計量及量測標準交流合作。     緝不安全
      合作             三、建立兩岸檢驗交流合作。            商品
                     四、加強兩岸驗證認證交流合作。
                     五、推動兩岸消費品安全交流合作。
      民 生 化 學 計 量 科技 一、氣體化學計量標準技術分項：進行民生安全
      標準計畫        發展   管制氣體計量標準技術建置、工業管制氣體
                       濃度驗證參考物質研製，建立甲醛氣體分析
                       設備校正系統，研製氣瓶型式多成分揮發性
                       有機化合物參考物質，以滿足國內科技/民生
                       8-13
                   計畫                                  與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                   類別                                  關聯
                             產業與石化產業之氣體計量需求。
                           二、民生安全管制物質計量標準分項：建立微量
                             金屬離子濃縮晶片技術，電子級氨水中金屬
                             離子濃縮量測技術，強化我國化學計量領域
                             自我追溯之能量。
國際貿易        興 建 國 家 會 展 公共   委託台灣電力公司代辦建築設計、監造、工
            中心(擴建南港 建設 程施作與營建管理。
            展覽館)
一般行政(資訊 智 慧 國 土 經 濟 公共 （一）建置工商發展、工廠營運、民生消費等項
中心)         與 能 源 應 用 服 建設    目之圖徵，提供基礎空間資料。
            務              （二）辦理圖資開放資料作業，擬定開放資料的
                              標準制度及資料整合供應機制，加速圖資
                              流通加值運用。
                           （三）建立經濟與能源資料及空間化加值之應用
                              服務，發展經濟能源地圖生活化應用，並
                              介接各類國土圖資服務與時序性資料，提
                              供業務決策分析應用。
推 動 商 業 科 技 招 商 及 投 資 服 科技 一、投資臺灣入口網資訊系統擴充建置
發展(資訊中心) 務計畫            發展 （一）導入「全程服務」概念，完善投資評估、
                              申辦及營運階段之相關申辦及資訊整合，
                              有效輔助招商及投資服務之成效，依據本
                              部產業發 展策 略，建 立招商投 資服 務藍
                              圖，擴大招商及投資服務範疇。
                           （二）建置「投資台灣入口網」三層式架構之響
                              應式網站便民服務，並整合中央與地方投
                              資相關資訊與服務。
                           （三）透過推廣活動及諮詢服務，提升投資台灣
                              入口網使用量及服務滿意度。
                           二、資訊共享服務機制規劃及擴充建置第 4 期
                           （一）擴充基礎資通訊環境，以達資源共享及提
                              升資源效能目標，提供各項便民服務。
                           （二）參考資訊科技服務管理標準，研訂共用資
                              料中心基礎環境及服務之營運管理作業標
                              準，提供各機關系統轉移、管理及維運人
                              員遵循。
                           （三）完成混合雲網路介接及管理機制，採用外
                              部公有雲資源，增加資料中心之資源運用
                              效益。
                           三、貿商 e 化服務流程再造及整合
                           （一）完成建置商業登記案件線上補正機制。
                           （二）完成公司及商業線上申辦文件整合影像系
                              統機制。
                           （三）公司及商業一站式線上申請作業網站服務
                              再造。
                           8-14
                   計畫                                  與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                   類別                                  關聯
                           （四）完善商工行政服務加值應用功能。
                           （五）規劃公司及商業簡易案件行動申辦服務。
                           （六）強化有限合夥登記系統。
                           （七）規劃線上客戶服務系統。
                           （八）配合自由經濟示範區計畫強化公司登記及
                               一站式系統。
                           （九）完成貿商ｅ化服務下階段應用規劃。
                           （十）開發新一代公司登記及管理系統。
                           四、智慧財產權 e 化服務及流程整合
                           （一）推動電子服務，強化電子申請機制。
                           （二）完成智慧財產權 e 化服務下階段應用規劃。
            資 安 服 務 共 用 科技 一、擴展建置資安服務共用中心及共通資安防護
            機 制 運 用 創 新 發展   機制，蒐集重要設備日誌，精確進行關聯分
            計畫               析，並提供日常 7x24 資安事件之監控、通報
                             及資安事件即時處理功能，落實通報事件之
                             處理與追蹤。
                           二、105 年度參與機關為部本部、中小企業處、
                             能源局、加工出口區管理處、專業人員研究
                             中心及國營會等 6 個機關。
                           三、組改後其資訊業務向上集中之機關，於本案
                             導入過程，亦將進行目錄服務（網域）、電
                             子郵件及防毒系統等之資訊安全防護環境整
                             合作業。
                           四、依前述 6 個機關業務規模及特性需求，引進
                             必要之資安服務包，服務內容包括，系統弱
                             點掃描、網站弱點掃描、滲透測試及資安健
                             診等，以強化參與機關資安防護能量及整體
                             聯防效果。
推 動 商 業 科 技 商 業 資 訊 躍 升 科技 一、商業行政資訊雲端應用擴充及效能提升
發展          計畫          發展 （一）導入效能監控服務，提供線上視覺化的效
                               能分析能力，營造跨計畫合作環境，提升
                               商業行政系統可用度。
                           （二）強化商業行政資訊安全，在商業行政個資
                               防護既有的基礎上，留存商工系統個資軌
                               跡資料，善盡資料保管人責任。
                           （三）擴充商業依法可開放之資料集、加強國家
                               工商資料雲端介接服務。
                           （四）執行商工行政系統公司登記與管理系統虛
                               擬化移轉工作。
                           （五）擴增及強化國家商業行政雲端資料平臺之
                               服務能量及容量，建置雲端資料平臺備援
                               機制。
                           （六）再造商業登記案卷影像系統：以掃描設備
                               的工業標準規格，開發商業登記案卷影像
                           8-15
                計畫                               與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別                               關聯
                        系統，改善軟硬體設備相容性，確保各機
                        關採購到合用的掃描硬體設備。
                     二、招商及投資服務計畫-貿商 e 化服務流程再造
                       及整合
                       配合行政院國發會第四階段電子化政府之目
                     標，針對本部之各項貿商行政業務進行整合改
                     造，導入「全程服務」概念，提供企業及政府機
                     關人員多元化貿商行政服務。
                     （一）再造公司登記與管理系統：因應我國企業
                        數量每年不斷成長，商業行政作業經常調
                        整，以先進資訊技術，開發前瞻、容易維
                        護且總持有成本更低的資訊系統，確保我
                        國經濟成長優勢。
                     （二）強化有限合夥登記系統：為促進產業發
                        展，並提升國際競爭力，我國已制定有限
                        合夥法；本部為有效辦理相關登記業務，
                        故強化現有資訊系統服務。
                     （三）強化公司及商業設立一站式線上申請作業
                        系統：蒐集民眾及第一線承辦人員回饋的
                        經驗，持續優化各項系統功能，完善線上
                        申辦作業。
                     （四）擴充動產擔保交易網站：簡化信貸機構進
                        行動產擔保查證程序，協助企業利用動產
                        取得所需融資，並提升我國在世界銀行經
                        商環境評比之排名。
                     （五）資安監控服務、網頁安全防護機制、防治
                        網頁掛馬及置換機制、防毒檢測服務、資
                        安事故緊急回應服務及每月安全監控服務
                        報告產出 、主 機監控 服務、系 統弱 點掃
                        描、木馬 檢測 、網頁 弱點掃描 、滲 透測
                        試、資安教育訓練。
                     （六）商工電子公文交換系統維運、監控及技術
                        支援。
                     （七）維運全國商工行政服務入口網，配合法令
                        及政策，更新重要公告、法規、活動、申
                        請單範本等內容，蒐集民眾回饋意見，改
                        進並提供更親切的使用者操作環境並確保
                        系統的高可用性。
      推 動 電 子 商 務 科技 一、電子商務雲端創新發展與基礎環境建置
      發展計畫        發展 （一）綜整國際電子商務市場與法制趨勢，協助
                        跨部會協處電子商務發展障礙，增強我國
                        電子商務產業發展優勢。
                     （二）鼓勵企業運用現有新科技研發應用能力與
                        政府民間投資機制，發展拓展電子商務新
                       8-16
                計畫                         與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
                類別                         關聯
                        應用服務，擴大企業本身競爭力。
                     （三）觀測全球電子商務發展最新趨勢，引動國
                        內電子商務企業創新，扶持電子商務業者
                        應用服務能力，創造服務科技化典範。
      推 動 優 質 智 慧 科技 一、輔導商業服務業者導入可強化消費者參與度
      商業計畫        發展   及體驗感之優質服務模式。
                     二、將優質服務應用案例製編成具本土、理論及
                       實務性及可再擴散之教材。
                     三、協助業者建立正確之服務創新與加值應用觀
                       念，提升其規劃能力。
                     四、藉各式媒體與多元管道宣導計畫之推動成
                       果，激發業者及消費者對服務價值提升之重
                       視。
      推 動 商 業 服 務 科技 一、發展並優化跨業聚合加值共通服務系統。
      業 跨 業 聚 合 加 發展 二、推動與深化商業服務生態系。
      值計畫            三、媒合交流與成果推廣，加速跨業聚合服務發
                       展。
                     四、廣宣計畫輔導成果，吸引國內業者參與合
                       作。
      物 流 國 際 化 與 科技 一、推動供應鏈重整之物流服務        推動服務
      科 技 化 推 動 計 發展 （一）推動流通運籌國際化，協助物流業者發展 業發展
      畫                 衍生加值服務，並建置與擴散流通運籌系
                        統，協助供應商與銷售通路對接及流通模
                        式優化，以提升商品供應商與市場互動的
                        緊密度及對全球市場的掌握度，促成臺灣
                        產製商品境外銷售。
                     （二）整合物流與流通業者，構建跨境電商之銷
                        售及物流整合系統，發展商品跨境流通之
                        物流支援模式，促進供貨物流與商品營銷
                        服務商機。
                     （三）提升物流服務基礎能力，規劃培育我國產
                        業與物流業發展所需之供應鏈運籌與物流
                        專業人才，並透過物流相關公協會合作辦
                        理符合產業需求之物流運籌專業培訓，強
                        化我國物流人力資源結構，支援產業現代
                        化及全球化發展。
                     二、推動物流中堅企業國際化
                     （一）協助國內國際貨物承攬或倉儲業者，掌握
                        臺灣地理位置與產業發展之優勢，建立多
                        國採購與多點發貨之中轉物流服務模式，
                        支援產業在全球市場的貨物中轉與加值服
                        務布局。
                     （二）因應貨物中轉加值服務模式發展，協助國
                        際物流業者建置物流資源整合平臺，將中
                     8-17
                計畫                            與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別                            關聯
                        轉貨物訂單與中轉物流資訊進行整合，提
                        升國際貨物管理的服務能力，促進貨物快
                        速流通。
                     （三）舉辦國際物流產業合作座談會及協助自由
                        港區物流業者舉辦自由港區委外加工營運
                        模式說明會，促成產業應用自由港區之優
                        勢措施發展國際供應鏈分工模式，帶動物
                        流業者服務商機。
                     三、推動低溫物流國際化
                     （一）推動冷鏈物流應用技術發展與優化，協助
                        國內物流業者突破市場擴展之瓶頸，強化
                        全程冷鏈物流整合管理能力與運作效率。
                     （二）應用已發展之相關服務模式與系統，擴大
                        推動兩岸及國際低溫品集運跨境、城市儲
                        配等冷鏈物流服務體系，並推動符合清真
                        規範之物流服務體系，促成臺灣優質商品
                        與冷鏈物流服務國際商機。
                     （三）維運「兩岸冷鏈物流技術與服務聯盟」，
                        持續推動兩岸冷鏈物流合作與交流，並整
                        合本計畫歷年研析的冷鏈物流標準規範，
                        建立標準化作業規範實施指引。
      台 灣 餐 飲 國 際 科技 一、輔導餐飲業者導入科技化應用，推動策略化
      化 及 科 技 化 服 發展   之科技創新服務，結合餐飲發展趨勢，協助
      務計畫              業者運用雲端科技建立餐飲協同管理平臺，
                       進行產業垂直、水平體系之整合，強化餐飲
                       業國際化之經營能量，並強化科技導入效
                       能。
                     二、依據餐飲發展所應具備之關鍵能力，辦理企
                       業人才培訓之專業課程，給予餐飲業國際發
                       展適切能量，同時提升產業發展競爭力，加
                       速我國餐飲品牌成功國際布局之腳步。
                     三、彙集全臺餐飲業相關優惠，辦理年度餐飲系
                       列行銷活動，結合國內外多元媒體介面（電
                       視、平面、網路及美食行程推薦等）加以宣
                       傳放送，吸引國內外旅客於臺灣消費美食，
                       活絡我國餐飲經濟。
      服 務 業 創 新 研 科技 一、鼓勵服務業業者致力於新服務商品、新經營
      發計畫（SIIR） 發展     模式、新行銷模式或新商業應用技術之研
                       發，以部分補助方式誘發業者投入創新研
                       發，掌握核心技術能力，提高其附加價值，
                       創造競爭優勢，落實服務業創新環境之建
                       立，進而激發業界活化運用新興科技，發展
                       出多元化的服務業新樣貌。
                     二、以前期建置歷程為基石整合創新服務資源，協
                      8-18
                  計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                  類別                              關聯
                             助業者從技術、產品、服務等構面以延續實
                             踐、深化整合、轉介串接等一條龍不斷鏈之
                             概念，提升產業創新研發能量，建立聯盟群
                             聚或深化創新能力。
                           三、透過個案計畫控管與資源整合、轉介輔導等
                             執行內容，協助業者提升能力找出各業態之
                             創新商業營運模式，並淬鍊出成功商業模式
                             或營運流程中有效的創新關鍵並轉化為創新
                             知識涵量，進行持續性的創新擴散，作為日
                             後其他企業提升經營績效的參考指標。
                           四、預計至少補助 70 案，帶動業者投入 1 億元研
                             發經費。
推 動 商 業 現 代 推 動 連 鎖 加 盟 社會 一、透過建立與連鎖產業對話機制，了解產業發 推動服務
化           業 躍 升 發 展 計 發展   展需求，並提供市場商情諮詢服務以及輔導 業發展
            畫                連鎖總部建立標準化營運管理機制，提升國
                             內商業服務業服務水平。另協助體質良好連
                             鎖企業，作為進軍國際市場，朝向國際化發
                             展。
                           二、經由服務品質機制導引嚴加把關，提升企業
                             服務品質，並創造國內商業服務業最高利潤
                             及附加價值。
科 技 專 案 推 動 工 研 院 科 技 專 科技   藉由創新體系，以扎根技術基礎與智權布 厚實產業
計畫          案計畫         發展 局、推動開放式創新與跨領域合作研發、聯結國 技術創新
                           際產業與研究趨勢、加速研發成果產業化等機制 能力
                           緊密結合運作，並將強化使用者價值與需求、創
                           新商業模式、突破性解決方案與技術之系統化思
                           考與運作，以建構關鍵核心競爭力。產業技術研
                           發主軸將持續推動以系統、軟體與服務帶動資訊
                           與通訊、電子與光電、先進製造與系統、生技與
                           醫藥、材料化工與奈米、能源與環境等領域及跨
                           領域之科技研發，並以生醫與綠能應用為目標，
                           結合國際/國內研發能量，協助帶動國內產業發
                           展，創造經濟價值，增進社會福祉。規劃 105 年
                           度推動重點為智慧健康整合創新研發、複合醫材
                           與藥品開發、下世代汽車自主整合創新研發、聯
                           網智慧交通應用發展及中臺灣創新園區等區域產
                           業輔導及營運等工作項目。
            資 策 會 科 技 專 科技   105 年度資策會科技專案計畫執行重點聚焦 厚實產業
            案推動計畫       發展 於智慧聯網與高值應用服務、創新應用與智慧系 技術創新
                           統服務平臺、下世代網通與數位匯流、雲端系統 能力
                           與巨量資料分析、資安與軟體測試、產業環境建
                           構等研發主題，以協助業者增加產品附加價值與
                           提升國際市場地位，其中智慧聯網與高值應用服
                           務將在聯網智慧交通上，以創新應用成果進行規
                          8-19
                計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別                           關聯
                     模性導入，擴大科技應用，加速科技融合發展，
                     促進民眾有感的智慧生活。
      中 科 院 科 技 專 科技   105 年度中科院將透過關鍵技術科專計畫， 厚實產業
      案推動計畫       發展 以民生產業需求為基礎，將成熟國防科技轉化為 技術創新
                     民生產業所需關鍵技術，開創新興產業，創造產 能力
                     業效益及產品附加價值，提升我國產業技術水準
                     及國際競爭力；藉由軍品科技創新應用與釋商計
                     畫，以國防軍備需求為基礎，引導業界參與及投
                     資軍品關鍵技術開發，建構軍品研發產製供應鏈
                     體系，逐步建立我國國防產業，以軍品技術衍生
                     之創新應用，協助廠商開發衍生商品，拓展更大
                     之民生產業商機；藉由傳統產業加值轉型整合推
                     動計畫，遵循政府三業四化、傳產維新方案及推
                     動計畫等政策，以技術精進與技術整合輔導業
                     界，開發具競爭力之高值化產品，以優化產業結
                     構，促成傳統產業轉型升級及創造就業機會。
      其 他 法 人 科 技 科技   配合國內產業發展階段性需求，105 年度將 厚實產業
      專案推動計畫 發展 就科技專案中針對機械、自動化、運輸、紡織、 技術創新
                     化工、食品、材料、環保、生技、醫衛、資源、 能力
                     藥品等產業技術領域項目，每年依產業發展現況
                     及配合政府政策，做不同比例之資源分配，適時
                     因應產業需求及發展推動跨領域整合計畫。
      業 界 參 與 科 技 科技 一、「A+企業創新研發淬鍊計畫」：引導產業投 厚實產業
      專案計畫        發展   入更具價值的高階先進技術開發，並鼓勵垂 技術創新
                       直領域及跨領域整合，發展完整產業生態體 能力
                       系，補足產業缺口，使產業創新成果發揮更
                       大效益；計畫內容包含「前瞻技術研發計
                       畫」、「整合型研發計畫」、「鼓勵國內企
                       業在臺設立研發中心計畫」、「全球研發創
                       新夥伴計畫」、「專案類計畫」（包括工業
                       基礎技術計畫、快速審查臨床試驗計畫（Fast
                        Track）、歐盟多邊創新研發成員補助計畫）
                       及延續性業界科專計畫等補助計畫。
                     二、「小型企業創新研發計畫」：鼓勵中小企業
                       開發具有創新性或能提高國內產業技術水準
                       之技術或產品指標之創新技術研發計畫，或
                       有助於產業發展之具前瞻性或示範性之知識
                       創造、流通及加值等核心知識服務平臺、系
                       統、模式建立之創新服務研發計畫。
      學 界 開 發 產 業 科技 一、推動「產學研價值創造計畫」補助學界以實 厚實產業
      技術計畫        發展   驗室階段所完成之技術成果，結合業界需 技術創新
                       求，進而落實技術商品化與事業化之目標； 能力
                       本計畫推動以透過「技術商業化思維導引出
                       新創事業等產業價值」為核心訴求，具體作法
                      8-20
                   計畫                                  與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                   類別                                  關聯
                             則透過連結產學研三方資源，共同規劃、發
                             展商業化研發活動。
                           二、本計畫以強化產學研技術合作深度乃至衍生
                             新創事業為主軸，計畫過程以要求學界提供
                             TRL 4 以上之前瞻技術，協同業界共同完成
                             至 TRL 8 之產品或科技服務開發，進而衍生
                             承接該技術之新創事業，可有效彌補技術移
                             轉後商業化缺口，從而落實學界技術進一步
                             成果擴散。
                           三、以原有學界科專「業界開發產業技術計畫」
                             為基礎，除管考相關延續性計畫（含一般型
                             及在地型學界科專計畫）外，將推動相關計
                             畫後續投入「產學研價值創造計畫」執行，
                             以使研發成果有效擴散。
經 濟 行 政 與 管 改 進 傳 統 市 場 社會 一、政策行銷與輔導評核：多元管道行銷彰顯市
理           經營管理-市集 發展       集產業典型與價值，鼓勵傳統市集在地創
            品牌塑造暨競           新、推動縣市政府與傳統市集評核評比。
            爭力提升計畫         二、推動雲端市集：建立雲端市集資訊整合平
                             臺，提供市集雲協同行銷輔導，拓展網路行
                             銷通路。
                           三、形塑品牌市集：定位市集發展屬性，導入地
                             方資源、推動攤商在職訓練、運用科技與媒
                             體推廣，全方位建置與推廣市集品牌。
                           四、樂活市集優質環境提升：強化社區型市場基
                             礎環境維護、強化市集氛圍營造、導入地方
                             資源重整運用市集空間，賦予閒置場域新活
                             力。
                           五、攤商轉型輔導暨樂活名攤加值：引進或建置
                             特色攤位，創造產業附加價值，打造青年創
                             業平臺，提升市集營運亮點及形象。
                           六、低度使用市集輔導：低度使用市集評估，協
                             助具活化機能市集進行轉型輔導，並研議退
                             場機制，辦理攤商安置及土地再利用。
礦 務 行 政 與 管 礦 產 永 續 開 發 社會 一、礦業行政之落實與管理。
理           與用地管理       發展 二、辦理礦業用地核定及管理。
                           三、辦理礦業用地資料庫建置、更新及礦產品開
                             採總量管制相關事宜。
                           四、辦理土地開發案件查核作業。
            礦 產 品 統 計 與 社會 一、辦理礦產品統計及統計年報製作。
            應 用 推 廣 、 礦 發展 二、分析我國主要礦產品附加價值貿易之變遷與
            業輔導政策研           影響因素。
            擬及事業用爆         三、測試無機聚合綠色水泥之耐久性及耐候性，
            炸物核配管理           並評估減碳效益。
                           四、建置智慧型爆炸物運輸監控系統雛型並對應
                           8-21
                計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別                              關聯
                         相關功能，擴充事業用爆炸物 e 網服務。
                      五、辦理爆炸物管理員與爆破專業人員訓練，並
                         實施檢查事業用爆炸物儲存及火藥庫安全設
                         施。
       礦 場 安 全 監 督 社會 一、加強礦場安全監督檢查，督導改善礦場安全
       與 保 安 行 政 、 發展    設施，防止礦害、礦場事故災變發生。
       訓練管理           二、加強礦場安全管理監督、查核，督導礦場落
                         實安全管理制度及自動安全檢查制度，提昇
                         礦場自主管理能力。
                      三、辦理各類礦場安全管理人員安全技術訓練，
                         培訓、儲備礦場安全管理人才，適時因應礦
                         場之需求。
                      四、督導、協助礦場辦理礦場作業人員在職、職
                         前安全訓練及礦場救護隊組織訓練，強化礦
                         場安全意識及防救災能力，達成防災、減災
                         之目的。
       平 衡 土 石 供 需 社會 一、辦理利用航照及衞星監測防止盜濫採砂石。
       及 遏 止 盜 濫 採 發展 二、辦理砂石開發供應方案及砂石長期穩定供應
       土石                策略政策環境影響評估」計畫。
                      三、輔導各縣市政府辦理盜濫採坑洞整復回填作
                         業。
                      四、輔導河川砂石以外砂石料源多元化開發利用
                         及調節砂石供需平衡。
                      五、輔導直轄市及縣市政府辦理土石採取業務。
                      六、統計分析砂石產銷調查資料。
                      七、執行維護公共安全方案之砂石車安全管理事
                         項。
                      八、辦理土石採取相關法令宣導及觀摩。
地質調查研究 建 構 完 善 的 地 社會    依據前期成果，配合智慧科技政策，運用雲
       質 知 識 服 務 網 發展 網、電子書、4G 技術，融合更多行業，以（一）
       絡計畫(第二期)       擴大專家服務，媒合社會參與，（二）構築智慧
                      型服務，創造地質生活體驗，以及（三）開發地
                      質產品，融入地方發展等 3 大工作項目，逐步達
                      成地質知識應用於環境資源保育、民眾生活體
                      驗、地方產業發展的目標。細部內容含推動合作
                      平臺、成立種子專家、建立培根計畫、拓展臺灣
                      地質知識服務網、布建「常設型」及「行動型」
                      體驗服務、開發地方特展地質知識產品及通路
                      等。
       都 市 防 災 地 質 社會 一、都會區地下地質資訊建立，評估都會區地質
       圖 測 勘 發 展 計 發展    災害潛勢。
       畫-第二期          二、更新都會區周緣坡地環境地質基本資料。
                      三、編製都會區及周緣坡地防災地質圖。
                      四、開發防災地質圖網路查詢應用系統。
                        8-22
                        計畫                          與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                        實施內容
                        類別                          關聯
地 質 科 技 研 究 臺 灣 北 部 火 山 科技 一、進行火山地質調查、建立溫泉水質、火山氣
發展          活 動 觀 測 研 究 發展   體及地溫長期監測站並收集火山活動徵兆觀
            精進計畫             測資料。
                           二、進行大屯火山群及宜蘭地區地震儀陣列監測
                             網及地表固定式地震站設置及資料分析。
                           三、引入永久散射體合成孔徑雷達差分干涉技
                             術，配合地表 GPS 連續追蹤站資料及精密水
                             準測量資料進行臺灣北部火山地區地表變形
                             觀測。
            臺 灣 東 北 海 域 科技 一、東北海域之區域性礦產地質調查。
            礦 產 資 源 潛 能 發展 二、火成及熱液作用活躍區之高精密探測。
            調查             三、礦物學與地球化學調查。
                           四、資料庫建置。
            斷 層 活 動 性 觀 科技 一、斷層活動性之整合觀測研究。
            測 研 究 第 三 階 發展 二、斷層活動潛勢分析。
            段              三、全球衛星定位系統（ G PS）觀測點定期測
                             量。
                           四、全球衛星定位系統（GPS）等既有連續觀測
                             站維護及新站設置。
            地 下 水 水 文 地 科技 一、嘉南平原實施地電阻等地球物理調查。
            質 與 補 注 模 式 發展 二、嘉南平原實施水質分析及氫氧同位素等地球
            研究               化學調查。
                           三、嘉南平原水文地質鑽探及抽水試驗。
                           四、嘉南平原地下水補注區及水平衡評析。
                           五、嘉南平原主要地下水補注區劃設。
            臺 灣 南 段 山 區 科技 一、山區岩層水力特性調查與地下水位觀測。預
            地 下 水 資 源 調 發展   計完成 7 站水文地質鑽探及現地水力試驗，
            查                並設置 5 站地下水觀測井，以瞭解山區地下
                             水分布狀態。
                           二、山區水文地質調查與圖幅繪編。彙整水質分
                             析、地表地質調查及地球物理探測等各項水
                             文地質調查成果，釐定山區水文地質架構與
                             繪製山區水文地質圖，以掌握山區水文地質
                             特性。
                           三、山區地下水資源調查與評估。評估山區地下
                             水資源蘊藏量與可取用潛能區位，及其與平
                             原區地下水補注關聯性分析，提供區域水資
                             源聯合經營之解決方案。
                           四、山區水文地質資料庫建置。建置調查成果資
                             料庫，以利地下水資源保育管理與永續利用
                             規劃之整合分析與研究。
            重 要 活 動 斷 層 科技 一、調查活動斷層近地表構造特性。
            構 造 特 性 調 查 發展 二、攝製與分析近斷層高精度影像。
            二期             三、分析與評估斷層滑移特性。
                            8-23
                   計畫                                  與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                   類別                                  關聯
                           四、彙整與加值應用活動斷層資料。
            山 崩 潛 勢 評 估 科技 一、防災導向的區域性山崩潛勢分析模式精進。
            與 觀 測 技 術 防 發展 二、分年分區更新環境地質因子及建置山崩目
            災應用              錄。
                           三、山崩災害調查、機制分析及潛勢評估。
                           四、前瞻觀測技術於危險聚落的防災應用。
                           五、研發動態即時雨量解析坡地災害警戒及展示
                             技術。
屏 東 加 工 出 口 屏 東 加 工 出 口 公共   提升園區優質投資環境，具體作為涵括：
區 污 水 處 理 廠 區 污 水 處 理 廠 建設 一、興建土建 8,000CMD 污水處理廠，101 年細部
興建工程        興建工程             規劃完成，102 年招標，103 年招標、決標、
                             開工，預計 105 年 6 月興建完成。
                           二、提供園區廠商充足的污水處理容量，提升投
                             資經營環境品質，帶動投資意願。
水 資 源 企 劃 及 邁向永續國家- 社會 一、修正相關法規，研擬耗水費及省水器材常態 水資源供
保育          節水行動方案 發展        化政策。                        需穩定
                           二、辦理商業用戶合理用水量推估及推廣雨水貯
                             留利用。
                           三、辦理節水績優表揚選拔。
                           四、強化節水教育與扎根。
            台北水源特定 公共 一、降低集水區土砂產量、減少泥砂遞移率、維 水資源供
            區保育實施計 建設        持既有工程功能、辦理河川環境營造工作、 需穩定
            畫第 2 期（102       推動非工程性水土保持措施。
            ~106 年）        二、辦理污水處理廠設備及污水管線汰換工作、
                             操作營運研擬、推動結構性、非結構性非點
                             源污染削減措施。
                           三、土地及建築管理資訊 e 化、所轄公有地造林
                             撫育工作、辦理建築物清查與公安檢查工
                             作、建置建築管理網路 e 櫃臺系統。
                           四、強化生態管理與應用、建置生態管理應用模
                             式系統、辦理水質、水文及泥砂監測。
                           五、強化氣候變遷災害管理能力、管理系統智慧
                             化便民 e 作業、擴大民眾參與機制與教育宣
                             導。
永 續 能 源 政 策 能 源 安 全 與 發 科技 一、能源政策研究與決策支援：國內外能源資訊
規劃          展 規 劃 及 決 策 發展   蒐集與評析、落實爭議性能源議題因應機制
            支援               及可行方案、推動與國際能源智庫合作交
                             流、提供能源政策決策支援與諮詢服務。
                           二、整合式決策支援機制建置與運作：整合各領
                             域功能智庫政策評析、落實功能智庫管理平
                             臺、能源政策知識管理系統更新維護、擴充
                             及加值服務。
                           三、能源議題研究與人才培育：推動能源功能智
                             庫、進行短中長期能源政策專題研究，提升
                             8-24
                  計畫                               與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                  類別                               關聯
                              能源議題學術研究能量、出版臺灣能源期
                              刊。
                           四、能源安全預警與戰略發展分析：確立我國能
                              源安全政策方向及戰略發展架構、維護更新
                              「能源安全風險預警指標系統」。
                           五、能源政策推廣：能源政策行銷宣導工具之開
                              發與維護、溝通及宣導能源政策內涵、編撰
                              能源政策基本知識教案與推廣、擴大大專院
                              校參與能源政策議題討論。
            能 源 產 業 溫 室 科技 一、掌握國際溫室氣體最新發展趨勢、追蹤國內
            氣 體 減 量 管 理 發展    法規進展提出因應方針。
            能力建構           二、掌握國內外減量技術與評估適合我國之方
                              法，持續挖掘產業減量空間及提昇減量能
                              力，促使能源產業達成實質減量之成效，並
                              以系統化方式強化能源產業整體輔導人力及
                              服務能量。
            推 動 國 際 能 源 社會 一、規劃及推動我國參與 APEC 能源公作組及其
            雙 邊 及 多 邊 合 發展    相關會議暨活動，並研提有駐提升國能源安
            作業務               全及產業發展及商機拓展之倡議，俾利爭取
                              國家利益。
                           二、維繫與深化現有能源雙邊合作對話機制（如
                              臺澳能礦諮商會議、臺日及臺美能源研討會
                              議等），並尋求開啟並建置與潔淨能源應用
                              典範國家（如德國、法國、丹麥等）之能源
                              合作交流管道。
                           三、規劃運用 WTO 及 APEC 等既有多邊平臺，
                              推動我國深入參與重要國際能源組織（如
                              ECT、IEA、OECD 等）之各種可行方案，拓
                              展我國參與全球能源議題深度政策對話之途
                              逕。
                           四、擘畫能源國際談判藍圖，透過與國際組織
                              （多邊）、區域（複邊）及指標國家（雙
                              邊）的合縱連橫，佈建能源戰略夥伴網絡，
                              促進區域能源市場投資與開發，同時鞏固區
                              域能源安全。
中 小 企 業 科 技 運 用 科 技 創 新 科技    推動中小企業智慧領航拓銷國際計畫、推動 協助中小
應用          轉 型 升 級 ， 厚 發展 中小企業群聚加速創新商業化計畫、中小企業品 企業創
            植能耐綠色永         質 4.0 價值勁升計畫、產學育成加速卓越計畫、 新、升級
            續              普及偏鄉數位應用計畫、智慧休閒與運動服務加 及轉型發
                           值計畫、優客里鄰」跨域整合智慧創新應用計 展
                           畫、中小企業價值創新應用計畫、中小企業服務
                           優化與特色加值計畫、提升中小企業節能減碳能
                           力輔導計畫、管理顧問服務科技發展計畫、科技
                           創業推動計畫。
                           8-25
                      計畫                                  與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                        實施內容
                      類別                                   關聯
          促 進 小 型 企 業 科技   小型企業創新研發計畫                    協助中小
          創新研發        發展                                 企業創
                                                         新、升級
                                                         及轉型發
                                                         展
臺 中 加 工 出 口 臺 中 加 工 出 口 公共     提升園區優質投資環境，具體作為涵括：
區 污 水 處 理 廠 區 污 水 處 理 廠 建設 一、興建 1 座 15,000CMD 污水處理廠，103 年完
興建工程        興建工程               成細部設計及完成工程招標、開工，預計 105
                               年 8 月試運轉。
                             二、強化綠色治理，提供廠商安心、民眾放心之
                               優良投資環境。
水 資 源 開 發 及 重 大 水 資 源 規 公共 一、依循「有效管理」、「彈性調度」與「多元 水資源供
維護          劃作業計畫         建設   開發」等 3 項水資源經理措施之分類架構與 需穩定
                               分工原則，辦理水資源各項經理方案之規劃
                               作業。
                             二、辦理「前瞻擘劃」相關規劃，以提昇水資源
                               技術、知識管理、蓬勃水利產業發展及促進
                               國際合作交流。
            湖 山 水 庫 工 程 公共 一、辦理大壩、取出水工、引水路等工程履約爭 水資源供
            計畫            建設   議。                          需穩定
                             二、續辦管理中心、環境總整理等工程。
                             三、辦理使用前安全覆核、營管等作業
                             四、辦理環境監測、生態保育等環評承諾工作。
            離 島 地 區 供 水 公共 一、金門地區：大金門海水淡化廠功能改善暨擴 水資源供
            改善計畫          建設   建工程。                        需穩定
                             二、馬祖地區：南竿 950 噸海水淡化廠營運管
                               理。
                             三、澎湖地區：馬公增建 4,000 噸海水淡化廠監造
                               及建廠作業。
            蓄 水 建 造 物 更 公共 一、水庫設施更新改善工程及安全評估計畫。            水資源供
            新 及 改 善 計 畫 建設 二、庫區清淤工程。                       需穩定
            第 2 期(101-105    三、蓄水範圍保育工程。
            年)
            烏 溪 鳥 嘴 潭 人 公共 一、工程用地測設、基本資料補充調查、工程基 水資源供
            工湖工程計畫 建設          本設計與水工模型試驗等。                需穩定
                             二、計畫用地土地撥用與取得、拆遷補償等事
                               宜。
            石 門 水 庫 防 淤 公共 一、阿姆坪防淤隧道工程設計。                  水資源供
            隧 道 工 程 計 畫 建設 二、下游河道整理工程規劃設計。                 需穩定
            (第 1 階段)         三、開發計畫及用地處理前作業。
                             四、下游河道影響監測調查。
            大 安 大 甲 溪 水 公共 一、辦理二階環評相關作業，並配合環評同步辦 水資源供
            源 聯 合 運 用 輸 建設     理規劃設計檢討工作。                  需穩定
            水工程計畫            二、辦理石岡壩上游伏流取水規劃作業。
                              8-26
                         計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                          實施內容
                         類別                              關聯
            金 門 自 大 陸 引 公共 一、陸地設施工程。                   水資源供
            水計畫          建設 二、海底管線工程。                  需穩定
            板 新 地 區 供 水 公共 一、水量調度幹管及光復抽水加壓站（第一階 水資源供
            改 善 計 畫 二 期 建設    段）工程。                    需穩定
            工程              二、清水加壓站工程（含附屬管線工程）
                            三、光復抽水加壓站（第二階段）工程
                            四、浮洲加壓站工程
            無 自 來 水 地 區 公共 一、辦理自來水延管工程。                水資源供
            供 水 改 善 計 畫 建設 二、辦理簡易自來水改善工程。              需穩定
            第二期 (101-105    三、辦理無自來水地區供水改善工程 140 件。
            年)              四、增加供水改善受益戶 7,000 戶。
維 護 石 油 市 場 強 化 石 油 市 場 社會    落實石油管理法第 24 條石油安全存量之規
產 銷 秩 序 、 健 供應安全         發展 定，民間業者不低於 60 日，並依同法第 28 條規
全天然氣事業                      定專業機構查核安全儲油；另政府運用石油基金
管理制度、維                      儲油至少 30 日，以確保國內石油供應安全。
護 油 氣 公 共 安 加油(氣)安全管 社會 一、委託專業機構實施加油站及其他設施營運設
全           理            發展   備查核暨加油站汙染整治或防治技術諮詢服
                              務，以維護安全。
                            二、委託專業機構實施加氣站營運設備查核，以
                              維護安全。
            落 實 天 然 氣 事 社會 一、依據「天然氣事業法」第 50 條及 52 條規
            業 查 核 健 全 輸 發展    定，就天然氣生產或進口事業及 25 家公用天
            儲設備之安全            然氣事業之輸儲設備安全管理維護執行狀況
            管理                進行書面或現場查核。
                            二、依據「天然氣事業法」第 51 條規定，就天然
                              氣生產或進口事業及 25 家公用天然氣事業之
                              輸氣管線實施檢測。
                            三、就公用天然氣事業所供應之天然氣進行嗅劑
                              含量檢測作業評估，俾後續建置標準之檢測
                              作業方式，確保事業依「天然氣事業法」第
                              19 條規定，於天然氣添加足夠之嗅劑，以維
                              護用戶用氣安全。
中小企業發展 營 造 企 業 優 質 其它         中小企業法規環境優化及權益促進計畫、中 協助中小
            發展環境            小企業國際化促進計畫。                企業創
                                                       新、升級
                                                       及轉型發
                                                       展
            創 新 輔 導 活 絡 其它    中小企業經營輔導計畫、小巨人獎選拔表揚 協助中小
            產業經濟            活動計畫、中小企業行銷價值躍升計畫、中小企 企業創
                            業人才培訓綜合計畫、中小企業互助合作輔導計 新、升級
                            畫、地方產業發展推動計畫、特色產業暨商圈整 及轉型發
                            合精進發展計畫。                   展




                             8-27
                                計畫                         與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                                 實施內容
                                類別                          關聯
            強 化 資 金 規 劃 其它            提供資金協助加強中小企業信用保證細部計 協助中小
            運用能力                   畫。                     企業創
                                                          新、升級
                                                          及轉型發
                                                          展
河 川 海 岸 及 排 重要河川環境 公共                 以中央管河川及跨直轄市、縣（市）河川為 持續改善
水環境營造       營造計畫(104~ 建設 辦理範圍，辦理項目：                       防洪設施
            109 年)                 一、防災減災工程。
                                   二、環境景觀及棲地營造。
                                   三、維護管理。
                                   四、基本資料調查監測及技術發展。
                                   五、非工程措施及自主災害防備。
            海 岸 環 境 營 造 公共 一、因應氣候變遷衝擊，規劃推動海岸防護適應 持續改善
            計 畫 ( 1 0 4 ~ 1 0 9 建設    策略。                 防洪設施
            年)                     二、加強工法研發，提升海岸防護技術能力。
                                   三、善用海岸自然特性，提升海堤防災功能。
                                   四、維護海堤設施，確保應有防護功能。
                                   五、活化海堤空間利用，改善海岸棲地環境。
            水 災 災 害 防 救 公共 一、各水情中心維護與擴充、落實移動式抽水機 持續改善
            策進計畫                建設    與防汛器材管理，俾強化地方防汛管理及應 防洪設施
                                      變指揮調度功能。
                                   二、更新水災災害緊急應變作業系統，深化跨部
                                      會防災資訊傳遞與防汛整備工作。
            區 域 排 水 整 治 公共 一、辦理中央管區域排水用地取得，改善區域排 持續改善
            及 環 境 營 造 計 建設            水設施，降低淹水潛勢、保障排水沿岸居民 防洪設施
            畫(104~109 年)              生命財產安全。
                                   二、營造中央管區域排水自然生態環境，提高土
                                      地利用價值，創造親水、休閒及遊憩空間及
                                      提高人民生活品質。
                                   三、因應氣候變遷，辦理中央管區域排水規劃、
                                      非工程措施及相關系統建置研究或更新基本
                                      資料。
            地 下 水 保 育 管 公共 一、持續地層下陷相關監測調查，推動地下水觀 持續改善
            理 暨 地 層 下 陷 建設            測網永續營運及應用，掌握區域地下水資源 防洪設施
            防治第 2 期計                  變化情勢。
            畫(104～109 年)           二、落實地下水用水管理，辦理水井處置作業，
                                      推動水井納管作業，健全水井管理。
                                   三、強化技術與行政管理，持續業務幕僚暨橫向
                                      聯繫功能，推廣防治觀念與技術。
                                   四、加強地下水補注，持續推動辦理地下水補注
                                      設施及計畫。
確 保 電 力 穩 定 研 析 電 力 市 場 社會 一、規劃電業管制機關（PUC）及電力調度中心
供應          發 展 規 劃 與 推 發展            （ISO）組織架構。
            動                      二、研議電力調度規則。
                               8-28
                  計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                  類別                              關聯
                           三、規劃電力調度爭議調處機制。
                           四、電力市場管理議題研究。
                           五、電業法相關子法研議。
                           六、研議電力市場管理制度。
            智 慧 電 網 發 展 社會 一、蒐集國外智慧電網相關規劃及推動現況。
            策 略 與 應 用 研 發展 二、協助推動「智慧電網總體規劃方案」，包含
            究                研擬環境構面（法規/政策）細部執行計畫、
                             計畫管考、「智慧電網推動小組」幕僚行政
                             作業。
                           三、研究國際智慧型電表通訊系統之技術更新、
                             規範現況及實務應用等。
                           四、研析智慧電網資訊安全網路隔離技術。
                           五、分析智慧電網成本效益。
                           六、推動我國智慧電網人才培育及智識宣導。
                           七、智慧電網相關議題諮詢。
水 利 署 特 別 預 石 門 水 庫 及 其 公共 一、中庄調整池工程施工（含攔河堰、引水路、 水資源供
算           集 水 區 整 治 計 建設   調整池、輸水路及管理大樓等）。        需穩定
            畫-緊急供水工        二、電廠防淤改善第二期工程。
            程暨水庫更新         三、水庫上下游泥砂及環境監測調查及周邊環境
            改善               改善等工作。
            流 域 綜 合 治 理 公共   依據水患治理計畫完成之規劃報告所採用的 持續改善
            計畫-河川區域 建設 流域整體綜合治水對策，持續辦理水患治理相關 防洪設施
            排水管理及治         工程，減少河川流域及區域排水集水區之淹水面
            理              積，降低洪災損失，並加強非工程與水共存等治
                           水新思維，逐步推動「外水不溢堤，內水不入
                           門」的目標，本計畫完成後，計畫範圍內之河川
                           流域及區域排水集水區預計可增加改善約 320 平
                           方公里（涵蓋雨水下水道、農田排水及水產養殖
                           排水改善範圍）淹水潛勢地區水患程度，增加保
                           護人口約 120 萬人，減少災害損失。
推 動 再 生 能 源 推 動 千 架 海 陸 科技 一、離岸風電示範計畫推動與管理。
技術          風 力 機 設 置 及 發展 二、風力發電設置推動行政簡化研擬與法規障礙
            關鍵技術研發           排除。
                           三、離岸風力發電設置推動。
                           四、離岸風電區塊開發方案研擬及推動。
                           五、陸域風力發電設置推動。
                           六、離岸風場施工與運維技術研發。
            建 構 太 陽 光 電 科技 一、持續推動陽光屋頂百萬座政策，達成 105 年
            發 展 環 境 及 產 發展   285MW 設置目標，完善國內更安全之設置環
            業推動              境，並擴大未來市場應用需求，輔以達成陽
                             光屋頂百萬座目標。
                           二、拓展全球市場、建構完善金融環境，協助產
                             業切入海外市場。
                           三、太陽光電防火安全措施及技術發展，提升太陽
                          8-29
                     計畫                                    與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                          實施內容
                     類別                                    關聯
                             光電系統之安全性及民眾信心。
                           四、多元應用技術開發，促使廠商產品高值化發
                             展；同時發展系統關鍵元件開發能力，提升
                             可靠度。
            永 續 生 質 能 源 科技 一、開發創新多元木質纖維素料源解聚技術，建
            關鍵技術研發 發展        立纖維素醣平臺技術，提供生質醇類醱酵原
                             料，於 20wt.%進料濃度下醣產率＞90%。
                           二、完成纖維素前處理、解聚反應，與純化分離
                             製程技術開發與測試驗證。結合纖維素醣醱
                             酵技術，驗證生質醇類驗證。
                           三、整合低能耗微藻生物破胞處理與萃取技術，
                             整體能耗＜1,300 kcal/kg-algae，微藻破胞率及
                             油性物質萃取率達 90%。
                           四、結合產業合作推動異營微生物產油示範系統
                             建置與測試，建立具競爭力異營生物產油方
                             法及模式，菌體產率 15 g/L/day，總脂質含量
                             ＞70 wt.%。
                           五、辦理生質能源技術示範與產業推動。
            高 效 能 地 熱 發 科技 一、技術研發（包括專家輔助決策系統、地熱田
            電技術研發       發展   開發關鍵技術）。
                           二、資源調查與評估（包括試驗井鑽鑿、地熱場
                             址調查與監測）。
                           三、產業推廣與國際合作。
水 利 署 水 資 源 曾 文 南 化 烏 山 公共 一、曾文水庫集水區保育治理工作。                  水資源供
作業基金        頭 水 庫 治 理 及 建設 二、「曾文水庫防淤隧道」、「新烏山嶺引水隧 需穩定
            穩定南部地區           道」、「高屏堰取水改善」等水庫設施更新
            供水計畫(經濟          改善及淤積處理工作。
            部水利署部分)        三、「高屏溪伏流水開發」、「東港溪原水前處
                             理」、「臺南高雄水源聯合運用調度輸水」
                             等調度及備援系統提升工作。
                           四、「高屏地區原有水井抽水量復抽工程」等新
                             水源開發工作。
推動節約能源 工 業 節 能 決 策 科技 一、工業節能決策支援與查核制度申報資料管
            支 援 與 能 源 查 發展   理：國際工業節能評析與專題研究、工業節
            核輔導              電管理與節能展望分析、建立單位產業能源
                             消費指標、工業部門能源查核申報系統管理
                             與能源資訊網站維護。
                           二、能源用戶節能目標管理與節能技術服務：配
                             合「全民節電行動」，執行節電 1%規定之書
                             面查驗與實地稽查、鍋爐節能規定實地稽
                             查、節能技術服務、推動集團企業成立服務
                             團、耗能產業能源用戶主要耗能設備能源效
                             率之實地稽查、廢熱與熱回收技術應用受補
                             助廠商之追蹤。
                               8-30
                計畫                                    與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                類別                                    關聯
                     三、區域能源供需整合規劃推動：大型投資生產
                       計畫使用能源建議、區域能源整合之案例規
                       劃與推動。
      住 宅 與 服 務 業 科技 一、輔導與管理 1,400 家非生產性質行業能源大用
      能 源 查 核 及 節 發展   戶，落實能源查核制度申報及管理作業。
      能技術輔導          二、臨場節能技術輔導各類型能源用戶，發掘節
                       能潛力 2.31 萬公秉油當量，協助落實節能改
                       善。
                     三、針對參與自願節能之集團企業，持續協助及
                       輔導落實自願性節能，落實年平均節約率 1%
                       之節能目標。
                     四、研擬強制性節能規定，並針對已公告之節能
                       規定項目，宣導或稽查特定能源用戶落實改
                       善。
      服 務 業 能 源 管 科技 一、成立服務業能源管理系統推廣服務行動專
      理 系 統 示 範 推 發展   車，輔導 20 家能源用戶建立能源管理系統運
      廣輔導              作基礎。
                     二、輔導 10 家能源用戶或政府機關完成節能潛力
                       診斷分析，並協助業者研擬節能改善行動管
                       理程序文件，依 ISO 50001 標準建置能源管理
                       系統，並通過第三方國際驗證。
                     三、輔導 5 家企業集團用戶依 ISO 50001 標準建置
                       能源管理系統，並針對總部大樓提供節能診
                       斷服務，規劃總公司與 1 處示範據點建立能
                       源管理制度，並協助業者建立能源管理系統
                       擴散推廣模式。
                     四、訪視 25 家已建立能源管理系統之能源用戶，
                       協助評估能源管理系統運行成效，並持續改
                       善能源管理績效。
                     五、輔導 2 個通過 ISO 50001 能源管理系統驗證之
                       能源用戶，並協助擴增 2 個以上據點納入能
                       管系統驗證範圍，以落實持續改善能源績效
                       之目標。
                     六、分階段公告能源用戶建置能源管理系統之相
                       關管理規定，並協助公告能源管理系統標準
                       要求融入能源查核申報項目及能源大用戶取
                       得能源管理系統驗證之相關規範。
                     七、持續蒐集國外推動能源管理系統之政策、措
                       施及推動現況，盤點與研析服務業推動能源
                       管理系統情形。
                     八、強化與維護能源管理系統示範輔導績效平
                       臺，追蹤已建置能源管理系統的能源用戶之
                       能源管理績效，並分析各項節能改善行動之
                       推廣效益。
                         8-31
                 計畫                                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
                 類別                                        關聯
                     九、舉辦 2 場次服務業能源管理系統講習訓練課
                        程，培訓至少 70 家能源用戶熟悉能源基線與
                        績效指標訂定方法和應用方式。
                     十、舉辦 1 場能源管理系統示範輔導成果發表
                        會，宣傳企業建置能源管理系統之輔導成
                        果，參與用戶 25 家次以上。
                     十一、聯合 3 家以上服務業公（協）會組織，合
                        辦至少 6 場能源管理系統宣導講習，以熟悉
                        其會原建置能源管理系統作法，參與家數 150
                        家次以上。
      使 用 能 源 設 備 科技 一 、 研 （ 修 ） 訂 2 項 產 品 之 容 許 耗 能 基 準
      及 器 具 效 率 管 發展    （MEPS）草案、2 項產品之節能標章基準、
      理政策執行與            並依 CNS 國家標準能源效率增修進度，辦理
      基準制定研究            能源效率分級標示子法公告作業。
                     二、推動 11 項產品之 MEPS 管制、46 項產品之節
                        能標章認證及 8 項產品之能源效率分級標示
                        制度，預估年新增節能量超過 25 萬公秉油當
                        量。
                     三、完成能源效率後市場管理，進行 450 款產品
                        節能標章能效符合性抽驗、3,600 家賣場節能
                        標章及能源效率分級標示正確性稽查；緊密
                        型螢光燈管及螢光燈管各 60 支之 MEPS 抽
                        驗；並執行 450 款產品能源效率分級標示效
                        率符合性抽測。
                     四、完成 3 項以上節能標章或 CNS 能源效率測試
                        方法實驗室一致性比對；2 項以上節能標章
                        能源效率測試方法轉化為 CNS 國家測試方法
                        之研究；並完成我國產品能效測試方法與國
                        際調和之可行性研究。
                     五、節合政府相關機關、非政府組織（NGO）、
                        公益團體、公會等辦理宣傳推廣或展示活
                        動，至少 4 場，並藉由大眾傳播媒體及文宣
                        品宣導推廣節能標章及能源效率分級標示。
                     六、使用能源設備及器具效率管理政績績效評
                        估。
      政 府 機 關 學 校 科技 一、研擬公部門以「滾動式調整目標」策略，推
      能 源 管 理 與 節 發展    動後四省計畫精進節能政策。
      能技術服務          二、配合政府行政院功能業務與組織調整整合作
                        業，完成約 7,600 家執行網路填報作業。
                     三、辦理網路填報與節能錯施說明會 10 場。
                     四、辦理種子教師調訓班 4 場及主管研習班 1
                        場。
                     五、完成資料檢核約 7,600 家能源填報用戶。
                     六、協助透過集團式節能績效保證專案落實節能
                           8-32
                計畫                               與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別                               關聯
                       改善 15 家。
                     七、完成辦理政府機關及學校四省專案計畫評鑑
                       小組評比作業及節能執行成效報告。
      車 輛 能 源 效 率 科技 一、蒐集國際車輛耗能管理資訊及國內運輸部門
      管 理 與 基 準 提 發展   能源效率分析。
      升之研究           二、車輛耗能證明函核發。
                     三、車輛耗能合格車型核章作業。
                     四、車輛能源效率分及標式管理。
                     五、維護與更新車輛耗能研究網站。
                     六、耗能證明申請與核章電子化作業系統維護與
                       總量新耗能標準啟動管制。
                     七、輕型汽車國際 WLIP 耗能測試程序研究。
      高 效 率 馬 達 動 科技 一、高效率馬達動力機械技術開發
      力 機 械 關 鍵 技 發展 （一）建置 3D 馬達設計模擬及驗證技術平臺，
      術開發與推廣            IE3/IE4/IE5 馬達材料資料庫服務。
                     （二）IE5 高效率馬達技術開發，包含高效率趨動
                        控制器，整體能損比 IE4 降低 20%。
                     二、工廠馬達系統節能示範推廣
                     （一）推動工廠馬達節能運作機制與示範，20 家
                        工廠實場輔導及高值化典範案例 1 家。
                     （二）我國馬達市場及廠商高效率馬達生產能力
                        調查，及下階段推動動力機械能效管理產
                        品-泵浦的市場調查分析。
                     三、馬達及動力機械能源效率管理制度推動
                     （一）馬達動力機械能源效率管理制度推動。
                     （二）高效率三相感應馬達能效管理系統運作，
                        前後市場抽測調查工作，管理系統之廠商
                        登錄申請、審查、資訊統計分析等作業並
                        維護。




                       8-33
交通部 105 年度施政目標與重點

  為達成「黃金十年」施政願景及「優質生活型態的共同創造者」之使命，本部訂頒「運輸政
策白皮書」，並擘劃以下目標：
一、致力環境保育的綠能運輸。
二、實現社會公義的人本運輸。
三、提升經濟競爭的交通環境。
  同時依據總統治國理念、行政院施政主軸及交通發展願景，配合施政藍圖，並從國土、節能
減碳與資源分配的觀點，訂定未來施政重點，說明如次：
一、提升海空門戶國際競爭力，帶動臺灣產業轉型：厚植國際運籌能力，強化國際競爭；善用先
  進管理技術，提升物流效率；檢討既有法規制度，健全經管環境。
二、提升自由港區跨境連結能力，強化「前店後廠，委託加工」加值利基：完善單一窗口及招商
  服務，鬆綁法規制度，積極發展轉口及轉運營運模式，運用快遞專區積極建立兩岸物流合作
  新試點，提升港埠營運及智慧運籌產業競爭力。
三、推動綠運輸及人本運輸，改善環境品質，善盡世界公民責任：推展低碳節能運輸，營造環境
  融合；強化審議評估機制，引導永續發展；改善公共運輸接駁，提供無縫服務，提高公共運
  輸使用率；健全步行與自行車使用環境，實現人本交通。
四、建立便捷、安全交通網，確保優質生活環境：健全城際都市運輸，完備基礎建設；依據運輸
  服務特性，致力系統整合；強化安全管理機制，降低災害風險；結合智慧運輸技術，提供可
  靠服務。
五、實現千萬觀光客大國，發揮臺灣國際影響軟實力：對內，增進區域經濟均衡發展，優化旅遊
  品質；對外，強化臺灣觀光品牌形象，深化感動體驗；營造友善觀光環境，吸引千萬國際旅
  客。
六、辦理行動寬頻及專用電信等業務之頻譜使用配置規劃，提升通訊資源整體使用效益：持續進
  行網際網路通訊協定升級（由 IPv4 升級至 IPv6），促進資通訊產業發展。
七、滿足顧客多元需求，提供卓越與全民信賴的服務：提供普遍、公平、合理服務，支援國家重
  大經濟建設，增進公共利益。
八、優化預報技術能力，提供多元精緻氣象服務：精進鄉鎮尺度生活與災防天氣預報、強化地震
  速報與海嘯警報應用效能、提升社會氣候變遷調適認知、建構客製化與行動通訊服務介面。
  本部依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本部未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、提升公共運輸服務水準
（一）辦理高速公路與快速道路系統整合、交流道增設及改善工程，暢通高、快速公路網。
（二）持續推動省道改善計畫、台 9 線蘇花公路山區路段改善、台 9 線南迴公路後續改善、西濱
   快速公路後續計畫及淡江大橋及其連絡道建設，以提供便捷公路交通。
（三）軌道運輸以高速鐵路作為聯繫臺灣南北旅客運輸服務之主軸，並透過建設北中南都會區捷
   運網，發展捷運系統、輕軌系統、鐵路立體化與捷運化及東部鐵路效能提升等，以確實提
   供優質軌道運輸系統服務。
（四）保障偏遠與服務性路線地區的基本民行需求，並整合公共運輸服務、鼓勵使用電子票證，
   檢討現行大眾運輸法規制度，以健全大眾運輸經營環境。
（五）賡續推動及改善運輸工具、場站無障礙設施，提高市區及公路客運低地板公車、通用無障
   礙大客車服務數量，並加強推動無障礙計程車，以建構通用無障礙之交通環境。
二、提升海空運服務水準
                      9-1
（一）配合自由經濟示範區政策，擴大自由港區發展，因應國際產業價值鏈重整需求，增設自由
   港區面積及建立高度國際競爭力法規制度，並建立多元營運模式，以擴大自由港區營運效
   益。
（二）拓展國際及兩岸運量，加強機場軟硬體建設及規劃，提高服務水準，以提升我國航空運輸
   競爭力。
三、落實交通安全
（一）執行國家民用航空安全計畫，並加強執行航務、機務、客艙安全、跑道安全及機場空側查
   核業務，以降低失事率。
（二）利用工程、監理、執法、教育、宣導、管考等六面向，督導地方政府及中央部會相關單位
   訂定年度計畫具體執行，俾利落實目標，解決人、車、路構成之道路交通安全問題。
四、提升郵電及氣象服務水準
（一）配合兩岸政策，持續推動兩岸郵政業務合作事宜，提供民眾便捷服務；整合發展 e 化金
   流、物流業務，強化郵政電子商務服務，提升物流營運效能；善用資訊科技，掌握市場趨
   勢，開發郵、儲、壽新種業務，提升服務功能及競爭力；有效提升郵政資金運用效益，支
   援政府建設及民間投資計畫；加強資產管理與運用，積極活化房地資產，提升資產營運績
   效；持續辦理郵政監理工作，健全郵政經營制度，維持郵遞品質。
（二）賡續辦理「網際網路通訊協定升級推動方案」，配合行政院 100 年 12 月 30 日核定之「網
   際網路通訊協定升級推動方案」，持續進行網際網路通訊協定升級相關工作，於 105 年或
   以後開始進行內部使用服務系統升級 IPv6，漸次達成網際網路 IPv6 全面化之服務目標，促
   進資通訊產業發展。
（三）改善氣象監測基礎建設，發展災害性天氣預報技術，強化鄉鎮天氣預報，建置多元服務管
   道，以提升精緻化氣象服務；擴建新一代地震觀測系統，拓展強震即時警報資訊之應用，
   提升地震測報效能。
五、提升觀光服務水準
（一）打造臺灣成為千萬國際旅客觀光大國。對內，增進區域經濟均衡發展，優化旅遊品質；對
   外，強化國際觀光品牌意象，深化國際旅客感動體驗。
（二）營造臺灣處處皆可觀光的旅遊環境，強化觀光平臺功能與科技加值運用，以擴大觀光服務
   輸出，爭取高價值客源來臺，提增外匯收入。
六、提升行政效率及財務管理：藉由辦理招商開發及土地標售，達成公共建設經費自給自足之目
  標。
七、強化組織學習能力：為營造優質學習文化，提高學習能力，強化服務品質，賡續推動組織學
  習。

◎跨機關目標
跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：提升交通建設之財務效能，藉由大眾運輸導向發展
等手段達到外部效益內部化財務效益，提高計畫自償性、挹注公共建設經費以籌措財源，達成減
輕政府財政負擔、加速推動公共建設之目標。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：為提升政府服務品質之策略，引導機關賡續改造服務流程，提
  供主動、便民之服務，辦理「推動跨機關服務及合作流程」。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源：提升資本門預算執行率，並減少歲出概算編報數與中程
  歲出概算額度核列數之差距，以達提升資產效益，妥適配置政府資源之目標。
三、提升人力資源素質與管理效能：配合行政院規定進行年度人力控管，並賡續推動終身學習，
  以達提升人力資源素質與管理效能之目標。



                        9-2
貳、年度關鍵績效指標
                                      關鍵績效指標
                                                                    與中長程
關鍵策略目標                          評估 評估
               關鍵績效指標                        衡量標準       年度目標值 個案計畫
                                體制 方式
                                                                      關聯
一 提 升 公 共 運 1 汽車客運運量            1   統計 每月平均運量           117.412 百萬 公共建設
  輸服務水準                             數據                       人次     /科技發
                                                                    展
           2 軌道(鐵路+捷運)客運 1          統計 每月平均運量            87.466 百萬 公共建設
             運量                     數據                       人次
           3 無障礙公車數      1          統計 市 區 及 公路 客運 低 地      215 輛   無
                                    數據 板 公 車 及通 用無 障 礙
                                       公車數
            4 無 障 礙 計程 車 營運 車   1   統計 無 障 礙 計程 車累 計 營      500 輛   無
              輛數                    數據 運總車輛數
            5 臺 鐵 完 成電 梯 建置 車   1   統計 臺 鐵 完 成電 梯建 置 車      131 站   無
              站數                    數據 站總數
二 提 升 海 空 運 1 自 由 貿 易港 區 （含 示   1   統計 自 由 貿 易港 區（ 含 示 +1%（以當 無
  服務水準        範 區 智 慧物 流 計畫 ）       數據 範 區 智 慧物 流計 畫 ） 年度 GDP 成
              進 出 口 貿易 值 成長 情          進出口貿易值成長率 長率為基礎
              形                                            計算）
            2 國 際 及 兩岸 航 空客 運   1   統計 國 際 及 兩岸 航空 旅 客 4,640 萬人次 公共建設
              量（含過境）                數據 人數（含過境）
            3 航 港 單 一窗 口 服務 平   1   統計 系統處理回應速度              92%    公共建設
              臺（MTNet）              數據
            4 提 升 澎 湖與 臺 灣間 海   1   進度 臺 華 輪 汰舊 換新 計 畫       27%    公共建設
              運交通服務                 控管 執行率
            5 臺 灣 國 內商 港 未來 發   1   統計 澎 湖 港 、布 袋港 、 金 327 萬人次/ 公共建設
              展及建設計畫(101-105        數據 門 港 及 馬祖 港客 運 量        年
              年)達成之客運量                 人數
            6 桃園機場服務品質          4   統計 ASQ 評比排名（參與 3 名（年度分 無
                                    數據 國 際 機 場協 會委 託 第 組排名）
                                       三 方 調 查之 國際 機 場
                                       滿意度排名）
           7 海港基礎建設             1   統計 貨櫃裝卸量            1,600 萬 TEU 無
                                    數據
三 落 實 交 通 安 1 降 低 我 國籍 航 空公 司 4     統計 我國籍航空公司近 10 0.17 次/百萬 公共建設
  全           失事率                   數據 年百萬飛時失事率              飛時
            2 降 低 道 路交 通 死亡 事 4     統計 道 路 交 通死 亡事 故 人       15%    公共建設
              故                     數據 數 減 少 比率 （基 準 值              /社會發
                                       為 100 年至 102 年道路             展/科技
                                       交通事故 A1 死亡人數                 發展
                                       平均數）
四 提 升 郵 電 及 1 提 升 掛 號小 包 郵件 營 1     統計 年度營運量             18,000 千件 公共建設
  氣 象 服 務 水 運量                      數據
                                    9-3
                                      關鍵績效指標
                                                                       與中長程
關鍵策略目標                          評估 評估
               關鍵績效指標                           衡量標準         年度目標值 個案計畫
                                體制 方式
                                                                         關聯
 準         2 推 動 網 際網 路 通訊 協 1      統計 辦理 IPv6 技術講習相             80%   科技發展
             定升級（由 IPv4 升級          數據 關 課 程 ，提 升各 政 府
             至 IPv6）                   機 關 （ 構） 資訊 人 員
                                       IPv6 技術能力，參加
                                       人 員 經 服務 滿意 度 問
                                       卷 調 查 達滿 意以 上 之
                                       比率。
           3 擴展氣象服務量能           1   統計 氣象預報準確度（A）               85.3 分 公共建設
                                    數據 × 0 . 3 ＋ 強 震 測 報 效 能           /科技發
                                       （B）×0.3＋氣象資訊                    展
                                       產品（C）×0.4
五 提 升 觀 光 服 1 來臺旅客人次            4   統計 來臺旅客人次                1075 萬人次/ 公共建設
  務水準                               數據                            年
            2 星級旅館家數            4   統計 星 級 旅 館 累 計 家 數          630 家  無
                                    數據 （ 自 9 9 年 度 開 始 累
                                       計）
           3 觀光外匯收入             4   統計 觀光外匯收入                 4,600 億元 無
                                    數據                       （新臺幣）
六 提 升 行 政 效 1 「 行 政 院推 動 公共 建 1     統計 年度達成率                     90%   公共建設
  率 及 財 務 管 設 方 案 列管 計 畫」 達         數據
  理           成率
            2 吸 引 民 間投 資 ，促 進 1     統計 本 部 所 屬機 關辦 理 民 330 億元 無
              產業發展                  數據 間 參 與 公共 建設 民 間 （新臺幣）
                                       投資金額數
            3 高 速 鐵 路車 站 特定 區   1   統計 土地標售標脫金額         13 億元 公共建設
              土地標售                  數據                 （新臺幣）
七 強 化 組 織 學 1 建 立 優 質組 織 團隊 ，   1   統計 達成率=簡任以上人員         60% 無
  習能力         辦 理 關 鍵職 務 人才 積       數據 參訓人數÷簡任以上人
              極 任 事 與創 新 能力 訓          員總數
              練，以強化決策能力
            2 提 升 人 員專 業 能力 ，   1   統計 辦 理 強 化工 作與 服 務     200 場次   無
              厚植本部人才庫               數據 效能之專業訓練場次
八 跨 域 加 值 公 1 採 行 跨 域加 值 精神 之   1   統計 採 行 跨 域加 值精 神 之       4件     公共建設
  共 建 設 及 科 中 長 程 公共 建 設個 案         數據 中 長 程 公共 建設 個 案
  技 發 展 財 務 計畫數                        累計之計畫數
  規 劃 方 案
  （跨機關目
  標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
                                    9-4
3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
5.其它。




                          9-5
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       主辦：1 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程       協辦：6 項
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門         90%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         5%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本        -0.04%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機          1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        9-6
                                  共同性指標
     共同性目標                        評估 評估
                  共同性指標                    衡量標準      年度目標值
                                  體制 方式
                                          公務人員總人數
                                          45%以上。（目
                                          標值以「1」代
                                          表達成目標，
                                          「0」代表未達
                                          成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            9-7
肆、交通部年度重要施政計畫
                        計畫                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
                        類別                         關聯
國 道 公 路 建 設 國道 3 號增設 公共      本年度持續辦理施工作業。        降低道路
管理          樹 林 交 流 道 工 建設                       交通死亡
            程                                    事故
            國道 3 號龍潭 公共      本年度辦理用地取得及規劃設計作業。   降低道路
            路 段 增 設 交 流 建設                       交通死亡
            道工程                                  事故
            國道 3 號增設 公共      本年度辦理用地取得及施工作業。     降低道路
            鹽 埔 交 流 道 工 建設                       交通死亡
            程                                    事故
            國道 3 號田寮 3 公共    本年度辦理用地取得作業。        「行政院
            號 高 架 橋 及 中 建設                       推動公共
            寮隧道長期改                               建設方案
            善工程                                  列管計
                                                 畫」達成
                                                 率
           高 雄 港 聯 外 高 公共    本年度預計辦理商港區銜接路廊南段施工作 「行政院
           架 道 路 計 畫 － 建設 業。                     推動公共
           中山高速公路                                建設方案
           延伸路廊及商                                列管計
           港銜接路廊                                 畫」達成
                                                 率
           國 道 １ 號 幼 獅 公共    本年度持續辦理施工作業。        降低道路
           交 流 道 改 善 工 建設                        交通死亡
           程                                     事故
           國道 7 號高雄 公共       本年度預定依據二階環評範疇界定指引表核 汽車客運
           路段計畫        建設 定內容，辦理相關調查及報告撰寫作業。     運量
           國道 4 號臺中 公共       本年度持續辦理設計及用地取得作業。   「行政院
           環 線 豐 原 潭 子 建設                        推動公共
           段計畫                                   建設方案
                                                 列管計
                                                 畫」達成
                                                 率
           國道 1 號增設 公共       本年度持續辦理施工作業。        「行政院
           大 灣 交 流 道 工 建設                        推動公共
           程                                     建設方案
                                                 列管計
                                                 畫」達成
                                                 率
           國道 6 號舊正 公共       本年度持續辦理施工作業。        降低道路
           交 流 道 改 善 工 建設                        交通死亡
           程                                     事故
           國道 3 號增設 公共       本年度持續辦理施工作業。        「行政院

                             9-8
                    計畫                            與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                    類別                             關聯
        南 雲 交 流 道 工 建設                           推動公共
        程                                        建設方案
                                                 列管計
                                                 畫」達成
                                                 率
            國 道 高 速 公 路 公共   本年度持續辦理施工作業。        「行政院
            橋 梁 耐 震 補 強 建設                       推動公共
            第 二 期 工 程                            建設方案
            （第一優先路                               列管計
            段）                                   畫」達成
                                                 率
            國道 1 號臺南 公共      本年度持續辦理施工作業。        「行政院
            交 流 道 改 善 工 建設                       推動公共
            程增設北上出                               建設方案
            口匝道                                  列管計
                                                 畫」達成
                                                 率
            國道 2 號大園 公共      本年度辦理用地取得及規劃設計作業。   「行政院
            交流道至台 15 建設                          推動公共
            線新闢高速公                               建設方案
            路                                    列管計
                                                 畫」達成
                                                 率
            國道 3 號銜接 公共      本年度辦理用地取得及規劃設計作業。   「行政院
            台 66 線增設系 建設                         推動公共
            統交流道工程                               建設方案
                                                 列管計
                                                 畫」達成
                                                 率
公 路 及 監 理 業 公 路 公 共 運 輸 公共 一、補助地方政府辦理推動公車限齡汰換及鼓勵 汽車客運
務管理         提昇計畫        建設   綠色公車；推動公車優先通行設施；整建公 運量
                             共汽車候車設施及推動整建客運轉運中心；
                             整合軌道服務及推動跨運具公共運輸服務整
                             合協調；重要假日與大型活動強化公共運輸
                             疏運或優先通行管制、公路公共運輸教育深
                             耕行銷等活動；補助服務性路線或偏遠或離
                             島地區營運虧損（含公路客運移撥直轄市路
                             線）；鼓勵建置應用無障礙通用設計於公共
                             運輸系統（含副大眾運輸系統）及鼓勵特定
                             地區或路線優先更換低地板智慧化公車；鼓
                             勵推動公共運輸服務提昇亮點計畫；補助無
                             障礙副大眾運輸駕駛教育訓練及行銷等相關
                             經費；補助建置電子票證及提昇公共運輸票
                             證功能的交通與觀光服務改造。
                          9-9
                   計畫                                  與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                   類別                                  關聯
                             二、補助交通部主管公路客運業推動公車限齡汰
                               換及補助增購新車。
                             三、交通部主管公路客運業（含高鐵嘉義 BRT）
                               經營離島或偏遠地區營運虧損補貼。
                             四、辦理公路汽車客運路線﹙不含國道客運﹚使
                               用非接觸式電子票證票價優惠補貼。
                             五、辦理副大眾運輸系統新式計費表補助。
公 路 新 建 及 養 公路養護計畫 公共          辦理省道公路清查、重點養護、一般養護、 「行政院
護計畫                       建設 災害工程、道路交通安全工程維護及改善、公路 推動公共
                             改善、防災整備及公路規劃等。             建設方案
                                                        列管計
                                                        畫」達成
                                                        率
            台 9 線蘇花公 公共        辦理蘇澳東澳段、南澳和平段、和中清水段 「行政院
            路 山 區 路 段 改 建設 規劃設計、工程、交控系統、水文地質及施工全 推動公共
            善計畫              紀錄影輯攝製宣導等。                 建設方案
                                                        列管計
                                                        畫」達成
                                                        率
            台 9 線南迴公 公共 一、辦理用地取得。                       「行政院
            路 拓 寬 改 善 後 建設 二、辦理香蘭至金崙段、金崙至大鳥段及安朔至 推動公共
            續計畫                草埔段規劃設計、施工、營建工程及施工全 建設方案
                               紀錄影輯攝製宣導等。               列管計
                                                        畫」達成
                                                        率
            生 活 圈 道 路 交 公共     補助直轄市及地方政府辦理臺北、桃園、新 「行政院
            通 系 統 建 設 計 建設 竹、苗栗、臺中、彰化、南投、雲林、嘉義、臺 推動公共
            畫(公路系統 )4        南、高雄、屏東、澎湖、臺東、花蓮、宜蘭、連 建設方案
            年(104 -10 7)計    江等生活圈道路交通系統建設計畫道路工程之新 列管計
            畫                建及改善。                      畫」達成
                                                        率
            西 濱 快 速 公 路 公共 一、辦理用地取得。                    「行政院
            後續建設計畫 建設 二、辦理觀音至鳳岡段主線、苗栗白沙屯至南通 推動公共
                               灣路段、彰化員林大排至西濱大橋段、大甲 建設方案
                               大安段平交路口高架化、八棟寮至九塊厝段 列管計
                               主線等 5 項工程規劃設計、施工及施工全紀 畫」達成
                               錄影輯攝製宣導等。                率
            東 西 向 快 速 公 公共     辦理觀音大溪線縣道 114 線至國道 1 號路段 「行政院
            路 健 全 路 網 改 建設 平交路口改善工程及交控設備工程等 2 項工程施 推動公共
            善計畫              工及監造。                      建設方案
                                                        列管計
                                                        畫」達成
                                                        率
            金 門 大 橋 建 設 公共     本年度持續辦理施工作業。             「行政院
                             9-10
                    計畫                                   與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                        實施內容
                    類別                                    關聯
              計畫    建設                                  推動公共
                                                        建設方案
                                                        列管計
                                                        畫」達成
                                                        率
              省道改善計畫 公共 一、辦理用地取得。                       「行政院
                          建設 二、辦理綜合規劃設計、計畫內道路設施改善、 推動公共
                               橋梁耐震補強、修建等工程。            建設方案
                                                        列管計
                                                        畫」達成
                                                        率
              淡 江 大 橋 及 其 公共 一、辦理用地取得。                  「行政院
              連 絡 道 路 新 建 建設 二、辦理規劃設計、工程施工及施工全紀錄影輯 推動公共
              工程               攝製宣導等。                   建設方案
                                                        列管計
                                                        畫」達成
                                                        率
              省 道 配 合 區 域 公共   辦理台 17 線本淵橋改建工程。         「行政院
              排 水 整 治 及 環 建設                            推動公共
              境營造計畫需                                    建設方案
              辦理橋梁工程                                    列管計
                                                        畫」達成
                                                        率
              省 道 配 合 重 要 公共 一、辦理用地取得。                  「行政院
              河 川 環 境 營 造 建設 二、辦理台 14 乙線軍功橋改建工程、台 2 線噶瑪 推動公共
              計畫需辦理橋           蘭橋改建工程、台 11 線花蓮大橋改建工程、 建設方案
              梁工程              台 1 線三疊溪橋改建工程、台 17 甲線鹽水溪 列管計
                               橋等 5 座橋梁改建工程。            畫」達成
                                                        率
              全 國 自 行 車 友 公共 一、公路總局辦理省道公路自行車友善環境改善 「行政院
              善 環 境 路 網 整 建設   工程。                      推動公共
              體規劃及交通         二、觀光局辦理國家風景區自行車道友善環境改 建設方案
              部自行車路網           善、旅遊服務中心服務功能強化及軟硬體建 列管計
              建置計畫             置、自行車經典路網宣傳活動推廣。         畫」達成
                             三、臺灣鐵路管理局辦理臺鐵西部幹線沿線車站 率
                               自行車服務設施改善、設置自行車停車架及
                               各項服務設施（含補給站）之維護管養。
                             四、鐵路改建工程局辦理站區自行車道鋪設及景
                               觀路燈等花東效能後續建設工程。
                             五、運研所辦理全國路網系統規劃研究及交通部
                               自行車示範路網資訊系統建置。
郵 政 物 流 園 區 建 置 郵 政 物 流 公共     本年度辦理購置交通及運輸設備與機械及資 提升掛號
( 機 場 捷 運 A 7 園區          建設 訊設備、施工作業等。                 小包郵件
站)建置計畫                                                  營運量
                              9-11
                        計畫                                與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                           實施內容
                        類別                                 關聯
交 通 科 技 研 究 交 通 技 術 發 展 科技 一、辦理交通科技行政與技術相關之委託研究計 降低道路
發展          規 劃 研 究 第 2 發展   畫，協助推動交通科技之發展。              交通死亡
            期計畫(3/4)       二、辦理號誌控制技術研究計畫第 3 期，進行模 事故
                             式適用性探討、軟體功能調校與使用者介面
                             整合。
                           三、辦理交通技術人才培訓計畫，舉辦交通技術
                             論壇、研討會，促進技術交流與國際接軌。
            4 網際網路通訊 科技      本年度辦理下列委託研究：                推動網際
            協 定 升 級 推 動 發展 一、配合行政院 100 年 12 月 30 日核定之「網際 網路通訊
            計畫(4/4)          網路通訊協定升級推動方案」規劃期程，並 協定升級
                             累積各政府機關（構）外部服務之升級經 （由 IPv4
                             驗，提供技術服務諮詢窗口及設置升級輔導 升級至 IP
                             團，以協助各政府機關（構）進行內部服務 v6）
                             升級。
                           二、為了解國際與我國 IPv6 推動情形，蒐集國際
                             間有公信力之 IPv6 指標排名，定期提報及研
                             析國際間及我國排名現況；蒐集國際與我國
                             三個主要的共通性 IPv6 準備度量測項目，以
                             提供我國 IPv6 使用者連網之參考。
                           三、強化 IPv6 技術人才培育，協助推動辦公室之
                             執行作業組開設相關課程，以因應技術人員
                             的需求。
                           四、規劃辦理 IPv6 宣導推廣活動，加強各界及全
                             民對發展 IPv6 重要性的認識。蒐集國際主要
                             網路業界推動 IPv6 現況及國際 IPv6 研討會重
                             要經驗報告，作為我國政府及產業參考。
鐵路建設計畫 臺 中 都 會 區 鐵 公共 一、辦理高架橋及高架車站工程。                    「行政院
            路 高 架 捷 運 化 建設 二、辦理軌道及機電工程。                  推動公共
            計畫             三、辦理橋下平面道路及景觀工程。              建設方案
                                                         列管計
                                                         畫」達成
                                                         率
            高 速 鐵 路 站 區 公共 一、辦理彰化站員林至田中新闢道路工程施工作 汽車客運
            聯 外 道 路 系 統 建設   業。                          運量
            改善計畫           二、辦理雲林站站區南側及北側道路改善工程用
                             地取得、設計及施工作業。
            高 速 鐵 路 車 站 公共   本年度辦理招商開發及土地標售等作業。          高速鐵路
            特 定 區 區 段 徵 建設                               車站特定
            收土地開發計                                       區土地標
            畫                                            售
            高 雄 市 區 鐵 路 公共 一、辦理東、西段隧道及地下車站站體工程。          「行政院
            地下化計畫       建設 二、辦理高雄車站地下化工程。                推動公共
                           三、辦理軌道及系統機電工程。                建設方案
                                                         列管計
                              9-12
                計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別                            關聯
                                            畫」達成
                                            率
      花 東 線 鐵 路 整 公共 一、辦理細部設計（含監造）。         「行政院
      體 服 務 效 能 提 建設 二、辦理車站改善工程施工。          推動公共
      升計畫            三、辦理土建工程施工。            建設方案
                     四、辦理系統機電工程施工。          列管計
                                            畫」達成
                                            率
      高 速 鐵 路 後 續 公共 一、辦理南港專案隧道及車站設施交付相關作 軌道(鐵
      工程建設計畫 建設        業。                   路+捷運)
                     二、辦理新增三站（苗栗、彰化、雲林站） 營運 客運運量
                       後相關作業。
                     三、辦理高鐵新增路權用地取得。
                     四、辦理工程監督及管理等。
      花 東 線 鐵 路 瓶 公共 一、辦理自強隧道土建工程。          「行政院
      頸 路 段 雙 軌 化 建設 二、辦理壽豐高架車站區段第二階段系統機電工 推動公共
      暨全線電氣化           程及軌道切換。              建設方案
      計畫                                    列管計
                                            畫」達成
                                            率
      臺鐵高雄-屏東 公共 一、辦理屏東市區段高架化工程第二階段工程。 「行政院
      潮 州 捷 運 化 建 建設 二、辦理軌道與系統機電工程。         推動公共
      設計畫                                   建設方案
                                            列管計
                                            畫」達成
                                            率
      高 雄 市 區 鐵 路 公共 一、辦理隧道及地下車站站體工程。       「行政院
      地 下 化 延 伸 左 建設 二、辦理軌道及系統機電工程。         推動公共
      營計畫                                   建設方案
                                            列管計
                                            畫」達成
                                            率
      員 林 市 區 鐵 路 公共   辦理鐵路騰空廊帶復舊作業。        「行政院
      高架化計畫       建設                        推動公共
                                            建設方案
                                            列管計
                                            畫」達成
                                            率
      臺 鐵 南 迴 鐵 路 公共 一、辦理土建及系統機電細部設計。       「行政院
      臺 東 潮 州 段 電 建設 二、辦理都市計畫變更及用地取得。       推動公共
      氣化工程建設         三、辦理主體工程發包、施工。         建設方案
      計畫             四、辦理臺東機務分段維修廠房興建工程。    列管計
                                            畫」達成
                                            率
                       9-13
                     計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                     類別                               關聯
         臺 南 市 區 鐵 路 公共 一、辦理細部設計。                   「行政院
         地下化計畫       建設 二、辦理都市計畫變更及用地取得。            推動公共
                                                    建設方案
                                                    列管計
                                                    畫」達成
                                                    率
            臺 鐵 都 會 區 捷 公共 一、辦理臨時軌暨系統機電工程。          「行政院
            運 化 桃 園 段 高 建設 二、辦理用地取得。                推動公共
            架化建設計畫         三、辦理永久軌及車站工程設計。          建設方案
                                                    列管計
                                                    畫」達成
                                                    率
            高 雄 鐵 路 地 下 公共 一、辦理主體隧道工程。              採行跨域
            化 延 伸 鳳 山 計 建設 二、辦理鳳山車站及通勤車站站體工程。       加值精神
            畫                                       之中長程
                                                    公共建設
                                                    個案計畫
                                                    數、「行
                                                    政院推動
                                                    公共建設
                                                    方案列管
                                                    計畫」達
                                                    成率
都 市 大 眾 捷 運 臺 北 都 會 區 大 公共   本年度辦理新莊機廠土建、機電及軌道工程 軌道(鐵
系統建設計畫 眾 捷 運 系 統 工 建設 等施工作業。                        路+捷運)
            程計畫新莊蘆                                  客運運量
            洲支線
            臺 灣 桃 園 國 際 公共 一、辦理工程變更設計。              軌道(鐵
            機 場 聯 外 捷 運 建設 二、辦理土建工程尾款支付。            路+捷運)
            系統建設計畫         三、支付機電系統工程尾款。            客運運量
                           四、辦理配合作業。
                           五、辦理工程管理監督等事宜。
            臺 中 都 會 區 大 公共 一、辦理全線土建工程（含軌道工程）施工。     「行政院
            眾 捷 運 系 統 烏 建設 二、辦理機電系統工程設計。            推動公共
            日文心北屯線         三、辦理工務行政及總顧問服務。          建設方案
            建設計畫                                    列管計
                                                    畫」達成
                                                    率
            高 雄 環 狀 輕 軌 公共   本年度辦理 C9 車站段軌道設施相關工程、第 軌道(鐵
            捷運建設計畫 建設 一階段初、履勘、第一階段通車營運、第二階段 路+捷運)
                           工程設計、第二階段用地取得等。          客運運
                                                    量、採行
                                                    跨域加值
                                                    精神之中
                            9-14
                計畫                          與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別                           關聯
                                           長程公共
                                           建設個案
                                           計畫數
      臺 北 捷 運 系 統 公共   本年度持續辦理機電工程及裝修工程等施工 「行政院
      環 狀 線 建 設 計 建設 作業。                   推動公共
      畫(第 1 階段路                            建設方案
      線)                                   列管計
                                           畫」達成
                                           率
      臺 灣 桃 園 國 際 公共 一、辦理 CM01 區段標工程施工 。   軌道(鐵
      機 場 聯 外 捷 運 建設 二、辦理機電系統工程設計。         路+捷運)
      系統延伸至中                               客運運
      壢火車站規劃                               量、採行
      報告及周邊土                               跨域加值
      地發展計畫                                精神之中
                                           長程公共
                                           建設個案
                                           計畫數
      臺 北 都 會 區 大 公共 一、辦理驗收、營運改善作業。        軌道(鐵
      眾 捷 運 系 統 工 建設 二、辦理通車後保固作業。          路+捷運)
      程計畫松山線                               客運運量
      臺 北 捷 運 土 城 公共 一、辦理驗收、營運改善作業。        「行政院
      線延伸頂埔段 建設 二、辦理通車後保固作業。               推動公共
                                           建設方案
                                           列管計
                                           畫」達成
                                           率
      臺 北 都 會 區 大 公共 一、辦理土木細部設計服務。         軌道(鐵
      眾 捷 運 系 統 工 建設 二、辦理土木工程施作。           路+捷運)
      程計畫─信義                               客運運量
      線向東延伸段
      規劃報告及周
      邊土地發展計
      畫
      臺 北 都 會 區 大 公共 一、辦理土木細部設計服務。         軌道(鐵
      眾 捷 運 系 統 工 建設 二、辦理土木工程施作。           路+捷運)
      程計畫─萬大         三、辦理機電系統工程設計文件審查與設備製 客運運量
      中和樹林線規           造。
      劃報告及周邊
      土地發展計畫
      淡 海 輕 軌 運 輸 公共   本年度辦理第一期建設路網主體工程土建與 軌道(鐵
      系統          建設 機電工程施工。               路+捷運)
                                           客運運
                                           量、採行
                      9-15
                   計畫                                 與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
                   類別                                 關聯
                                                     跨域加值
                                                     精神之中
                                                     長程公共
                                                     建設個案
                                                     計畫數
       高 雄 都 會 區 大 公共   本年度持續辦理捷運紅線 R11 高雄車站永久 軌道(鐵
       眾 捷 運 系 統 紅 建設 站工程。                           路+捷運)
       橘線路網建設                                        客運運量
       計畫
鐵路經營管理 鐵 路 行 車 安 全 公共 一、針對較具危險性且有改建為立體交叉可行性 降低道路
       改 善 六 年 計 畫 建設   之平交道，推動鐵公路立體交叉工程；裝設 交通死亡
       (104 至 109 年)    或改善平交道告警設備及防護設備。             事故
                      二、危險路段加裝圍籬及建立邊坡滑動防護或預
                        警設備。
                      三、配合河川治理計畫改善老舊橋梁。
                      四、為預防邊坡滑動造成行車安全，建立邊坡滑
                        動及土石流及強風預警系統。
                      五、配合無障礙及兩性平等相關法令，進行車站
                        月臺提高及改善男女廁所。
                      六、為確保行車安全，有效延長鋼軌壽年，辦理
                        軌道設施更新。
                      七、辦理列車車廂無階化及車站無障礙設施改
                        善。
                      八、改造現有電聯車及推拉式自強號列車動力系
                        統及輔助系統。
                      九、辦理電務設備系統改善。
       臺 鐵 都 會 區 捷 公共   增設通勤車站：三姓橋站、豐富新站完工。 軌道(鐵
       運 化 暨 區 域 鐵 建設                                路+捷運)
       路後續建設計                                        客運運量
       畫（基隆－苗
       栗段）
       高 雄 機 廠 遷 建 公共 一、持續辦理高雄機廠遷建潮州計畫委託設計技 軌道(鐵
       潮 州 及 原 有 廠 建設   術服務（含施工監造）及用地取得作業。           路+捷運)
       址開發計畫          二、辦理台 1 線高架橋委託代辦工程。            客運運量
                      三、辦理整地及周邊合工程。
                      四、辦理潮州基地主體工程。
                      五、辦理南區供應廠主體工程。
                      六、辦理檢修設備工程。
       環 島 鐵 路 整 體 公共   辦理車站建築及服務設施更新－完成臺北車 降低道路
       系 統 安 全 提 昇 建設 站屋頂更新工程。                       交通死亡
       計畫                                            事故
       臺 鐵 整 體 購 置 公共 一、城際客車 600 輛：辦理車輛概念設計。         軌道(鐵
       及 汰 換 車 輛 計 建設 二、區間客車 520 輛：交車 48 輛（EMU800T）、 路+捷運)
       畫(104~113 年)     試車及檢驗。                       客運運量
                            9-16
                   計畫                                  與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                   類別                                  關聯
                           三、動力機車 127 輛：辦理車輛概念設計。
                           四、支線節能環保客車：辦理車輛概念設計。
運輸研究業務 一 般 運 輸 研 究 社會 一、鐵路危害防制實務作業之研析與精進策略。 降低道路
            計畫          發展 二、中長程公共建設發展作業評估。         交通死亡
                                                    事故
運 輸 科 技 應 用 運 輸 科 技 應 用 科技 一、海洋領域科技研究計畫。            汽車客運
研究業務        研究計畫        發展 二、土木及防災科技研究計畫。           運量
                           三、海空運科技研究計畫。
                           四、低碳運輸系統發展計畫。
航港建設        航 港 資 訊 系 統 公共 一、航港局持續辦理：               航港單一
            未 來 發 展 計 畫 建設 （一）介接關港貿國家單一窗口。          窗口服務
            (102-105 年)    （二）建置航港發展共用資料庫。          平臺(MT
                           （三）MTNet 提供便捷申辦服務。       Net)
                           （四）運用雲端技術提升資訊服務效能。
                           二、臺灣港務公司持續辦理：
                           （一）整合各港資訊系統與作業流程，建置四港
                               一致港棧資訊系統。
                           （二）建置港口物流服務平臺。
                           （三）提升擴充自動化門哨系統功能。
偏 遠 地 區 交 通 臺 灣 國 內 商 港 公共 一、辦理水頭港區客運中心第一期興建工程（含 臺灣國內
建設          未 來 發 展 及 建 建設   前置作業）。                 商港未來
            設計畫(101-105    二、辦理水頭港區 S2~S3 浮動碼頭增設工程。 發展及建
            年)-金門港埠建       三、辦理水頭港區南碼頭區公共配套設施工程。 設計畫
            設計畫            三、檢討前期五年建設計畫執行成效，據以研擬 （101-105
                             106-110 年建設計畫。         年）達成
                           五、辦理各港區鄰近海域海氣象環境觀測調查。 之客運量
                           六、辦理金門港埠船舶交通管理系統（VTS）建
                             置規劃設計、水頭港區施工期間環境監測、
                             九宮港區浚填工程及公共設施細部規劃。
            臺 灣 國 內 商 港 公共 一、 因應馬祖港埠內、外環境變化，馬祖地區之 臺灣國內
            未 來 發 展 及 建 建設   環境特性及配合上位計畫對馬祖港埠定位， 商港未來
            設計畫(101-105      研擬未來發展目標及對策。           發展及建
            年)-馬祖港埠建       二、根據發展目標、策略以及對前期計畫通盤檢 設計畫
            設計畫              討之結果，修訂馬祖港埠整體規劃。       （101-105
                           三、檢討前期五年建設計畫執行成效，據以研擬 年）達成
                             106-110 年建設計畫。         之客運量
                           四、整合五碼頭區可行之實質建設計畫，以發揮
                             整體港埠之經濟效益。
            臺 華 輪 汰 舊 換 公共 一、完成設計及建造統包工程標案發包作業。     提升澎湖
            新計畫         建設 二、辦理新船開工及施工作業。           與臺灣間
                                                    海運交通
                                                    服務
臺 北 商 港 物 流 臺 北 商 港 物 流 公共   本年度預計完成第二期圍堤工程。        「行政院
倉 儲 區 填 海 造 倉 儲 區 填 海 造 建設                          推動公共
                             9-17
                   計畫                                  與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                   類別                                   關聯
地計畫-第一期 地計畫-第一期                                       建設方案
造 地 工 程 及 第造 地 工 程 及 第                                列管計
二 期 圍 堤 工 程二 期 圍 堤 工 程                                畫」達成
計畫          計畫                                        率
基 隆 港 、 臺 北 基 隆 港 、 臺 北 公共    本年度預計辦理：                「行政院
港 及 蘇 澳 港 之 港 及 蘇 澳 港 之 建設 一、港區碼頭及相關設施整建工程計畫。         推動公共
港 區 碼 頭 及 相港 區 碼 頭 及 相     二、基隆港東 2 至東 4 碼頭客運觀光商業專區旅 建設方案
關 設 施 興 建 工關 設 施 興 建 工        客中心暨公共設施工程。             列管計
程計畫(101 年~ 程計畫             三、臺北港港區公共設施工程計畫。           畫」達成
105 年)                     四、臺北港航道及河口維護浚挖工程。          率
                           五、基隆港港西聯絡道路興建工程計畫。
                           六 、基隆港西 2 至西 4 碼頭整建浚深工程計畫。
基 隆 港 區 整 體 基 隆 港 區 整 體 公共    本年度預計持續辦理西二、西三倉庫整建工 「行政院
發展計畫-基隆 發展計畫-基隆 建設 程。                                 推動公共
港 西 岸 客 運 專港 西 岸 客 運 專                                建設方案
區 港 務 大 樓 興區 港 務 大 樓 興                                列管計
建工程計畫       建工程計畫                                     畫」達成
                                                      率
擴 建 臺 中 港 港 臺 中 港 優 質 港 公共 一、本計畫工程包括「護岸工程」、「碼頭工 「行政院
埠基礎設施       區 及 綠 色 港 埠 建設    程」、「南堤路海側堤基保護工程」、「北 推動公共
            發展建設              泊渠底端水域欄柵拆除及浚挖工程」及「公 建設方案
                              共倉儲設施新建工程」。             列管計
                           二、本年度將持續辦理上述工程標案施工及委託 畫」達成
                              顧問機構設計監造技術服務工作。         率
高 雄 港 洲 際 貨 高 雄 港 洲 際 貨 公共    本年度預計辦理海堤、岸線施工作業、港區 「行政院
櫃 中 心 第 二 期 櫃 中 心 第 二 期 建設 道路及公共設施、貨櫃中心 S4~S5 碼頭及石化中 推動公共
工程計畫        工程計畫           心 S12~S15 碼頭等項工程。          建設方案
                                                      列管計
                                                      畫」達成
                                                      率
高 雄 港 客 運 專 高 雄 港 客 運 專 公共    興建港埠旅運中心綜合大樓，改善現有客運 「行政院
區建設計畫       區建設計畫       建設 設施及周邊環境。                   推動公共
                                                      建設方案
                                                      列管計
                                                      畫」達成
                                                      率
南 星 土 地 開 發 南 星 土 地 開 發 公共    本年度辦理附屬建築物工程、污水處理設施 「行政院
計畫          計畫          建設 工程施工，及第 2 階段環評作業。          推動公共
                                                      建設方案
                                                      列管計
                                                      畫」達成
                                                      率
高 雄 港 中 島 商 高 雄 港 中 島 商 公共    本年度持續辦理棧 32 庫施工作業。      「行政院
港 區 倉 庫 改 建 港 區 倉 庫 改 建 建設                            推動公共
                             9-18
                      計畫                                      與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                           實施內容
                      類別                                       關聯
工程計畫(第一 工程計畫(第一                                              建設方案
期)                  期)                                       列管計
                                                             畫」達成
                                                             率
高 雄 港 及 安 平 高 雄 港 及 安 平 公共           本年度持續辦理：                「行政院
港 港 區 碼 頭 及 港 港 區 碼 頭 及 建設 一、高雄港洲際貨櫃中心二期北側遮蔽設施。              推動公共
相 關 設 施 整 建相 關 設 施 整 建             二、高雄港第 4 貨櫃中心後線場地擴建。      建設方案
工 程 ( 1 0 1 - 1 0 5 工程             三、安平港第 10 號多功能碼頭等項工程。     列管計
年)                                                           畫」達成
                                                             率
臺 灣 國 內 商 港 臺 灣 國 內 商 港 公共 一、辦理馬公碼頭區轉型後客運碼頭（含後線設 臺灣國內
未 來 發 展 及 建 未 來 發 展 及 建 建設           施）及水域設施整體調整，設定澎湖港馬公 商港未來
設計畫(101-105 設計畫(101-105              碼頭區設置可供 22.5 萬噸級郵輪停靠相關作 發展及建
年)－澎湖港埠 年)－澎湖港埠                      業。                      設計畫
建設計畫                建設計畫           二、檢討前期五年建設計畫執行成效，據以研擬 （101-105
                                     106-110 年建設計畫。          年）達成
                                                             之客運量
臺 灣 國 內 商 港 臺 灣 國 內 商 港 公共 一、政府投資辦理專用區公共設施工程。                臺灣國內
未 來 發 展 及 建 未 來 發 展 及 建 建設 二、辦理綠美化及公共設施工程。                   商港未來
設計畫(101-105 設計畫(101-105            三、檢討前期五年建設計畫執行成效，據以研擬 發展及建
年)－布袋港埠 年)－布袋港埠                      106-110 年建設計畫。          設計畫
建設計畫                建設計畫           四、依據 104 年度所辦理之南防波堤水工模型試 （101-105
                                     驗結果，辦理後續規劃設計作業。         年）達成
                                                             之客運量
民航建設                臺 灣 桃 園 國 際 公共   本年度預計完成工程建造標發包，展開主體 降低我國
                    機 場 塔 臺 暨 整 建設 工程施工作業，與進行塔臺自動化系統建置案設 籍航空公
                    體園區新建工         計審查作業。                    司失事率
                    程
                    松 山 機 場 跑 道 公共   本年度辦理基本設計、細部設計及工程招、 降低我國
                    整修工程        建設 決標作業。                     籍航空公
                                                             司失事率
                    高 雄 機 場 跑 道 公共   本年度辦理工程施工及完工驗收等作業。      降低我國
                    整建工程        建設                           籍航空公
                                                             司失事率
                    中 部 國 際 機 場 公共   本年度持續辦理施工及驗收作業。         國際及兩
                    興 建 聯 絡 滑 行 建設                           岸航空客
                    道 2 工程計畫                                 運量（含
                                                             過境）
                    桃 園 航 空 城 機 公共   本年度持續辦理區段徵收審議相關前置作 國際及兩
                    場 園 區 用 地 取 建設 業，及海軍代拆代建工程相關作業。          岸航空客
                    得計畫（審議                                   運量（含
                    中）                                       過境）
                    中 部 國 際 機 場 公共   本年度辦理規劃設計及工程發包作業。       國際及兩
                    既 有 航 廈 整 體 建設                           岸航空客
                                9-19
                  計畫                                與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                  類別                                關聯
            改善工程計畫                                 運量（含
                                                   過境）
            高 雄 機 場 北 側 公共    本年度持續辦理地上物查估、召開協議價購 降低我國
            都 市 計 畫 劃 定 建設 會議、辦理徵收、發價、登記及地上物清理作 籍航空公
            為機場用地取         業。                      司失事率
            得計畫
桃園機場建設 臺 灣 桃 園 國 際 公共         本年度持續辦理施工作業。         降低我國
            機 場 道 面 整 建 建設                         籍航空公
            及助導航設施                                 司失事率
            提升工程計畫
            臺 灣 桃 園 國 際 公共    本年度辦理設計相關作業。         國際及兩
            機 場 第 三 航 站 建設                         岸航空客
            區建設計畫                                  運量（含
                                                   過境）
            W C 滑 行 道 遷 公共 一、辦理分區整地 。              降低我國
            建 及 雙 線 化 工 建設 二、辦理分區管線臨遷 。            籍航空公
            程建設計畫          三、辦理滑行道分區工程。            司失事率
            第 二 航 廈 擴 建 公共    本年度辦理監造及擴建施工作業。      國際及兩
            工程建設計畫 建設                              岸航空客
                                                   運量（含
                                                   過境）
觀光業務        跨 域 亮 點 及 特 公共    採競爭型及指導行方式，由各地方政府提計 來臺旅客
            色加值計畫       建設 畫需求經觀光局評選後核予補助經費。       人次
國 家 風 景 區 開 東 北 角 暨 宜 蘭 公共    辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含鼻頭 來臺旅客
發與管理        海 岸 國 家 風 景 建設 龍洞、福隆、外澳及宜蘭遊憩區、大里大溪遊憩 人次
            區建設計畫          區等服務設施改善、國家風景區經營管理等。
            東 部 海 岸 國 家 公共    辦理辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含 來臺旅客
            風 景 區 建 設 計 建設 綠島系統、小野柳/都蘭系統、成功/三仙台系統、 人次
            畫              石梯/秀姑巒系統、國內景點磯崎/鹽寮系統等服務
                           設施改善、國家風景區經營管理等。
            澎 湖 國 家 風 景 公共    辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含馬 來臺旅客
            區建設計畫       建設 公、古堡、吉貝、虎井嶼、湖西濱海、岐頭、小 人次
                           門嶼、望安等遊憩區服務設施改善、國家風景區
                           經營管理等。
            大 鵬 灣 國 家 風 公共    辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含濱灣 來臺旅客
            景區建設計畫 建設 公園遊憩區景觀、潮口及航道疏濬、青洲濱海遊 人次
                           憩區設施、環灣綠帶及周邊景觀、濕地服務設施
                           等服務設施改善、小琉球基礎建設、國家風景區
                           經營管理等。
            花 東 縱 谷 國 家 公共    辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含鯉魚 來臺旅客
            風 景 區 建 設 計 建設 潭風景區及鹿野龍田地區、花東景觀廊道及綠美 人次
            畫              化、原住民族地區觀光發展場域規劃建置、友善
                           自行車旅遊環境、國家風景區經營管理等。
            馬 祖 國 家 風 景 公共    辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含南竿來臺旅客
                           9-20
                        計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                          實施內容
                        類別                           關聯
            區建設計畫       建設 大北海遊憩區、北竿戰爭和平紀念公園周邊地 人次
                           區、東引、莒光地區等服務設施改善、國家風景
                           區經營管理等。
            日 月 潭 國 家 風 公共    辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含環潭 來臺旅客
            景區建設計畫 建設 碼頭岸基設施工程、日月潭人車分道系統、串聯 人次
                           工程、埔里魚池遊憩系統公共設施暨周邊景觀改
                           善工程、國家風景區經營管理等。
            參 山 國 家 風 景 公共    辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含南 來臺旅客
            區建設計畫       建設 庄、谷關及松柏嶺遊憩區、獅頭山、梨山及八卦 人次
                           山遊憩區、國家風景區經營管理等。
            阿 里 山 國 家 風 公共    辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含台 18 來臺旅客
            景區建設計畫 建設 線遊憩系統建設（觸口牛埔仔地區周邊遊憩設 人次
                           施、龍美隙頂地區周邊遊憩設施）、鄒族文化遊
                           憩系統建設（達邦里佳地區周邊遊憩設施）、西
                           北廊道遊憩系統建設（太平龍眼地區周邊遊憩設
                           施）、國家風景區經營管理等。
            茂 林 國 家 風 景 公共    辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含新威 來臺旅客
            區建設計畫       建設 森林遊憩區、賽嘉遊憩區、荖濃遊憩系統、屏北 人次
                           遊憩系統等服務設施改善、國家風景區經營管理
                           等。
            北 海 岸 及 觀 音 公共    辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含萬 來臺旅客
            山 國 家 風 景 區 建設 里、金山及基隆遊憩區、石門、觀音山遊憩區及 人次
            建設計畫           自行車路網延伸等服務設施改善、國家風景區經
                           營管理等。
            雲 嘉 南 濱 海 國 公共    辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含北門 來臺旅客
            家 風 景 區 建 設 建設 地區服務設施改善、東石布袋地區服務設施改 人次
            計畫             善、國家風景區經營管理等。
            西 拉 雅 國 家 風 公共    辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含關子 來臺旅客
            景區建設計畫 建設 嶺、烏山頭地區、國內景點-左鎮、曾文/大埔（中 人次
                           埔）、虎頭埤地區等服務設施改善、國家風景區
                           經營管理等。
氣 象 資 訊 處 理 氣 象 資 訊 之 智 科技 一、強化氣象便民服務與資訊建設：優化開放資 擴展氣象
研究與開發       慧 應 用 服 務 計 發展    料儲存架構與擷取介面，建置氣象資料隨選 服務量能
            畫（Ⅰ）              平臺雛型。規劃設計全數位氣象科普輔助系
                              統，建置物候觀測系統。擴充大量資料儲存
                              系統周邊設備及局屬網路光纖化，建置臺灣
                              東北及東部氣候站。
                           二、推升氣象專業與跨域合作服務：建置氣象跨
                              域應用平臺，強化氣象產品供應平臺。發展
                              短期氣候預報技術，開發 2 週區域化溫度及
                              降水預報指引，規劃高影響天氣趨勢預測及
                              應用系統。
                           三、拓展氣象安全預警服務：氣象即時監測與預
                              警系統結合 GIS 技術方案評估及雛型建置，
                            9-21
                   計畫                                 與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
                   類別                                 關聯
                             提升鄉鎮化即時預警技術，發展縣市分區機
                             率型雨量預報雛型系統，建置新一代預報決
                             策輔助系統及介接資料。
地震測報        地 震 與 海 嘯 測 科技 一、強地動觀測第五期計畫-強震即時警報於防災 擴展氣象
            報 效 能 提 升 整 發展   之應用：建置高品質井下地震觀測站、拓展 服務量能
            合計畫              強震即時警報資訊於防災利用、地震資料庫
                             整合與推廣運用、加強地震潛勢分析研究。
                           二、全面性的地震與海嘯早期警報及地震潛勢分
                             析系統建置計畫：發展複合型強震即時警報
                             系統、增加地震潛勢分析相關資料系統的設
                             備、輔助建置高品質井下地震儀觀測系統、
                             更新海纜觀測系統周邊相關設備及輔助擴建
                             海纜觀測系統。
                           三、地震及海嘯防災海纜觀測系統擴建計畫：執
                             行海纜觀測系統擴建，包括預定鋪設路線調
                             查、陸上與海中擴建系統建置等。
強 化 災 防 環 境 強 化 臺 灣 海 象 公共 一、七股氣象雷達遷移更新計畫：完成七股雙偏 擴展氣象
監測          暨 氣 象 災 防 環 建設   極化氣象雷達站站房工程發包及辦理雷達儀 服務量能
            境監測計畫            採購。
                           二、建置東沙島剖風儀計畫：完成東沙島剖風儀
                             站場工程 100%及剖風儀設備採購 60%。
                           三、強化雲嘉、東部及恆春半島自動雨量站計
                             畫：完成宜花地區山區雨量站探勘與用地取
                             得、雨量站新建與汰換（100 站）採購合約
                             簽訂及無線電傳輸測試。
                           四、強化臺灣資料浮標觀測網暨海嘯預警浮標建
                             置計畫：辦理資料浮標設備採購、相關資料
                             接收、處理、分析、監測及展示等子系統更
                             新。
                           五、建置岸基波流雷達觀測網計畫：辦理岸基雷
                             達設備採購與設站用地取得、機站房整修、
                             相關通訊、資料傳輸與供應系統建置。
氣象測報        新 發 射 氣 象 衛 其它 一、建置日本新一代地球同步衛星資料接收處理 擴展氣象
            星資料之接收           系統。                       服務量能
            及其產品應用         二、新增衛星高效能巨量資料存取系統。
            計畫             三、新增及改善雲區辨識與雲量分析等產品。
            佈 建 海 象 監 測 其它   持續維護運作馬祖及 2 處外洋（臺東及東 擴展氣象
            網及精進海象         沙）資料浮標站、新建離島潮位站 1 站。        服務量能
            預報計畫
氣象科技研究 氣 候 變 遷 應 用 科技 一、辦理氣候資料數位化與網格化，以及建置氣 擴展氣象
            服 務 能 力 發 展 發展   候監測與查詢系統之資料庫。             服務量能
            計畫             二、發展臺灣與全球氣候變遷關聯性之分析方
                             法，進行 IPCC AR5 氣候變遷模擬資料分析工
                             作，發展氣候風險評估方法。
                            9-22
                    計畫                                  與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                    類別                                  關聯
                           三、設計本地及全球氣候變遷資訊服務架構，建
                             立氣象局氣候服務架構雛型，完成氣候資訊
                             服務雛形系統建置。
                           四、完成提供國內各領域氣候資訊應用與變遷調
                             適服務雛形系統建置，開發氣候知識宣導媒
                             介與創建交流平臺，辦理宣導產品招標與產
                             製工作，推廣氣候通識、變遷認知及應用知
                             識。
            發 展 小 區 域 災 科技 一、持續整集分析氣象局與臺灣電力公司閃電偵 擴展氣象
            害 性 天 氣 即 時 發展   測平臺產品之差異特性。                 服務量能
            預報系統           二、建置地面資料即時彙整之分析作業系統。
                           三、利用系集預報技術研發小區域災害性天氣預
                             報相關之應用產品。
                           四、建置雷達估計降水與數值預報擬合之短延時
                             定量降雨預報技術。
                           五、建置高解析度氣象產品倉儲及發布之雛形系
                             統。
                           六、優化鄉鎮潮汐預報主觀編輯子系統，提升 10
                             %潮汐預報準確性。
時 空 資 訊 雲 落 時 空 資 訊 雲 落 公共   因應國土資訊系統 105 至 109 年新興 5 年計 汽車客運
實 智 慧 國 土 計 實 智 慧 國 土 計 建設 畫，以「智慧國土」為主題，擴大建置及收納交 運量
畫           畫              通部地理資訊，提供民眾有感之公共運輸資訊及
                           整合圖資平臺服務。




                             9-23
衛生福利部 105 年度施政目標與重點

  為維護全民健康與福祉，本部秉持著全球化、在地化、創新化的思維，整合社會福利及衛生
醫療資源，用心規劃未來藍圖，從福利服務輸送、關懷弱勢、醫療照護、全民健保、健康促進、
疫病防治、食品藥物管理等攸關全民福祉之議題，擬定整合連續性之公共政策，期能提供完善且
一體之服務，以「促進全民健康與福祉」為使命，以「最值得民眾信賴的部會」為願景，期讓全
民更幸福、更健康。
  本部依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度， 並針對經社情勢變
化及本部未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、健全福利服務體系，優先照顧弱勢族群
（一）保障弱勢族群經濟生活，提升被通報個案服務量能，擴大弱勢照顧範圍。
（二）推動社會福利社區化，鼓勵志工參與，擴大志願服務社區量能，落實社會福利服務於基
   層。
（三）建置社會工作專業制度，推動證照化，充實地方政府社會工作師，提升服務品質及量能。
（四）推動兒童權利公約，落實兒童及少年福利與權益保障；提供托育補助及育兒津貼，減輕家
   庭負擔；精進收出養服務制度，強化機構安置專業服務品質；推動居家式托育登記及管理
   制度，推展近便多元家庭支持服務。
（五）落實身心障礙者權利公約，持續辦理身心障礙鑑定與需求評估新制，推動整合性輔具服
   務，加強機構評鑑與輔導查核機制。
（六）加強婦女培力、自立與發展，鼓勵社會參與，推動多元服務，提升權益與福利，建構友善
   賦權環境。
二、精進醫療照護體系，保障民眾就醫權益
（一）均衡醫療資源分布，強化偏遠地區及弱勢族群照護，建立急重症照護網路，提升離島及偏
   遠地區緊急醫療、急重症照護品質。
（二）推廣安寧緩和醫療與器官捐贈之觀念，建構友善臨終照護環境，以提升相關照護品質及器
   官捐贈率。
（三）重塑初級健康照護網絡，落實醫療機構分工與整合，加強醫事人員畢業後臨床訓練，提升
   醫事人員專業能力與素質
（四）改善醫事人員執業環境，建立醫療糾紛處理及醫療事故補償制度，提升醫療照護品質。
（五）改善護理執業環境，推動優質護理職場，留任及吸引護理人員回流，強化護理人才培育、
   法令規章及機構管理，精進照護品質。
（六）推動原住民族及離島地區醫事人力及服務體系之發展，並整合醫療照護與資通科技，建構
   偏鄉數位資訊醫療照護網。
（七）督導本部所屬醫療機構配合推動公共政策，照顧弱勢族群，建構安全之就醫環境，提供優
   質醫療服務，強化偏遠離島地區醫療服務量能，並持續發展急性後期照顧服務模式。
（八）強化口腔醫療服務體系、培育專業人力及規劃口腔健康研究，精進特殊需求照護，提升口
   腔醫療品質及安全。
三、完善高齡照顧體系，建構高齡友善環境
（一）整合跨部會資源，營造健康、活力、幸福、友善之高齡社會；持續普及社區照顧關懷據點
   及日間照顧中心，充實在地化老人服務資源。
（二）建構完整長照服務制度及體系，提升長照服務品質與多元供給量能，整合長照機構及充實
   人力資源。
（三）關懷弱勢族群，推動獨居老人照護及整合性門診，持續辦理失智老人社區照護服務。
                      10-1
（四）推動活躍和諧老化，營造高齡友善的健康環境與服務。
四、促進全民心理健康，健全保護服務網絡
（一）積極推動心理健康促進，倡導心理健康概念及心理健康行動，持續提供心理健康服務及強
   化自殺防治策略與作為。
（二）落實精神疾病防治與照護服務，提升社區精神病人管理效能。
（三）強化成癮防治服務，提升藥癮、酒癮治療服務之可近性。
（四）落實家庭暴力、性侵害、性騷擾被害人及受虐兒童少年、老人、身心障礙者之保護扶助措
   施，強化跨域整合機制，建構整合性、多元性之保護服務體系及處遇模式。
（五）加強性別暴力防治與兒少、老人、身心障礙者保護服務體系三級預防功能，結合社區與民
   間團體厚植在地資源，建立預防與處遇並重之防治模式。
五、營造健康支持環境，提倡健康生活型態
（一）推動健康新世代計畫，健全婦幼及生育保健服務環境，強化兒童及青少年健康；增進原住
   民和新住民健康促進。
（二）培養健康生活型態，營造健康場域，推動國民營養與肥胖防治、菸、檳害防制工作，提供
   多元戒菸服務。
（三）強化癌症預防工作，提升主要癌症之篩檢率及品質，精進癌症診療與照護品質，針對新診
   斷病人推動就醫領航計畫，降低癌症病人死亡率。
（四）強化中老年健康促進，完善慢性疾病之預防與管理，減少失能並增進生活品質。
六、落實防疫整備，免除疾病威脅
（一）積極推動各項傳染病防治工作，降低疫病對民眾健康之威脅。
（二）辦理預防接種工作，擴大接種範圍，提升全民免疫力。
（三）落實傳染病預警與風險管控機制，降低新興及再浮現感染症對國人之衝擊。
（四）強化應變整備工作，積極拓展國際防疫合作與交流。
七、加強國際交流合作，達成國際接軌
（一）推展多邊、雙邊之國際衛生福利合作與交流。
（二）推動兩岸衛生福利之合作與交流。
（三）參與衛生福利之相關國際組織。
（四）辦理國際醫療援助與合作。
八、推動衛生福利科技，精進政策論證基礎
（一）賡續強化衛生福利科技研究與人才培育，落實研發成果轉譯為政策之實證基礎。
（二）提升研發量能，引進前瞻技術，促進生技產業發展並增加產值。
（三）推動衛生福利資料統計應用研究，提升資料應用服務量能。
（四）透過資通訊科技，推動雲端健康服務，促進民眾整體健康，提升臺灣醫療資訊科技發展。
九、強化食品藥物管理，保障民眾健康
（一）推動食品、藥物及化粧品全生命週期品質管理，並以品質安全為前提，建構與國際接軌之
   現代化政策法規環境，重建 MIT 食品藥物之產品信譽。
（二）推動跨部會合作取締不法藥物、黑心食品及減少藥物濫用，整合中央與地方監管分工機
   制，保障國人食、藥權益。
（三）以風險評估為基礎，持續精進我國輸入食品源頭管理、落實食品添加物「三分策略」及推
   動建置食品雲管理系統機制，強化食品資訊透明化，形塑食品安全防護網絡。
（四）強化中醫醫療服務品質，提供優質醫療照護。落實中藥（材）安全衛生管理，完備中藥材
   之源頭管理機制，提升中藥製劑品質與安全。
（五）落實中藥品質管制及用藥安全，推動中醫藥臨床轉譯研究。
十、健全社會保險制度，強化自助互助機制
（一）落實二代健保，並進行滾動式檢討改善，健全健保財務制度，強化弱勢照顧，保障就醫權
   益。


                    10-2
（二）持續導入醫療科技評估，抑制健保資源不當耗用，發展多元支付及照護改革，推動整合性
   照護服務，強化醫療品質與資訊公開。
（三）強化國民年金制度，穩定國保財務，健全老年經濟安全保障體系。
（四）推動長照保險立法，建構長期照顧風險分攤機制。
十一、提升組織量能
（一）落實考試用人政策，以適度引進新血，培育新一代之專業人才。
（二）有效運用人力資源管理資訊系統（簡稱 WebHR），透過網際網路線上作業，簡化本部與所
   屬機關人事行政作業流程，以提升人事資料即時性、正確性、完整性，增進人事決策及人
   事資料運用的有效性。

◎跨機關目標
一、改善所得分配具體方案：結合中央、地方及民間資源，推動社會救助措施，提供低收入戶及
  中低收入戶醫療費用補助，促進健康，運用政府移轉支出增加弱勢家庭的所得，減少消費支
  出。
二、跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：辦理新竹生醫園區醫院計畫，以建立「支持園
  區臨床轉譯研究為主要任務，並能兼具急重症功能」之國家醫院。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：配合行政院「全面推廣政府服務流程改造」，建立跨機關合作
  模式，提供主動、便民之服務，提升本部為民服務品質及效率。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源：提升資本門預算執行率，並減少歲出概算編報數與中程
  歲出概算額度核列數之差距，以達提升資產效益，妥適配置政府資源之目標。
三、提升人力資源素質與管理效能
（一）精實本部相關人力，配置本部合理員額，以確保機關整體策略及業務發展目標之達成，營
   造高效能衛福團隊。
（二）推動本部及所屬機關（構）中高階公務人員在職培訓發展訓練，增進其重要管理職能，以
   提升公務人力素質，厚植人力資本，創造更優質的行政團隊。




                     10-3
貳、年度關鍵績效指標
                                     關鍵績效指標
                                                                與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                      衡量標準          年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                                  關聯
一 健 全 福 利 服 1 經 社 會 救助 通 報後 提 1   統計 （ 本 年 度社 會救 助 通       80%  無
  務 體 系 ， 優 供救助比率                 數據 報 案 件 量提 供社 會 救
  先照顧弱勢                              助相關扶助）÷（當年
  族群                                 度 社 會 救助 總通 報 案
                                     量）×100%
           2 居 家 托 育人 員 領有 保 1    統計 （ 領 有 保母 人員 技 術       91%  社會發展
             母人員技術士證比率            數據 士證托育人員數÷領取
                                     服務登記證書人數）×
                                     100%
           3 父 母 未 就業 家 庭育 兒 1    統計 育 兒津 貼平 均涵蓋 率         98%  社會發展
             津貼平均涵蓋率              數據 ＝ Σ（ 當年 度各月 補
                                     助兒童人數÷當年度
                                     各月預期補助 兒童人
                                     數 ） × 100% ÷ 12 註 ：
                                     當年度各月預 期補助
                                     兒童人數=當年度各
                                     月 0－2 歲兒童人數×
                                     43.68%
           4 推 動 輔 具服 務 整合 窗 1    統計 建 置 輔 具整 合窗 口 之       50%  無
             口服務                  數據 縣 市 涵 蓋率 （已 建 置
                                     整合窗口之縣市÷全國
                                     縣市數）
二 精 進 醫 療 照 1 每 一 次 醫療 區 域至 少 1   統計 全 國 次 醫療 區域 數 至      44 個  社會發展
  護 體 系 ， 保 有 一 家 中度 級 以上 急       數據 少 有 一 家中 度級 以 上
  障 民 眾 就 醫 救責任醫院之完成數                急 救 責 任醫 院之 次 醫
  權益                                 療 區 域 數【 註： 次 醫
                                     療 區 域 係依 「醫 院 設
                                     立 或 擴 充許 可辦 法 」
                                     第 5 條附表規定劃
                                     分，全國共計 50 個次
                                     醫療區域。】
           2 推 廣 安 寧緩 和 醫療 ， 1    統計 簽 署 「 預立 選擇 安 寧       1.5% 社會發展
             並註記於健保卡              數據 緩 和 醫 療意 願書 」 ，
                                     並 註 記 於健 保卡 累 計
                                     人 數 達 總人 口數 之 百
                                     分比
                                     【註：103 年實際值為
                                     26 萬人（約 1.08%）、
                                     104 年目標值為 28 萬
                                     人（約 1.2%）】
           3 接 受 「 臨床 醫 事人 員 1    統計 （ 年 度 教學 醫院 新 進       85%  社會發展
                                  10-4
                                     關鍵績效指標
                                                              與中長程
關鍵策略目標                        評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準          年度目標值 個案計畫
                              體制 方式
                                                               關聯
            培 訓 計 畫」 之 受訓 人       數據 醫 事 人 員接 受臨 床 醫
            數比率                      事人員訓練人數÷年度
                                     教 學 醫 院新 進醫 事 人
                                     員總人數） ×100%
           4 累 計 護 理執 業 人數 增 1    統計 自 102 年起護理人力        100%      無
             加比率                  數據 累計增 加人 數÷ 9, 200
                                     人（102－105 年增加
                                     目標人數）×100%
           5 原 住 民 地區 及 離島 衛 1    統計 完成率=（截至當年度           95%      科技發展
             生所醫療資訊化              數據 建置 HIS 系統之衛生
                                     所家數÷全國原住民族
                                     及 離 島 地區 提供 門 診
                                     衛生所家數） ×100%
           6 辦 理 遠 距健 康 照護 服 1    統計 全 國 生 理量 測據 點 使    10,000 人   科技發展
             務計畫                  數據 用人數（10,000 人）
           7 本 部 所 屬綜 合 醫院 辦 1    統計 占 床 率 ：（ 急性 後 期      30%      無
             理 急 性 後期 照 護服 務      數據 照護總人日數÷急性後
             之平均占床率                  期照護床數×天數）
           8 接 受 「 特殊 需 求者 牙 1    統計 （ 年 度 牙醫 醫療 機 構      30%      無
             科 醫 療 訓練 」 之受 訓      數據 新 進 牙 醫師 接受 特 殊
             人數比率                    需 求 牙 科醫 療照 護 訓
                                     練人數÷年度牙醫醫療
                                     機 構 新 進牙 醫師 總 人
                                     數） ×100%
           9 原 住 民 及離 島 地區 養 1    統計 原 住 民 及離 島地 區 養      78%      社會發展
             成公費生返鄉服務率            數據 成公費生返鄉服務率=
                                     實 際 返 鄉公 費醫 師 人
                                     數÷應返鄉服務公費醫
                                     師人數
三 完 善 高 齡 照 1 提 升 老 人福 利 服務 量 1   統計 社 區 照 顧關 懷據 點 數     61.4%     無
  顧體系，建 能                         數據 量達 3,500 個之達成率
  構 高 齡 友 善 2 照 管 中 心評 估 後服 務 1   統計 （ 評 估 後使 用長 照 服      90%      社會發展
  環境          使用率                 數據 務人數÷評估後有長照
                                     需求人數）×1 00%
           3 長照社區服務(服務據 1         統計 （ 日 照 中心 及服 務 據     100%      社會發展
             點及日照中心)              數據 點累積數÷105 年預計
                                     達 成 日 照中 心及 服 務
                                     據點總數）×100%
           4 配 合 長 照服 務 法增 加 1    統計 （累計目標培訓人數÷          100%      社會發展
             長照醫事專業人員             數據 105 年長照醫事專業人
                                     力缺口數）×100%
           5 提 供 居 家服 務 單位 照 1    統計 當 年 度 任職 居家 服 務      95%      社會發展
                                  10-5
                                     關鍵績效指標
                                                           與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準       年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                            關聯
            顧服務員人數比率              數據 提 供 單 位之 照顧 服 務
                                     員人數÷（當年度預期
                                     補助時數÷12 個月÷照
                                     顧 服 務 員每 月平 均 服
                                     務 121 小時）×100%
           6 高 齡 友 善健 康 照護 機 1    統計 通 過 高 齡友 善健 康 照    300 家    社會發展
             構認證家數                數據 護機構認證家數
                                     【107 年達到 500 家高
                                     齡友善健康照護機
                                     構】
四 促 進 全 民 心 1 降低自殺死亡率         1   統計 自 殺 標 準 化 死 亡 率 11.6/每 10 萬 社會發展
  理健康，健                           數據 （自殺死亡人數÷期中          人口
  全保護服務                              人口數）×100,000，並
  網絡                                 依 WHO 編布之西元
                                     2000 年世界標準人口
                                     年齡結構調整計算
           2 替 代 治 療新 收 藥癮 個 1    統計 替 代 治 療新 收藥 癮 個      50%    社會發展
             案，完成 6 個月治療          數據 案，完成 6 個月治療
             期程之比率                   期程之比率（完成 6
                                     個月療程人數÷新收案
                                     人數）×100%
           3 提 升 性 別暴 力 防治 與 1    統計 本 年 度 家庭 暴力 、 性 135 萬/人次 無
             兒 少 、 老人 、 身心 障      數據 侵 害 、 性 騷 擾 及 兒
             礙者保護服務量能                少 、 老 人、 身心 障 礙
                                     者 保 護 個案 之保 護 扶
                                     助服務人次
           4 兒 少 高 風險 家 庭關 懷 1    統計 降 低 再 通 報 率 至 9 %     9%    社會發展
             輔導處遇服務               數據 （ 當 年 度 已 結 案 且 1
                                     年內年再通報人數÷前
                                     一年度總結案人數）×
                                     100%【預估最終可達
                                     成目標為 7%】
五 營 造 健 康 支 1 18 歲以上人口吸菸率     1   統計 「18 歲以上吸菸人口÷        15.8%   社會發展
  持環境，提                           數據 （18 歲以上人口數）×
  倡健康生活                              100%」
  型態        2 癌 症 篩 檢率 之 平均 增 1   統計 子 宮 頸 癌、 乳癌 、 大      23%    社會發展
              加值                  數據 腸 癌 與 口腔 癌之 癌 症
                                     篩 檢 率 平均 增加 值 ：
                                     （A＋B＋C＋D）÷4
                                     A：當年－98 年（45－
                                     69 歲婦女 2 年內曾接
                                     受乳癌篩檢率）B：當
                                  10-6
                                     關鍵績效指標
                                                          與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                    衡量標準       年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                           關聯
                                     年－98 年（50－69 歲
                                     民眾 2 年內曾接受大
                                     腸癌篩檢率）C：當年
                                     －98 年（30 歲以上嚼
                                     檳榔或吸菸者 2 年內
                                     曾 接 受 口腔 黏膜 檢 查
                                     率）D：當年－98 年
                                     （30－69 歲婦女 3 年
                                     內 曾 接 受子 宮頸 癌 篩
                                     檢率）
           3 成 人 預 防保 健 服務 之 1    統計 [（院所申報成人預防           93%  社會發展
             完整服務利用率              數據 保 健 服 務有 完整 利 用
                                     各服務項目之案件
                                     數）÷（院所申報成人
                                     預 防 保 健服 務第 一 階
                                     段利用之申報件數）]
                                     ×100%
           4 7 歲以下兒童預防保健 1        統計 [（未滿7歲兒童當年度          83%  社會發展
             服務利用率                數據 接 受 兒 童預 防保 健 人
                                     次） ÷ （該年中人口
                                     數 推 估） ] × 100% 註 ：
                                     年中人口數推估值
                                     為：[（0歲人口數×3次
                                     ＋1歲人口數×2次＋ 2
                                     歲人口數×1次＋（3~6
                                     歲人口數÷4×1次）]
六 落 實 防 疫 整 1 愛滋新案就醫率         1   統計 就 醫 率 ＝（ 當年 新 通      89%  社會發展
  備，免除疾                           數據 報感染者診斷後 3 個
  病威脅                                月內就醫人數÷當年新
                                     通報感染人數）×
                                     100%
           2 結核病新案發生率         1   統計 結核病新案發生率 = 43 人/每十萬 社會發展
                                  數據 （ 當 年 度結 核病 新 案     人口
                                     數÷該年總人口數）×
                                     100,000
           3 幼童常規疫苗接種率        1   統計 【 設 籍 我 國 當 年 度 3   93.8% 社會發展
                                  數據 歲 以 下 完成 各項 常 規
                                     疫苗之人數÷設籍我國
                                     當年度 3 歲以下人
                                     數）×100%】
七 加 強 國 際 交 1 推 動 國 際衛 生 福利 合 1   統計 辦 理 國 際衛 生福 利 合     12 次  無
  流合作，達 作                         數據 作
                                  10-7
                                     關鍵績效指標
                                                             與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                      衡量標準      年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                               關聯
 成國際接軌     2 參 與 國 際衛 生 福利 組 1    統計 1.參與國際衛生及社福      65 次   無
             織                    數據 組 織 組 織 辦 理 之 會
                                     議 ， 活 動與 各項 機 制
                                     2.辦理國外衛生及福利
                                     官 員 之 拜會 及雙 邊 會
                                     談
八 推 動 衛 生 福 1 科技成果實際應用率       1   統計 科 技 成 果 實 際 應 用   55%   科技發展
  利科技，精                           數據 率 ： 科 技成 果實 際 被
  進政策論證                              應 用 於 政策 規劃 、 法
  基礎                                 規 標 準 、工 作計 畫 、
                                     其他（如專利÷技轉）
                                     件數÷（前一年度本部
                                     及 所 屬 機關 科技 計 畫
                                     結案件數）×100%
           2 診 所 洽 接電 子 病歷 雲 1    統計 國 內 診 所導 入電 子 病 6,000 家 科技發展
             端閘道器服務中心             數據 歷 雲 端 服務 連結 及 調
                                     閱之基礎功能
九 強 化 食 品 藥 1 行 政 院 食品 安 全聯 合 1   統計 105 年抽驗合格件數÷      85%   社會發展
  物 管 理 ， 保 稽 查 及 取締 小 組完 成       數據 行 政 院 食品 安全 聯 合
  障民眾健康       稽查且有進行抽驗               稽查及 取締 小組 105
              者，其抽驗合格率               年 進 行 稽查 並抽 驗 件
                                     數
           2 降低高風險產品(金 1          統計 不 合 格 率之 降低 幅 度   15%   社會發展
             針、脫水食品、醬菜)           數據 =[（104 年度不合格率
             抽驗不合格率                  －105 年度不合格率）
                                     ÷104 年度不合格率]×
                                     100%
           3 食品業者登錄之比率        1   統計 食品業者登錄之比率=        75%   社會發展
                                  數據 已 完 成 登錄 之食 品 業
                                     者數÷當年度已公告實
                                     施食品業者總家數
           4 國內中藥製藥廠 GMP 1        統計 合格率=當年度中藥廠        93%   社會發展
             查核之合格率               數據 無嚴重違反 GMP 家數
                                     ÷當年度查核藥廠家數
                                     ×100%
十 健 全 社 會 保 1 資 本 利 得補 充 保險 費 1   統計 股 利 、 利息 補充 保 險   88%   無
  險 制 度 ， 強 的查核與監控                數據 費開單收繳率=股利、
  化自助互助                              利 息 補 充保 險費 開 單
  機制                                 收繳金額÷股利、利息
                                     補 充 保 險費 開單 總 金
                                     額×100%
           2 國 民 年 金保 險 老年 年 1    統計 實 際 請 領老 年年 金 人   92%   無
                                  10-8
                                        關鍵績效指標
                                                                   與中長程
關鍵策略目標                         評估 評估
                關鍵績效指標                       衡量標準            年度目標值 個案計畫
                               體制 方式
                                                                    關聯
              金給付領取率                 數據 數÷65 歲以上可以請領
                                        老年年金人數×100%
            3 最 新 國 民長 照 需要 資 1      統計 「資料庫有效筆數÷完            90%    無
              料庫完成度                  數據 訪 樣 本 數 」 × 100% 說
                                        明 ： 1. 訪 視 調 查 係 指
                                        103－104 年國民長期
                                        照護需要調查 2.完訪
                                        樣本估計約 5 萬份
            4 推 廣 健 保雲 端 藥歷 系 1      統計 [（105 年查詢次數－          100%   無
              統                      數據 103 年查詢次數）÷103
                                        年查詢次數] ×100%
            5 全 民 健 康保 險 門診 高 1      統計 輔導 104 年申報門診          20%    無
              利 用 保 險對 象 之就 醫        數據 就醫次數≧90 次者於
              次數下降率                     105 輔導後之就醫次數
                                        下降率達 20%。計算
                                        公 式 ： 就醫 次數 下 降
                                        率=（105 年輔導後就
                                        醫次數－104 年輔導前
                                        就醫次數）÷104 輔導
                                        前 就 醫 次數 備註 ： 因
                                        涉 資 料 申報 作業 ， 預
                                        定 106 年 2 月提報全
                                        年成效
十 提 升 組 織 量 1 透 過 導 入「 人 力資 源 1      統計 1.本部及所屬人事資料           95 分   無
一能            管 理 資 訊 系 統 ( W e bH   數據 之 正 確 性及 完整 性 年
              R」，運用於人事統                 度成績達成 95 分（衡
              計 、 分 析， 提 升人 事           量 標 準 以行 政院 人 事
              決 策 及 人事 資 料有 效           行 政 總 處每 周抽 查 各
              運用                        機 關 人 事資 料【 如 考
                                        績 、 銓 審、 經歷 等 項
                                        目 】 檢 核、 每月 公 佈
                                        人 事 資 料正 確性 項 目
                                        得 分 累 總後 除以 本 年
                                        度 考 核 月份 數之 平 均
                                        分數）。2.督導各所屬
                                        機 關 （ 構） 確實 依 時
                                        程 辦 理 導入 各項 作 業
                                        即時更正。
十 改 善 所 得 分 1 社 會 福 利體 系 整體 照 1      統計 國 內 各 福利 法規 提 供       12%    無
二 配 具 體 方 案 顧弱勢涵蓋率                   數據 經 濟 弱 勢者 生活 扶 助
  （跨機關目                                 對 象 總 人數 ／當 年 度
  標）                                    全國總人口數
                                     10-9
                                     關鍵績效指標
                                                           與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準       年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                            關聯
十 跨 域 加 值 公 1 新 竹 生 醫園 區 醫院 預 1   統計 本 部 撥 付臺 灣大 學 辦   90% 公共建設
三 共 建 設 及 科 算執行率                  數據 理 新 竹 生醫 園區 醫 院
  技發展財務                              預 算 執 行數 ／本 部 年
  規 劃 方 案                            度 編 列 補助 新竹 生 醫
  （跨機關目                              園區醫院預算數
  標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                                  10-10
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       主辦：1 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程       協辦：6 項
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        90%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         5%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本        -0.2%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        10-11
                                    共同性指標
     共同性目標                          評估 評估
                  共同性指標                      衡量標準      年度目標值
                                    體制 方式
                                            公務人員總人數
                                            45%以上。（目
                                            標值以「1」代
                                            表達成目標，
                                            「0」代表未達
                                            成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            10-12
肆、衛生福利部年度重要施政計畫
                        計畫                                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                             實施內容
                        類別                                        關聯
社 會 福 利 服 務 建 構 托 育 管 理 社會 一、協助雙薪家庭育兒，實踐友善家庭托育政 居家托育
業務          制度實施計畫 發展          策。                                人員領有
                           二、搭配補助進行托育費用價格之管理，減輕家 保母人員
                               長負擔。                              技術士證
                           三、鼓勵具技術士證人員投入，運用優質人力資 比率
                               源。
                           四、完善居家托育登記管理制度，確保居家式托
                               育品質。
            父 母 未 就 業 家 社會     訂 定 「 父 母 未 就 業 家 庭 育 兒 津 貼 實 施 計 父母未就
            庭 育 兒 津 貼 第 發展 畫」，補助父母至少一方未就業在家照顧 2 足歲 業家庭育
            二期實施計畫         以下幼兒，低收入戶家庭每月補助 5,000 元、中低 兒津貼平
                           收入戶家庭每月補助 4,000 元、綜合所得稅稅率未 均涵蓋率
                           達 20%家庭每月補助 2,500 元。
            輔 具 補 助 方 式 其它     建置身心障礙者個人總歸戶的輔具補助及服 推動輔具
            多元化與相關         務資訊系統，輔導縣市推動整合窗口，促進輔具 服務整合
            資源整合實施         補助及服務資訊之整合。                           窗口服務
            計畫
            建 立 老 人 社 區 其它     補助民間單位辦理社區照顧關懷據點，針對 提升老人
            初級預防照顧         社區老人提供關懷訪視、電話問安/諮詢及轉介服 福利服務
            服務體系           務、餐飲服務、健康促進活動等。                       量能
            兒 少 高 風 險 家 社會 一、經社政、教育、衛生、民政、勞政、警政等 兒少高風
            庭 關 懷 輔 導 處 發展     相關單位依高風險家庭評估表篩選轉介遭遇 險家庭關
            遇服務                困難或有需求高風險家庭及兒童少年，轉介 懷輔導處
                               社政單位主動提供預防性服務方案。                  遇服務
                           二、補助由直轄市、縣市政府，結合民間專業團
                               體聘用社工人力，辦理高風險家庭兒童少年
                               關懷輔導，提供專業人員關懷訪視，以個案
                               管理員角色模式，為個案家庭做需求評估、
                               尋求資源、安排轉介、督導服務、追蹤評估
                               等，提供支持性、補充性服務，增權家庭建
                               立完整家庭功能服務。
社會救助業務 督 導 辦 理 各 項 其它 一、規劃資訊系統：申請低/中低收入戶因須查調 經社會救
            救助工作               戶籍資料、收入與財產等，相關文件較為繁 助通報後
                               瑣，規劃強化弱勢 e 關懷計畫「全國社會福 提供救助
                               利資源整合系統」，縮短審查時程。                  比率
                           二、加強社會救助通報：加強警察、教育、保
                               育、社工、醫事人員及村里幹事之教育宣
                               導，使其在執行業務時知悉有社會救助需要
                               之個人或家庭時，儘速通報直轄市、縣
                               （市）政府。
                           三、加強與勞政單位合作，針對（中）低收入戶
                               內有工作能力人口，轉介主動提供就業推介
                               與就業輔導措施，以協助其家戶穩定就業，
                                  10-13
                     計畫                                      與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                         實施內容
                     類別                                      關聯
                               達到自立脫貧之目標。
            辦 理 急 難 救 助 其它 一、補助直轄市、縣（市）政府辦理「馬上關
            工作                 懷」急難救助，建立村里在地化之全民通報
                               網絡，主動發掘個案，並針對負擔家計主要
                               責任遭逢急難者，透過訪視認定提供及時關
                               懷及救助，避免不幸事件發生。
                           二、辦理民眾急難救助，針對地方政府救助後仍
                               陷於困境轉報本部者，再予救助，協助弱勢
                               者度過經濟急困。
                           三、建構急難救助機制，有效整合政府與民間部
                               門之間救助資源，提供弱勢民眾及時有效救
                               助。
社 工 及 社 區 發 規 劃 建 立 社 會 其它 一、依據社會工作師接受繼續教育及執業執照更
展業務         工作專業               新辦法規定，辦理社會工作師繼續教育積分
                               審查認定、課程及積分採認審定，以建立培
                               訓機制，強化其專業處遇知能。
                           二、依據「專科社工師分科甄審及接受繼續教育
                               辦法」規定，辦理 5 專科甄審之初審及複審
                               （筆試及口試）及合格訓練組織認定先期規
                               劃等作業，以因應社會變遷與發展，提升社
                               會工作師專業服務品質，並對特定族群提供
                               專精深入之服務。
                           三、建置全國性社會工作人力資料庫，完善社工
                               人力資源管理，促進專業化發展，未來並研
                               議納入醫事人員執業、繼續教育積分管理系
                               統，以利統合管理。
            推 動 充 實 地 方 其它     依據行政院 99 年 9 月 14 日核定「充實地方
            政府社工人力         政府社工人力配置及進用計畫」，100 年增補各
                           地方政府 366 名約聘社工員，101 年至 105 年預計
                           進用 1,096 名正式編制社工員，106 年至 114 年以
                           約聘社工人員出缺即進用正式人員方式再納編
                           394 名社工人力，以落實兒少保護、家暴及性侵
                           害防治、身心障礙、老人、婦女、社會救助等社
                           會工作直接服務業務之推動。
            推 展 社 區 發 展 其它 一、辦理社區發展工作評鑑，加強輔導社區發展
            工作                 協會組織，強化社區福利服務功能，以期社
                               區整體福祉的提升。
                           二、補助社區辦理社區意識凝聚活動（社區成長
                               學習活動、民俗技藝團隊活動、社區刊物及
                               社區媽媽教室活動）、開發社區人力資源，
                               營造福利化社區（福利化社區旗艦型計畫、
                               社區人力資源培訓、社區防災備災宣導、社
                               區提案培力）等，以提升社區意識，深化福
                               利服務於社區，使社區永續發展。
                              10-14
                計畫                            與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別                            關聯
                      三、辦理績優社區走動式觀摩活動、全國社區民
                        俗育樂活動觀摩會，讓社區相互觀摩，凝聚
                        社區居民團結意識，充實社區居民精神生
                        活。
醫事業務   開 創 全 民 均 等 社會 一、完備健康照護體系               每一次醫
       健康照護計畫 發展 （一）重塑初級健康照護網絡，提升基層醫事機 療區域至
                         構服務品質。                少有一家
                      （二）推展居家及社區安寧照護模式。        中度級以
                      （三）強化緊急醫療服務系統及指揮體系整合， 上急救責
                         推動醫院緊急醫療能力分級制度。       任醫院之
                      （四）推廣自動體外心臟電擊去顫器之設置與運 完成數、
                         用。                    推廣安寧
                      （五）提升身心障礙者牙科醫療服務可近性，建 緩和醫
                         置照護網絡與轉診制度。           療，並註
                      （六）加強原住民族及離島地區醫療保健服務。 記於健保
                      （七）強化遠距醫療照護資訊系統功能。       卡
                      二、強化醫療資源及照護支援體系
                      （一）促進醫療資源整合及有效利用，設置醫事
                         審議委員會，強化病床資源管理。
                      （二）維持完整正確的器官捐贈移植資料及公平
                         公正的器官分配機制。
                      三、醫事人力規劃與推展全人照護訓練制度
                      （一）加強一般醫學訓練，改善住院醫師訓練環
                         境。
                      （二）辦理 26 個專科醫師訓練醫院認定，並實施
                         專科醫師容額管制計畫。
                      （三）定期評估各類醫事人力供給與需求，維持
                         供需平衡。
                      （四）強化護理人力培育與功能提升，辦理專科
                         護理師培育及甄審工作，建立護理人力監
                         控機制及提升護理人員專業知能與護理照
                         護品質。
                      四、確保醫療照護品質
                      （一）改善醫院評鑑方法，推展持續性指標系
                         統，引進以病人為中心之評鑑方法，推動
                         醫院評鑑資訊資料資訊化。
                      （二）將弱勢族群照護及友善醫院環境納入醫院
                         評鑑基準，研議偏遠地區醫院及特色醫院
                         評鑑標基準。
                      （三）推廣優質護理職場醫院概念，改善護理執
                         業條件及環境。
                      （四）制訂與推廣醫院病人安全工作目標，輔導
                         醫療機構提升醫療品質與病人安全，持續
                         檢討修訂醫院及診所安全作業參考指引。
                       10-15
                 計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                 類別                             關聯
                           五、健全法規制度以因應醫療體系變革
                           （一）試辦醫療機構辦理醫療及生育事故爭議救
                              濟相關計畫。
                           （二）持續推動醫療服務國際化平臺建立，並進
                              行醫療服務國際化整體策略規劃、輔導及
                              評估計畫。
                           （三）提升醫療機構人體研究審查委員會之功
                              能，並強化相關審查及監督機制。
            臨 床 醫 事 人 員 社會 一、新增及修改教學醫院教學費用補助計畫作 接受「臨
            培訓計畫        發展   業。                  床醫事人
                           二、計畫審查與補助費用撥付作業。      員培訓計
                           三、檢討各類醫事人員訓練計畫作業。     畫」之受
                           四、執行實地輔導與持續性監測作業。     訓人數比
                           五、進行計畫評核及成效獎勵。        率
            自 由 經 濟 示 範 其它 一、維持國際醫療服務中心運作。
            區第一階段推         二、國際醫療服務機構管理。
            動計畫            三、持續推行僑安專案計畫。
                           四、推動國際健康產業。
            辦 理 重 點 科 別 社會   挹注偏遠地區及醫療資源不足地區五大科醫
            培 育 公 費 醫 師 發展 師人力，均衡人力分布。
            制度計畫
護 理 及 健 康 照 護理改革計畫 其它 一、辦理護理人員留任措施計畫。            累計護理
護業務                        二、輔導落實勞基法，減輕護理人員工作負荷。 執業人數
                           三、辦理護理人員繼續教育。         增加比率
                           四、辦理偏鄉護理菁英計畫，培育護理公費生，
                             畢業後分發至偏遠地區醫院服務。
            原 住 民 及 離 島 社會 一、辦理招生原住民及離島地區在地醫事人員。 原住民及
            地 區 醫 事 人 員 發展 二、協助在地養成公費生接受教育與訓練。   離島地區
            養成計畫           三、輔導畢業及訓練期滿公費生返鄉服務。   養成公費
                           四、追蹤輔導返鄉服務公費生在地服務及留任。 生返鄉服
                                                 務率
            建 構 國 際 級 偏 科技 一、推動偏鄉全方位健康促進及建設數位資通訊 原住民地
            鄉 數 位 資 訊 醫 發展   基礎。                 區及離島
            療照護網           二、完善偏鄉遠距醫療與遠距健康照護。    衛生所醫
                           三、建構偏鄉衛生所電子病歷雲端化。     療資訊
                                                 化、辦理
                                                 遠距健康
                                                 照護服務
                                                 計畫
            強 化 護 理 機 構 其它 一、健全護理機構及人員管理。
            管理             二、辦理護理機構評鑑及輔導。
            長 期 照 顧 服 務 社會 一、長照服務網拓展居家、社區及機構資源。  照管中心
            量能提升計畫 發展 二、充實長照人力與培訓計畫。             評估後服
                           三、建立連續照顧體系，強化長照管理機制。  務使用
                         10-16
                計畫                                與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                類別                                 關聯
                     四、適度發展長照服務產業。               率、長照
                     五、長照資訊系統之強化、建置及整合。          社區服務
                     六、規劃銜接長照保險。                 (服務據
                                                 點及日照
                                                 中心)
       營 造 健 康 及 幸 科技 一、完善高齡福利服務。                科技成果
       福社會         發展 二、精進性別暴力防治與兒少保護專業。         實際應用
                      三、促進全民健康與福祉。               率
                      四、衛生福利統計事務國際化。
                      五、促進心理衛生健康永續。
       建 置 優 質 照 護 科技 一、充實照護資源暨提升服務品質。             科技成果
       服務體系        發展 二、照護人力。                      實際應用
                                                   率
資訊業務   臺 灣 健 康 雲 計 科技 一、醫療雲子計畫                     科技成果
       畫           發展 （一）持續維運電子病歷雲端閘道器服務中心暨 實際應用
                         索引中心。                     率、診所
                      （二）105 年累計完成介接衛生所 300 家及診所 洽接電子
                         6,000 家，並促進完成介接之院所電子病歷 病歷雲端
                         調閱率佔調閱病歷總量之 10%。          閘道器服
                      （三）降低 6,000 家診所調閱電子病歷所需之紙張 務中心
                         印製量。
                      （四）完成健康存摺查詢及下載平臺精進方案，
                         健保醫療資訊雲端查詢系統，地區醫院以
                         上健保特約醫事機構 100%啟用、健保特約
                         藥局至少 300 家啟用，輔導使用健保醫療
                         資訊雲端查詢系統，105 年至少 5,000 萬人
                         次，使用健康存摺下載人次累計至少 100
                         萬人次；於資安與隱私無虞之情形下，規
                         劃民眾透過健保 IC 卡下載自身之健保就醫
                         資料方式，提出健保 IC 卡加值應用及功能
                         強化建議。
                      （五）建立 1 家本部雲端醫療運算環境示範醫
                         院。
                      （六）完成本部示範醫院新一代門診及住院雲端
                         醫療照護系統建置。
                      （七）完成 8 家醫院個資防護及稽核制度。
                      二、照護雲子計畫
                      （一）完成照護資訊系統之數據傳遞至雲端環
                         境。
                      （二）發展照護雲軟體服務應用程式框架與軟體
                         開發套件運用。
                      （三）完成長照系統資料介接互通測試與驗證。
                      三、保健雲子計畫
                      （一）保健雲預計於 105 年開放 100 個開放資料
                         10-17
                計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別                              關聯
                        集（Open Data），至 105 年底累計開放 200
                        個資料集，提供民間創新應用。
                     （二）保健雲預計於 105 年透過各機關單位或產
                        業界使用開放資料（Open Data）進行加值
                        運用 30 案次，至 105 年底累計 80 案次。
                     （三）預計 105 年至少增加 10,000 人使用「國民
                        健康管理雲端資訊加值應用服務平台」並
                        註冊成為會員，至 105 年底會員人數累計
                        達 2 萬人。
                     （四）預計於 105 年舉辦加值應用評選活動 1 場
                        次，參與作品案量 40 件，至 105 年底累計
                        辦理評選活動 3 場次，參與作品案累計達
                        100 件。
                     （五）建構地方政府或民間合作模式，保健雲將
                        發展至少 1 項 GPS 結合運動與健康管理應
                        用。
                     四、防疫雲子計畫
                     （一）新增參與「運用醫院電子病歷進行傳染病
                        通報計畫」及「實驗室傳染病自動通報系
                        統暨跨院所實驗室資料雲端交換平台」醫
                        院家數各 15 家。
                     （二）維運「運用醫院電子病歷進行傳染病通報
                        計畫」之自動交換系統功能及資料品質調
                        校，達成 80%以上參與醫院持續以系統自
                        動介接方式通報法定傳染病。
                     （三）維運「實驗室傳染病自動通報系統暨跨院
                        所實驗室資料雲端交換平台」之自動交換
                        系統功能及資料品質調校，達成 80%以上
                        參與醫院持續以系統自動介接方式傳送實
                        驗室資料。
                     （四）維持參與「運用醫院電子病歷進行傳染病
                        通報計畫」之醫院，50%以上法定傳染病
                        個案係以系統自動介接方式通報。
                     （五）運用實驗室自動交換資料，描述國內重要
                        傳染病發生情形，並以數理模式建立發生
                        率推估模型。
      第 四 階 段 電 子 科技 一、參考旗艦 6ｅ化服務宅配到家－最後一鄰服 科技成果
      化政府-在地行 發展       務遞送整合規劃計畫，規劃出幫助基層公務 實際應用
      動服務實施計           人員有效、快速解決民眾困難，落實便民服 率
      畫                務成效。
                     二、推動基層公務人員親鄰的行動服務機制，提
                       供政府與民眾最後一鄰的服務連結，協助民
                       眾使用 e 政府網路服務。
                     三、透過基層公務人員與民眾最直接的接觸，可
                       10-18
                計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別                           關聯
                        將民眾意見即時轉達，使民眾有公平參與公
                        共政策討論的機會。
                      四、整合非政府組織及民間公益團體的力量，一
                        起參與計畫推動與服務連結，創造綿密服務
                        網。
                      五、結合政府相關計畫與民間資源，推廣資訊志
                        工協助與輔導社區民眾資訊服務，並藉由彼
                        此相互觀摩、學習等方式，營造永續學習環
                        境，縮減數位落差。
心理健康業務 國 民 心 理 健 康 社會 一、促進全民心理健康            降低自殺
       促進計畫        發展 （一）發展及整合心理健康促進方案。     死亡率、
                      （二）強化特殊族群與特殊場域之心理健康促 替代治療
                         進。                 新收藥癮
                      （三）強化自殺防治服務方案。        個案，完
                      （四）強化心理健康及自殺防治工作之基礎建 成 6 個月
                         設。                 治療期程
                      （五）加強災難心理衛生服務。        之比率
                      （六）規劃推動心理健康網。
                      二、落實精神疾病防治與照護服務
                      （一）均衡精神照護資源。
                      （二）強化精神衛生體系及服務網絡。
                      （三）強化精神病人緊急處置、強制治療及社區
                         照護服務。
                      （四）落實社區精神病人管理及追蹤關懷。
                      （五）發展多元化精神病人社區照護模式。
                      （六）促進精神病人權益保障、充權及保護。
                      三、強化成癮防治服務
                      （一）強化成癮防治體系與服務網絡。
                      （二）精進藥癮戒治服務方案。
                      （三）強化酒癮防治方案。
                      （四）發展成癮防治研創方案。
                      四、加強特殊族群處遇服務
                      （一）強化家庭暴力、性侵害及人口販運被害人
                         之身心治療服務。
                      （二）強化家庭暴力與性侵害加害人處遇服務。
                      （三）整合加害人處遇資源及服務體系。
                      （四）研發家庭暴力與性侵害被害人及加害人處
                         遇模式。
                      五、整合及加強心理健康基礎建設
                      （一）提升心理健康專業人員之服務量能。
                      （二）強化心理健康資訊系統。
                      （三）進行心理健康相關之研究。
                      （四）進行心理健康相關之實證研究及實務政策
                         評值。
                       10-19
                   計畫                            與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                   類別                            關聯
口腔健康業務 加 強 口 腔 健 康 其它 一、精進特殊需求照護。               接受「特
       促進工作計畫         二、強化臨床教育訓練。               殊需求者
                      三、督導口腔醫療品質。               牙科醫療
                      四、規劃口腔健康研究。               訓練」之
                                                受訓人數
                                                比率
保護服務業務 推 展 性 別 暴 力 其它 一、強化網絡整合、創新培育研發           提升性別
       防治與兒少保         （一）強化性別暴力防治與兒少保護服務網絡聯 暴力防治
       護業務               繫機制。                   與兒少、
                      （二）辦理 113 保護專線集中接線暨服務品質提 老人、身
                         升計畫。                   心障礙者
                      （三）辦理保護資訊系統（含網站管理）營運維 保護服務
                         護計畫、失蹤兒少資訊管理中心營運及管 量能
                         理計畫。
                      （四）辦理各項家庭暴力、性侵害、性騷擾防治
                         與兒少、老人、身心障礙者保護及兒少性
                         剝削防制教育訓練方案及觀摩研習計畫。
                      （五）推動各項保護服務工作研究發展，研發相
                         關評估工具及處遇計畫。
                      二、健全保護體制、落實預防宣導
                      （一）建立完善之家庭暴力、性侵害及性騷擾被
                         害人與受虐兒少、老人、身心障礙者相關
                         之保護扶助制度，整合資源提供被害人周
                         延之保護扶助措施。
                      （二）委託辦理製作性侵害被害人驗傷採證計
                         畫。
                      （三）辦理家庭暴力、性侵害及性騷擾防治與兒
                         少、老人、身心障礙者保護、兒少性剝削
                         防制觀念推廣教育及政策宣導。
                      （四）辦理家庭暴力社區預防推廣計畫。
                      三、擴大民間參與、平衡城鄉資源
                      （一）補助地方政府辦理行政院「充實地方政府
                         社工人力配置及進用計畫」，增聘兒童及
                         少年保護、家庭暴力及性侵害防治社會工
                         作人力。
                      （二）獎勵、補（捐）助地方政府及民間團體辦
                         理家庭暴 力、 性侵害 及性騷擾 防治 與兒
                         少、老人、身心障礙者保護及兒少性剝削
                         防制教育推廣、預防宣導計畫及被害人保
                         護扶助方案。
                      （三）依犯罪被害人保護法第 29 條規定補助犯罪
                         被害人保護機構，協助重建被害人或遺屬
                         生活，捐助民間團體辦理犯罪被害人保護
                         工作。
                         10-20
                           計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                           實施內容
                           類別                            關聯
國民健康業務 第 三 期 國 家 癌 社會 一、建立整合資料庫、加強管理分析及發展實證 癌症篩檢
       症防治計畫(103 發展             研究。                   率之平均
       -107 年)                二、提升民眾癌症健康素養及癌症預防能力。    增加值
                              三、擴大及落實癌症篩檢，提高篩檢率及品質。
                              四、強化衛生醫療體系服務效能。
                              五、鼓勵產業創新發展，強化與社區組織之夥伴
                                關係。
                              六、降低癌症之健康不平等。
       高 齡 友 善 健 康 社會 一、以影響老人健康、預防失能最重要的八個項 高齡友善
       環 境 與 服 務 計 發展           目為重點，結合衛生體系、醫療體系與社福 健康照護
       畫                        體系全面推動老人健康促進。         機構認證
                              （一）促進老人健康體能 。           家數
                              （二）加強老人社會參與。
                              （三）加強老人預防保健及篩檢服務。
                              （四）加強老人跌倒防制 。
                              （五）促進老人健康飲食 。
                              （六）加強老人口腔保健。
                              （七）加強老人菸害防制 。
                              （八）加強老人心理健康 。
                              二、建立支持性的高齡友善健康環境與服務，促
                                進健康老化及活躍老化。
                              （一）推動高齡友善城市。
                              （二）推動高齡友善健康照護。
       菸害防制計畫 社會 一、補助地方菸害防制工作。                        18 歲以上
                           發展 二、營造無菸支持環境，辦理菸害教育宣導。    人口吸菸
                              三、提供多元化戒菸服務。            率
                              四、辦理菸害防制研究及監測。
                              五、菸害防制人才培育及國際交流。
       預 防 保 健 服 務 社會 一、以實證基礎（Evidence-based）為依據，並以 成人預防
       計 畫 ( 1 0 3 - 1 0 6 發展   全人照護之觀點，提供各項預防保健服務。 保健服務
       年)                     （一）孕婦產前檢查。              之完整服
                              （二）兒童預防保健服務。            務利用
                              （三）兒童牙齒塗氟。              率、7 歲
                              （四）成人預防保健服務。            以下兒童
                              二、提升預防保健服務執行品質及利用率。     預防保健
                                                      服務利用
                                                      率
       慢 性 病 毒 性 肝 其它 一、預防 B、C 型肝炎病毒感染。
       病防治計畫(第                二、推動 B、C 型肝炎篩檢，並加強民眾對帶原
       一 期 計 畫 102-             及感染狀況之認知。
       105年)                  三、加強 B、C 型肝炎陽性個案之後續追蹤及治
                                療。
                              四、執行相關成效調查研究。
       建 構 領 航 國 際 科技 一、建立活躍老化指標架構系統。                 科技成果
                             10-21
                   計畫                                 與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
                   類別                                 關聯
       之 活 躍 老 化 監 發展 二、針對活躍老化之表現、結果與關鍵變因，發 實際應用
       測暨決策支援           展跨健康歷程、跨層級、跨領域之資料收集 率
       系統計畫             與監測系統。
                      三、建立活躍老化資料倉儲與政策支援系統。
疾病管制業務 充 實 國 家 疫 苗 社會 一、穩定推動疫苗接種政策，維護疫苗可預防疾 幼童常規
       基 金 及 促 進 國 發展   病的防治效益，並持續維持高接種完成率， 疫苗接種
       民免疫力第二           提升全民之群體免疫力，維持及達成傳染病 率
       期計畫              根除消除或控制的目標。
                      二、提升疫苗冷運冷藏設備及監控管理作業，確
                        保疫苗接種品質與接種效益，提供民眾優質
                        便利的預防接種服務。
                      三、推動預防接種資訊化，提升業務管理與分析
                        效率，擴充服務能量，資源分享及時化及國
                        際化的效能，同時順應國際潮流，符合未來
                        發展需求。
       我 國 因 應 流 感 社會 一、儲備及管理大流行（前）疫苗及流感抗病毒
       大 流 行 準 備 第 發展   藥劑。
       三期計畫           二、儲備及管理個人防護裝備。
                      三、維持傳染病防治醫療網效能。
       我國加入 WHO 社會 一、使已發病個案得到標準化的完善醫療照護， 結核病新
       2035 消除結核 發展     儘速治癒，降低結核個案死亡率，並減少社 案發生率
       第一期計畫            區傳染源。
                      二、透過危險群篩檢及接觸者檢查，主動發現早
                        期病人，切斷傳染鏈。
                      三、以潛伏感染治療預防潛伏性感染者發病，有
                        效控制結核病個案之發生。
       急 性 傳 染 病 流 社會 一、降低登革熱發生率及致死率，防範屈公病本 幼童常規
       行 風 險 監 控 與 發展   土流行疫情，保全瘧疾根除成果。              疫苗接種
       管理第二期計         二、降低腸道傳染病、水患及腸病毒相關傳染病 率
       畫                感染風險，避免重大群聚事件發、死亡個案
                        發生，減少腸病毒感染併發重症之後遺症與
                        死亡。
                      三、維持小兒麻痺症根除、新生兒破傷風及麻疹
                        消除成果，加強德國麻疹先天性德國麻疹症
                        候群（ C R S ）消 除作 業。阻 斷肝 炎病 毒傳
                        播，降低帶原率。
       愛 滋 防 治 第 五 社會 一、強化年輕族群的預防策略，並落實安全性行 愛滋新案
       期五年計畫       發展   為衛教宣導，以確保免於愛滋感染之人權。 就醫率
                      二、建立全方位的愛滋篩檢諮詢服務網絡，加強
                        個案管理與照護。
                      三、實施多元愛滋醫療費用調降方案，控制費用
                        成長，並落實感染者預防策略及權益保障工
                        作。
       新 興 傳 染 病 風 社會 一、提升新興傳染病監測與病原體診斷技術與量愛滋新案
                            10-22
                    計畫                            與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                    類別                             關聯
        險 監 測 與 應 變 發展   能。                      就醫率、
        整備計畫           二、完善新興傳染病應變整備與應變機制。       結核病新
                       三、強化生恐應變整備與因應量能。          案發生
                                                 率、幼童
                                                 常規疫苗
                                                 接種率
食 品 藥 物 管 理 重 建 食 品 藥 物 社會 一、建立業者及產品登錄管理制度及追蹤追溯系 行政院食
業務          安 全 （ 清 雲 行 發展   統，健全產品原料管理。         品安全聯
            動五五方案）         二、強化工廠之管理及稽查。         合稽查及
            計畫             三、擴大產品品質及安全監測，並強化流通稽查 取締小組
                             及廣告監控。              完成稽查
                                                 且有進行
                                                 抽驗者，
                                                 其抽驗合
                                                 格率、降
                                                 低高風險
                                                 產品(金
                                                 針、脫水
                                                 食品、醬
                                                 菜)抽驗
                                                 不合格
                                                 率、食品
                                                 業者登錄
                                                 之比率
            藥 物 及 查 驗 登 社會 一、健全現代化產品審查管理之法規環境。   食品業者
            記 食 品 上 市 前 發展 二、建置現代化的藥物審查體系及完善食品審查 登錄之比
            管理新紀元計           機制。                 率
            畫              三、提升人員專業能力。
            確 保 衛 生 安 全 科技 一、精進藥物法規科學、源頭管理與產品品質之 科技成果
            環 境 整 合 型 計 發展   研究。                 實際應用
            畫              二、提升國家實驗室功能、發展全面性產品後市 率
                             場監測調查研究。
                           三、含奈米物質化粧品檢驗方法、基因改造食品
                             及奈米食品包材容器具管理之研究。
            導 入 健 康 風 險 科技 一、完備從農場到餐桌的食品安全機制。    科技成果
            評 估 科 技 及 精 發展 二、確保消費者食品安全與健康 。      實際應用
            進我國食品安         三、穩定國內食品產業成長發展。       率
            全
            整 合 與 提 升 我 科技 一、食品中高風險病原之調查研究。      科技成果
            國 食 媒 性 疾 病 發展 二、市售即食食品食媒性病原之調查研究。   實際應用
            及其病原監測         三、食媒性疾病流行病學調查能力培訓計畫。  率
            防護網
            健 康 醫 藥 生 技 科技 一、建立前瞻性藥物風險評估機制，精進藥物品 科技成果
            前瞻發展計畫 發展        質安全風險管理體系。          實際應用
                          10-23
                    計畫                                    與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                         實施內容
                    類別                                     關聯
                           二、建置創新加值專案型輔導網絡，並培植產官 率
                             學研生技人才。
                           三、推動國際醫藥品法規交流合作。
            食 品 安 全 巨 量 科技 一、維運食品雲平臺、強化食品追溯追蹤及勾稽 科技成果
            資 料 分 析 及 資 發展   功能。                         實際應用
            訊科技化建置         二、導入資訊安全制度。                   率
            計畫             三、強化巨量資料分析資訊系統。
            整 合 中 、 西 藥 科技 一、整合中、西藥品不良反應通報系統，建構我 科技成果
            品 質 暨 安 全 風 發展   國藥品交互作用平臺。                  實際應用
            險管理機制          二、建立後 PIC/S GMP 上市後變更及安全管理， 率
                             與強化產業輔導措施。
                           三、專案輔導國產藥品進入國際市場。
            國 家 生 技 研 究 科技   於國家生技研究園區食藥署建物建置用以提 科技成果
            園區開發計畫 發展 供對內與對外連線服務必要之資通訊相關設備 實際應用
                           （含資訊、電信、網路設備與資通訊配管線工 率
                           程）。
中 醫 藥 管 理 業 中 藥 品 質 與 產 社會 一、中藥品質及安全提升                   國內中藥
務           業提升         發展 （一）進行市售或進口中藥產品抽驗。             製藥廠
                           （二）中藥製劑異常物質限量背景值調查。           GMP 查
                           二、中藥產業輔導及升級                   核之合格
                           （一）強化國內中藥 GMP 法規資訊訓練。         率
                           （二）輔導國內中藥製藥產業人員及藥廠。
                           （三）中藥商之產業升級輔導。
                           三、健全中藥法制與人才
                           （一）中藥查驗與中藥廠稽查人員之提升。
                           （二）提升藥事人員中藥專業能力。
健保業務        慢 性 腎 臟 病 防 其它   為降低臺灣透析之發生率與盛行率，進而減
            治與照護品質 5       低透析的醫療費用支出，促進國民整體健康，健
            年提升計畫          保局推動「慢性腎臟病患照護品質 5 年提升計
                           畫」，訂有下列四大具體目標：
                           一、年齡標準化透析發生率每年成長-2%。
                           二、至 105 年移植人數為 317 人（死後捐贈 237
                             人）。
                           三、至 105 年透析病患五年存活率高於歐盟（105
                             年）3%。
                           四、105 年 55 歲以下非糖尿病之透析病患使用腹
                             膜透析占率 32%。
            持 續 推 動 全 民 其它   為使健保醫療資源有效利用，協助門診就醫 全民健康
            健康保險門診         次數較高之保險對象正確就醫，及強化保險對象 保險門診
            高利用保險對         之健康管理，爰辦理全民健康保險門診高利用保 高利用保
            象輔導專案計         險對象輔導專案計畫：                    險對象之
            畫              一、即時提醒：對於當年門診就醫次數≧20 次 就醫次數
                             者，藉由民眾刷健保卡取號時，即時訊息提 下降率
                             醒，請診治醫師協助瞭解原因及輔導，期藉
                              10-24
                 計畫                            與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                 類別                            關聯
                        由醫師之協助，以確保民眾正確利用醫療資
                        源。
                      二、加強輔導每季門診就醫次數≧40 次者：主動
                        寄發關懷函，表達關心及提供健康諮詢專
                        線。
                      三、加強輔導每年門診就醫次數≧90 次者：以郵
                        寄關懷函、電訪、親訪、結合社會資源等不
                        同之輔導方式，導正彼等就醫行為，若經輔
                        導 1 年後無明顯成效及經專審醫師認定確有
                        就醫異常，則指定至特定院所就醫，惟緊急
                        就醫者不在此限。
                      四、增加藥師共同協助輔導，針對高診次保險對
                        象，由社區藥局之藥師至保險對象家中或至
                        保險對象指定之公開場所提供用藥諮詢，另
                        保險對象亦可至藥局接受藥事服務，以提升
                        用藥安全。
社會保險業務 以 醫 療 科 技 建 科技 一、衛生資源配置與醫療科技評估           科技成果
       構 社 會 保 險 永 發展 （一）執行各種醫藥科技之科學評估研究。       實際應用
       續發展計畫          （二）規劃建置社會參與及民眾授能平臺。       率
                      （三）建置醫療科技評估諮詢平臺，提供產業界
                         諮詢服務。
                      （四）培育醫療科技評估專業人才。
                      （五）深化國際合作、加強學術交流。
                      二、發展 e-health 與社會保險永續經營策略
                      （一）利用電子病歷作為品質評估工具。
                      （二）建置健保資訊安全整體監控機制。
                      （三）探討人口結構變遷對健保財務之影響，並
                         提出建議方案。
                      （四）從社會保險總體保費負擔能力，規劃長期
                         照護保險財務永續經營之短中長期策略。
                      （五）「發展長期照護案例分類系統」進行長期
                         照護案例分類系統各需要等級落點之保險
                         給付額度 估算 ，連結 失能風險 與保 險給
                         付，以提升長照保險財務估算的精確度。
                      三、運用資通訊科技發展銀髮族數位生活空間
                      （一）改善居家安全。
                      （二）促進社交網絡。
                      （三）協助健康促進。
國際合作業務 推 動 國 際 衛 生 其它 一、參與國際衛生及社福組織辦理之會議、活動 推動國際
       福利交流與合           與各項機制。                  衛生福利
       作              二、辦理參與國際衛生及社福組織相關工作計 合作、參
                        畫。                      與國際衛
                      三、辦理國際衛生援外計畫。             生福利組
                      四、辦理國際衛生福利合作計畫。           織
                        10-25
                  計畫                                與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
                  類別                                關聯
                           五、辦理衛生福利官員雙邊會談。
                           六、辦理國際衛生人員訓練。
科技發展業務 衛 生 福 利 科 技 科技 一、精進科技計畫管理                     科技成果
            管理計畫        發展 （一）衛生福利科技政策及研究計畫規劃及推 實際應用
                              動。                     率
                           （二）衛生福利科技研究計畫管理及加值應用。
                           （三）衛生福利科技發展績效評估。
                           二、厚實衛生福利研究環境
                           （一）衛生福利科技發展與管理人才的培育。
                           （二）促進衛生福利科技交流與知識擴散。
            永 續 提 供 高 品 科技   推動「奈米科技政策科學化及管理體系建構 科技成果
            質醫療服務       發展 計畫」，持續辦理環境、健康與安全領域（ EHS ） 實際應用
                           之相關硏究，建置優質的奈米生醫產品法規管 率
                           理，保障消費者的安全，並減少消費者對奈米科
                           技的疑慮，促進奈米生醫的發展
            衛 生 福 利 部 生 科技   配合國家型科技計畫規劃方向，整合相關基 科技成果
            技 醫 藥 國 家 型 發展 礎建設，加速上游醫藥研究成果於臨床應用，以 實際應用
            科技計畫-轉譯        達早期預防、早期診斷及早期治療之目標，落實 率
            醫學研究及生         生技醫藥研究之成果。推動內容包含補捐助學研
            技醫藥法規服         界進行轉譯醫學研究計畫，及建立法規科學服務
            務              平臺、提出法規架構制定之建議及培育國內法規
                           科學人才。
            第 二 期 癌 症 研 科技 一、針對國人特有、發生率持續上升之癌症，補 科技成果
            究計畫         發展   助多團隊進行癌症整合研究計畫，並選定乳 實際應用
                             癌、大腸癌、口腔癌及其他癌症為研究重 率
                             點。
                           二、推動以人口群體為基礎的癌症流行病學、公
                             共衛生及預防政策研究。
                           三、推動機構間研究合作、整合及癌症研究盤點
                             及整合平臺。
財 團 法 人 國 家 醫 衛 生 命 科 技 科技 一、執行醫藥衛生實證研究與政策建言         科技成果
衛 生 研 究 院 發 研究計畫        發展 （一）衛生政策及醫療保健              實際應用
展計畫                        （二）促進中老年人健康老化             率
                           （三）臺灣微生物抗藥性監測
                           二、從事本土重大疾病之預防與治療研究
                           （一）代謝及發炎疾病
                           （二）癌症預防與治療
                           （三）老化與神經退化疾病
                           （四）環境健康醫學
                           （五）感染症
                           （六）研究平臺及疾病模式發展建立
                           三、推動醫藥生技產業起飛
                           （一）新藥開發核心技術之建構發展與運用
                           （二）醫學工程與生醫材料
                           10-26
                   計畫                                 與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                   類別                                 關聯
                           （三）奈米醫學
                           （四）新型疫苗技術與生物製劑開發
                           四、支援全國醫藥衛生研究
                           （一）生醫研究資源服務
                           （二）生醫研究核心設施
                           （三）推動國內醫藥衛生研究
                           五、建立醫藥衛生合作網絡：與醫學大學、醫學
                             中心建立合作研究中心，並建立臨床研究合
                             作網絡。
            衛 生 福 利 生 技 科技 一、新穎分子標靶確效。                 科技成果
            醫 藥 國 家 型 計 發展 二、分子標靶之新藥開發。                實際應用
            畫-各疾病研究                                    率
            領域之生物分
            子標靶新藥研
            究與開發計畫
            臺 灣 環 境 毒 物 科技 一、塑化劑等環境毒物對健康危害之防治。         科技成果
            健 康 危 害 之 監 發展 二、工業區空氣污染與健康危害研究。           實際應用
            測、評估及對         三、本土環境毒物重要議題研究。             率
            策研究            四、環境毒物風險溝通管理與教育。
            細懸浮微粒(PM 科技 一、PM2.5 特徵調查、汙染源鑑認與管制策略。 科技成果
            2.5)特徵對民眾 發展 二、PM2.5 與健康危害評估研究。            實際應用
            健康影響之研         三、PM2.5 減量與健康效益成本方法評析及具健 率
            究                康保護之空氣品質指標開發。
            促 進 健 康 老 化 科技 一、治療老化相關疾病之新穎標的確認及新穎藥 科技成果
            及 產 業 升 級 ： 發展   物研發。                      實際應用
            新藥及保健食         二、發展治療老年易發疾病之候選藥物並通過 率
            品之研發             IND。
                           三、促進老年健康生活品質，研發相關產品並上
                             市。
            提 升 國 人 氣 候 科技 一、健康影響早期預警與健康促進。            科技成果
            變 遷 之 健 康 識 發展 二、健康調適策略與教育溝通。              實際應用
            能及調適策略         三、基本醫療服務改善及諮詢追蹤服務。          率
            研究             四、減量與健康效益產業研究與發展。
            臺灣 cGMP 生 科技 一、執行疾病管制署委託製造卡介苗與抗蛇毒血 科技成果
            物 製 劑 廠 運 作 發展   清任務。                      實際應用
            計畫             二、政府防疫緊急疫苗開發。               率
                           三、開發具有經濟效益之疫苗。
新 竹 生 物 醫 學 新 竹 生 物 醫 學 公共 一、定位：「臺灣醫療照護與生醫發展的國際櫥 新竹生醫
園區計畫-新竹 園區計畫-新竹 建設           窗與卓越中心」。                  園區醫院
生醫園區醫院 生醫園區醫院              二、規模：擬設置急性一般病床 475 床+急性精 預算執行
                             神病床 25 床（以上一般病床合計 500 床， 率
                             內含 200 床研究病床），特殊病床 228 床，
                             合計 728 床；醫療服務規劃以癌症、心血
                             管、腦血管、糖尿病以及創傷等重大疾病之
                            10-27
                計畫                                    與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                類別                                    關聯
                       預防與治療為首要任務，但台大醫院基於財
                       源籌措考量，園區醫院將分兩期興建，第一
                       期先行開設 380 床，第二期 348 床則於第一
                       期啟用後 5 年內開設完成。
                     三、依臺灣大學訂定工程預劃興建期程：第一期
                       工程預計修正計畫核定 8 個月後完成細設審
                       查及招標簽約，105 年 9 月動工、108 年 2 月
                       工程完工、108 年 8 月啟用。




                          10-28
文化部 105 年度施政目標與重點

  本部透過提升文化資源弱勢地區及弱勢族群文化參與，縮短城鄉文化差距；整合並輔導博物
館與地方文化館，提升營運效能，推動村落文化發展，凝聚社區主體意識；推動文化資產指定登
錄工作，建立文化資產整體性、系統性保存制度；表演藝術政策則以全面性及策略性思維，由創
作端、產業發展、行銷通路到藝文消費端，均有完整的配套作法；建構全球文化交流網絡，輔導
藝文團體接軌國際，藉由文化鑰匙，打開國際大門，打響臺灣文化品牌；健全文化創意產業環
境，鼓勵跨界及加值應用，促進產業升級，協助拓展國內外市場通路；持續推動影視及流行音樂
產業整合跨業產銷資源，促進影視音產業數位升級，打造產業國家品牌。以完成文化政策之四大
主要目標：公民文化權的全面落實、美學環境的創造、文化價值的維護與建立、創意產業競爭力
的提升。
  本部依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本部未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、全球文化佈局（國際化）
（一）推動海外文化據點為臺灣文化櫥窗及交流平臺：本部目前在國際主要城市已建置 11 處海外
   據點，可供作為臺灣文化交流平臺，廣布文化交流網絡，提昇臺灣整體形象。
（二）輔導臺灣藝文團體出訪交流：引介臺灣當代文化藝術發展成果於國際，拓展海外文化網
   絡，以文化參與國際社會。
（三）強化藝文國際連結、加強國際藝文機構合作：辦理國際文化獎項、國際性論壇及國際合作
   計畫，鼓勵與國際機構及藝文人士互訪或共同創作，展現我優質文化軟實力。
（四）協助產業海外布局：加強與國際文化產業連結，辦理跨國、跨領域之產業合作計畫，深化
   臺灣在國際社會的能見度及參與度，俾拓展市場厚植根基。
（五）推動兩岸、港澳藝文合作暨辦理臺灣主體性文化輸出：於大陸及港澳地區推辦臺灣主題文
   化活動，鼓勵兩岸民間團體從事文化交流活動，俾促成兩岸文化資產、演藝及人才交流，
   促進兩岸文化藝術穩定發展，傳揚臺灣人文價值理念之目標。
（六）培訓兩岸事務專業人才計畫：兩岸文化交流為文化部重點業務，為配合業務發展需要及協
   助地方政府走向國際，規劃辦理兩岸文化專業人才培育計畫，以及各縣市政府有關專業文
   化行政人員研習。
（七）鼓勵產業製作符合國際趨勢之電視劇，藉電視劇情舖陳，輸出我國文化觀點，提升國際能
   見度。
（八）強化與影視業界溝通管道，以加強業界團結合作為目標，共同開拓海外影視市場。
（九）拓展流行音樂國際演銷市場，鼓勵跨國合作及培育具備國際競爭力人才；與國外娛樂事業
   以合資、策略聯盟進行技術轉移、音樂製作發行、經紀展演等跨國合作；或協助臺灣樂
   團、歌手赴海外巡演及計畫性發展，建立臺灣流行音樂國際品牌與知名度，強化新媒體應
   用與傳播，進行多語版之國際行銷。
（十）全面啟動全球布局行動方案的同時，推動所屬四個國家表演團隊參與國際重要藝術節或重
   要的劇場展演合作，作為文化先鋒，呈現傳統與當代並重、多元而融合的臺灣特色，積極
   帶動臺灣文化軟實力在世界舞臺的展現。並藉由國際藝術節的舉辦，促進亞太國家文化交
   流，提高臺灣在國際的能見度。
（十一）全球布局行動方案，以藝術村為臺灣參與國際藝文活動之交流平臺，透過評選機制培育
   優秀藝術人才並輔導國內藝術村改善藝術創作環境，以豐富藝術家創作經歷同時吸收國際
   上最新藝術資訊，使國內藝術發展得與歐美各先進國家接軌。

                     11-1
（十二）臺灣博物館邁向國際亮點整備計畫：推動國立博物館之國際展覽交流計畫，利用臺灣數
   位典藏及科技優勢，配合特有文物、藝術品或標本，將臺灣從以展覽輸入為主之市場，轉
   換並增加文化輸出之能量，同時建立我國博物館於國際博物館界之專業形象，加強國際博
   物館與我國博物館進行交流合作。
（十三）推動工藝文創產業國際化：與國外設計或藝術研發單位、產業單位或經營單位合作，藉
   由雙邊合作關係，推動國內工藝文創產業以多元及合作形式在國際間曝光推展，促使國際
   間對臺灣工藝文化創意能力的認識與認同，以加速進入國際市場的腳步。
二、價值產值化（產值化）
（一）促進文創發展：「價值產值化」計畫的發展思維係以「創新產業生態，領航美學經濟」為
   發展願景，並透過文創產業化及產業文創化，以文化內容為重要觸媒，積極推動文化和創
   意有價，並促成創意跨界合作，帶動國家美學經濟。
   １、推動文化內容開放與加值應用：協助公有文創資產管理機關建立授權應用機制，以促
     進更多、更廣之開放授權和加值運用；推動「文創咖啡廳」媒合平臺，將創意轉化為
     商業模式，並透過平臺的媒合，協助找到投資人或跨界跨域的加值應用需求者。
   ２、強化中介體系：輔助藝文產業創新育成中心，透過產學資源整合，提供文創業者技
     術、知識、資金等育成輔導，並媒合業者與企業的通路合作。另開設專業課程與辦理
     座談會等方式，培養具跨界整合能力之文創中介與經紀人才，並協助推動文創智財保
     護觀念及管理措施。
   ３、促進跨界與跨業整合，提升文創產業價值：以跨界及跨業合作的方式，鼓勵及輔導經
     典案例，建立單一素材創作多元應用之營運模式，帶動文創服務系統之國際輸出，以
     提升文創產業價值。
（二）創新傳統藝術：充實傳統藝術典藏資料庫，累積發展為傳統藝術智庫（包括素材、知識及
   人才等），以最具臺灣文化特色的傳統藝術提供各領域作為各類加值應用的元素。透過傳
   統藝術的素材開放，一源多用，媒合跨領域發展多元文創應用，並藉由各類經營模式行銷
   國際。
（三）設置藝術銀行：藝術銀行本諸「自己的環境自己創造，自己的藝術家自己疼愛」理念，透
   過購買藝術家的作品，扶植國內有潛力的藝術家；再經由出租的流通方式，讓藝術作品融
   入生活空間，不僅為視覺藝術發展注入資源，更達到支持臺灣藝術家、活絡藝術市場、培
   養潛在藝術收藏客群，以及提升國民美學素養等，亦讓藝術品運輸、保險、修復等周邊產
   業得到支持，達到健全藝術產業鏈的目標。
三、提供整合藝文內容及促進加值應用：文化雲計畫核心概念為「藝文內容+整合行動服務+分
  享」，其中藝文內容是最重要的基礎。將盤點、整合與開放各藝文機關（構）數位文化資
  源，利用雲端科技建立單一整合服務平臺。從文化業務流程切入，由資料來源單位導入使
  用，以提供民眾完整、正確、即時之整合資訊。
（一）文化資源整合服務：藉由網路雲端科技，將藝文內容以開放資料的概念，提供整合服務與
   分享。
   １、文物典藏共構管理平臺，提供民眾可一站式跨機關查詢、瀏覽與欣賞各典藏機關珍貴
     藏品資訊。
   ２、獎補助資訊雲端化，可有系統地累積儲存，可就現有文化資源分配、文化設施、藝文
     活動、文創產業發展情形，透過雲端運算統計分析，隨時提出藝文統計資訊，以作為
     文化政策施政之依據，落實政府資訊公開，促進產業發展。
   ３、提供國民記憶資料庫雲端服務，將激勵人心的小人物及新移民故事以錄音、錄影或其
     他數位化方式儲存，上載至雲端資料庫系統。
（二）藝文活動整合服務：為串接藝文活動登錄、報名、售票、報到入場等生命週期，將業務流
   程與資料數位化，並結合文化資產、社區、博物館、工藝之家、獨立書店、展演場所與地
   方文化館、村落文化聚點等文化設施，以提供民眾行動化藝文服務，協助機關掌握精準藝
   文活動參與情形及相關統計數據，提供民眾有關藝文活動一站式服務。

                    11-2
（三）推動科技藝術發展：推動科技與表演藝術、視覺藝術及傳統藝術跨界結合，透過科技藝術
   跨界作品的研發及製作，促成跨界整合平臺，培育相關跨界專業創作及經紀人才，開創藝
   術呈現及體驗、傳播的多元可能性，並藉以將優秀科技藝術推向國際舞臺，提昇臺灣文化
   實力在國際之能見度。
（四）建構智慧型博物館：利用微定位系統提供創新的博物館服務，建置博物館全面性的定位服
   務網絡，以服務行動用戶。並搭載多元化媒體內容及行動互動軟體（App）的應用，建構
   創新的導航服務、導覽服務、教育推廣服務，此外，將藉由分析民眾參觀館內空間的軌跡
   紀錄（去個資化）及問卷調查結果，作為服務改善依據，建立以使用者需求導向為基底的
   創新博物館服務。
四、引領人文發展及扶植出版產業：以培育文學創作提升與豐富文學素養、促進弱勢族群參與文
  化活動、保存多元文化及提升人文素養、振興出版產業發展、提升國際競爭力、促進兩岸出
  版交流、推動產業數位化為目標。
（一）推動文化平權，提升人文素養：辦理或輔助團體辦理文化平權理念推廣、促進身心障礙者
   文化參與、婦女及弱勢族群文化發展活動；輔助辦理人文思想相關活動、辦理國民記憶庫
   計畫，推動人文發展及文化平權，提升人文素養。
（二）推廣臺灣文學，提升閱讀風氣：推動中書外譯計畫及文學工具箱、薦邀作家參與國際文學
   交流，提升臺灣文學能見度；策辦或輔助閱讀推廣及文學創作人才培育計畫、文學跨界計
   畫，展延文學作品生命並拓展閱讀人口；設立獨立書店輔助機制，推動獨立書店成為鄉里
   文化中心；維運兒童文化館網站、辦理中小學生優良課外讀物推介，推動閱讀扎根。
（三）協助出版產業健全數位出版環境，拓展數位出版市場：輔導國內出版業者進行數位出版轉
   型發展及創新應用，並辦理人才養成，以提升出版產業競爭力。
（四）獎勵優質出版，輔導業者行銷推廣，扶植臺灣出版產業：辦理金鼎獎，獎勵優良出版從業
   人員及出版品；辦理金漫獎，獎勵優良漫畫創作；辦理台北國際書展，促進國際出版交
   流；參加重要國際書展，協助出版業開拓海外市場。推動多語文出版品試譯本計畫，結合
   版權經紀人才培訓，建立臺灣版權交易基礎；強化臺灣出版資訊網、臺灣漫畫資訊網定位
   及功能，並辦理出版產業調查，提供產業資訊供業界經營參考。
五、強化影視及流行音樂發展
（一）促成科技、媒體、文學、流行音樂等產業跨業結合，尋找節目產製資金來源，打通影視音
   產業投資資金流通之脈絡，並藉以穩定節目製作財源，維護節目所有權及內容主導權，創
   造影視音產業價值。
（二）修正公共電視法等相關法規，調整公廣集團發展體質，提高公廣集團競爭力。
（三）電影政策規劃，塑造健全產業發展環境
   １、電影法規整備。
   ２、輔導、建全財團法人國家電影中心其組織功能。
   ３、輔導金馬獎、金馬影展及創投會議之舉辦。
   ４、鼓勵兩岸電影交流。
   ５、推動電影數位典藏修復及推廣利用。
（四）推動「影視音產業發展中程計畫」（包含「電影產業發展旗艦計畫」、「廣播電視內容產
   業發展旗艦計畫」與「流行音樂產業發展旗艦計畫」子計畫），以人才培訓、創意開發和
   海內外行銷等策略，強化臺灣影視及流行音樂產業品牌，增加市場規模及發展潛能。
（五）鼓勵影視音人才創作、塑造有利產業發展之環境
   １、辦理電影輔導金及協助辦理金穗獎、優良劇本徵選活動，以激勵基礎人才投入電影創
     作，塑造有利產業發展之環境。
   ２、辦理流行音樂創作類團體及個人之創作、產製、行銷培育專案；辦理流行音樂教育深
     耕計畫，輔助學校開設流行音樂常規學程/學系；辦理硬地音樂拓銷計畫，培訓具多元
     風格類型之樂團，並鼓勵樂團指導中學熱門音樂社團，促進經驗傳承分享。


                    11-3
（六）辦理流行音樂「星」品牌計畫，健全專業型經紀公司與專業經紀人制度，打造臺灣流行音
   樂國際品牌；並協助國內獨立品牌公司在「開發、製作、行銷」之發展，以穩固產業根
   基、健全體質，提升產業競爭力；鼓勵流行音樂業者進行跨領域合作，開創多類型跨界產
   品或開發新商務模式，並帶動關聯產業技術發展。
（七）推動流行音樂及電影美學教育前進校園，規劃製作輔助教材，輔以師資精進培訓課程，於
   基本國教階段落實納入教學內容，使國民自小學即接受薰陶，從根處培養欣賞者及創作
   者。
六、厚植多元文化能量及營造協力共好社會
（一）促進文化扎根：培育在地文化人才及藝文團體，並活化應用社造藝文相關成果，輔導原住
   民文化藝術創作及行銷，扶植新住民建立其文化主體性。
（二）擴大民間參與：辦理青年村落文化行動方案，促進都會退休人口參與社造工作，並鼓勵第
   二部門共同協力，增進城鄉相互合作機會及企業回饋社區機制。
（三）行政分層培力：輔導縣市擴大引入民間團體組成同好聯盟、議題社群或社造家族，推動審
   議式民主促進民間活力自主解決在地問題。
七、充實文化設施預算，提升文化設施可近性
（一）賡續執行國家級藝文展演設施之興建，包括「衛武營藝術文化中心」、「北部流行音樂中
   心」、及「海洋文化及流行音樂中心」等；協助地方政府充實文化設施，包括補助興建
   「臺南市美術館」，以營造優質藝文環境。
（二）推動博物館及地方文化館發展計畫：結合博物館法政策目標，促使全國各縣市博物館事業
   朝專業提升、多元發展，並以「跨域整合加值」概念，持續促進地方與民間參與，提升博
   物館及地方文化館軟硬體服務內容品質及藝文人口。
（三）推動歷史與文化資產維護發展計畫：補助縣市政府修復及活化古蹟、歷史建築、文化景觀
   及聚落之文化資產場域空間及充實軟體設施，創造文化資產新產值，達到文化資產保存與
   活化雙贏目標。
（四）保存暨推廣攝影藝術：徵選規劃設計廠商、完成各項審查、執照申請、招標與決標等事
   項，以建置「攝影文化中心」及設立攝影典藏專責部門，達成搶救、修復與保存攝影文化
   資產與攝影人才培育及攝影藝術之推廣、提升全民美學素養之目標。

◎跨機關目標
跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案
一、促成傳統藝術文創次產業的群聚效應及觀光加值：國立傳統藝術中心為具體展現臺灣傳統藝
  術的文化精髓，結合臺灣戲曲中心、宜蘭傳藝園區、高雄豫劇藝術園區，將保存傳統文化、
  創新展演內容、推廣藝術教育及帶動文化旅遊做跨域資源整合，創造國內外傳統藝術優秀人
  才與作品交流育成之聚集基地，促進「文創加值」與「文化創價」，使文化資本轉化成文化
  資產，並藉此將臺灣傳統表演藝術推向國際舞臺。
二、改善國父紀念館軟硬體設施：本館設立之宗旨，係為能發揚國父孫中山先生革命情誼，並運
  用場域發揮最大效用，提升文化藝術與民眾生活教育的涵養與品質，並能達成「國際孫學推
  廣、跨足國內美學薈萃」的目標，改善公共設施安全，致力提升服務品質、推廣展演活動，
  建構優質藝文殿堂、充實文化設施，推展精緻生活美學、積極經營行銷，創新國父文物價
  值、帶動周邊區域，共構文化藝術與商圈發展。
三、改善中正紀念堂軟硬體設施：透過堂體更新及空間改造，達到中正紀念堂古蹟風華再現、多
  元文化交織成效，並藉由文化觀光上跨域資源的整合策略，加值發展成為多元綜合性園區，
  即結合相關史學研究與古蹟之空間與社會政治歷史意義的「古蹟文史園區」、促進國內外觀
  光活動與市民日常休閒遊憩的「觀光遊憩園區」、推廣藝文課程與文化展覽及文創活動的
  「藝文文創園區」，以吸引更多國內外民眾參觀，達到強化歷史藝文教育及提振觀光產業之
  目的，共創文化創新價值。


                    11-4
四、大南海文化園區周邊資源整合及跨域加值：大南海文化園區將重新定位歷史博物館與臺北植
  物園，以雙核心發展規劃，藉由跨域加值及周邊整合等策略，形塑本園區為具國際魅力之國
  家博物館群。將兼顧歷史傳承及文化資產保存等重要文化使命，打造文創產業發展基地，以
  生態保育與傳統創新等思維，開發特色品牌，創造文化產值與價值。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：為整合文化資產上下游人才培育服務，並促進保存科學與修復
  技術研發，提升文化資產品質，本部推動「文化資產學院計畫」，透過「文化資產學院」四
  個行動平臺（行政、產學、教學、研發）開設五大學程，進行各類文化資產人員培訓課程，
  與教育部合作辦理非正規學程認證，以及與勞動部合作發展職能證照，建立文資專業領域從
  業人員認證機制；此外，本部將持續協助金融監督管理委員會配合推動「金融挺創意專案計
  畫」，提高部分文創業者貸款額度，並逐年調增優惠貸款利息補貼之預算，讓國內從事文化
  創意產之業者取得資金融通之機會，以提升國內文化創意產業發展。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源：提升資本門預算執行率；落實分配預算執行；強化中程
  施政計畫與預算規模配合；提升預算編製與政策重點配合程度。
三、提升人力資源素質與管理效能：依本部及所屬機關業務需要，協助合理調整員額配置。配合
  文化發展政策，彈性調整公務人力，提升組織效能。推動終身學習，建構多元學習，加強中
  高階人員培訓發展，提升人力素質。




                    11-5
貳、年度關鍵績效指標
                                       關鍵績效指標
                                                               與中長程
關鍵策略目標                          評估 評估
               關鍵績效指標                       衡量標準       年度目標值 個案計畫
                                體制 方式
                                                                 關聯
一 全 球 文 化 佈 1 推 廣 國 際藝 文 合作 與 1     統計 輔 導 臺 灣藝 文團 體 及 97 項/案次 社會發展
  局 （ 國 際 活動                        數據 節 目 參 與國 際文 化 交
  化）                                   流 項 次 、輔 導國 內 藝
                                       文 團 體 及藝 術工 作 者
                                       赴 海 外 地區 辦理 或 參
                                       加 展 覽 、演 出、 藝 術
                                       節、研討會等案次
           2 輔 導 電 影業 者 海外 行 1      統計 協 助 國 片參 加國 際 影 355 部次 社會發展
             銷                      數據 展及市場展部次
           3 輔 導 廣 電業 者 海外 行 1      統計 國 內 影 視業 者參 與 國 320 部次 社會發展
             銷                      數據 際 影 視 展之 電視 節 目
                                       參展部次
           4 輔 導 流 行音 樂 業者 海 1      統計 輔 助 流 行 音 樂 產 、    10 項 社會發展
             外行銷                    數據 製 、 銷 之跨 國合 作 項
                                       次
           5 促成跨國合作             1   統計 海 外 文 化據 點辦 理 國    72 項 社會發展
                                    數據 際 藝 文 合作 交流 業 務
                                       項次
二 價 值 產 值 化 1 文 創 產 業營 收 年複 合 1     統計 文 創 產 業營 收年 複 合    0.4% 社會發展
  （產值化）       成長率                   數據 成長率
            2 藝 文 產 業育 成 中心 輔 1     統計 補 助 藝 文產 業創 新 育   450 人 社會發展
              導就業數                  數據 成 中 心 輔導 之就 業 人
                                       數
           3 協 助 文 創業 者 拓展 國 1      統計 拓 展 文 化創 意產 業 國 1.5 億元 社會發展
             際市場                    數據 際 市 場 之預 估採 購 金
                                       額
三 提 供 整 合 藝 1 文 化 部 典藏 網 藏品 資   1   統計 本 年 度 文化 部典 藏 網 1.5 萬筆 無
  文內容及促 訊                           數據 藏品筆數
  進加值應用 2 藝 文 資 源整 合 平臺 使       1   統計 本 年 度 藝文 資源 查 詢 360 萬次 無
              用成效                   數據 次數
            3 補 助 或 媒合 科 技藝 術   1   統計 補 助 或 媒合 科技 藝 術    25 件 科技發展
              合創                    數據 合創件數
            4 提 供 智 慧型 博 物館 整   1   統計 建置系統數              1套   無
              合資訊服務                 數據
四 引 領 人 文 發 1 以 文 化 交流 為 手段 ，   1   統計 國 際 展 覽活 動參 展 次    7次   無
  展 及 扶 植 出 提 升 圖 文出 版 產業 國         數據 數
  版產業         際競爭力
            2 鼓 勵 文 學閱 讀 推廣 及   1   統計 補助件數            70 件   無
              跨界合作                  數據
            3 推 動 文 化平 權 ，提 升   1   統計 補助團體案件數         50 案   無
                                    11-6
                                       關鍵績效指標
                                                             與中長程
關鍵策略目標                          評估 評估
               關鍵績效指標                       衡量標準       年度目標值 個案計畫
                                體制 方式
                                                              關聯
              人文素養                  數據
五 強 化 影 視 及 1 國產電影片產製量        1     統計 產製部數               79 部數 無
  流行音樂發                             數據
  展         2 輔 導 製 播高 畫 質電 視 3     統計 高 畫 質 電視 節目 製 播 300 小時/2 項 社會發展
              節目                    數據 時 數 及 入圍 電視 金 鐘
                                       獎項數
           3 鼓 勵 流 行音 樂 業者 跨 1      統計 促 成 流 行音 樂以 跨 界      8項     社會發展
             界與跨業合作                 數據 合 作 創 新應 用製 作 之
                                       項次
           4 臺 灣 電 影數 位 修復 及 1      統計 修 復 影 片部 數及 舉 辦 4 部/5,000 人 科技發展
             加值利用                   數據 數 位 修 復影 展觀 影 人       次
                                       次
六 厚 植 多 元 文 1 扶植多樣文化發展          1   統計 輔 導 個 人、 團體 及 縣     400 場   社會發展
  化能量及營                             數據 市 政 府 推動 藝文 發 展
  造協力共好                                活動場次
  社會        2 都 會 社 區參 與 公共 服   1   統計 都 會 退 休人 力參 與 社 170,000 小時 社會發展
              務                     數據 區服務時數
            3 鼓 勵 整 合發 展 地方 藝   1   統計 鄉 鎮 層 級地 方藝 文 雙     160 個   無
              文活動                   數據 年展演社區參與數
七 充 實 文 化 設 1 文 化 設 施的 投 資額 占   1   統計 投資額÷文化預算數×           20%    公共建設
  施 預 算 ， 提 文化預算比率(包括衛              數據 100%
  升 文 化 設 施 武 營 藝 術文 化 中心 、
  可近性         海 洋 文 化及 流 行音 樂
              中 心 、 北部 流 行音 樂
              中 心 、 國立 臺 灣史 前
              文 化 博 物館 南 科館 、
              攝 影 文 化中 心 、臺 南
              市美術館興建計畫)
            2 補 助 博 物館 及 地方 文   1   統計 補助館舍數              60 處   公共建設
              化 館 成 立跨 域 加值 整       數據
              合平臺
            3 促 成 博 物館 及 地方 文   1   統計 引 入 民 間及 地方 政 府 9,000 萬元 公共建設
              化 館 資 源整 合 及跨 域       數據 資源
              加值
            4 保存與活化文化資產         3   統計 古 蹟 、 歷史 建築 、 文    5處    公共建設
                                    數據 化 景 觀 及聚 落之 文 化
                                       資產活用完成處
八 跨 域 加 值 公 1 促 進 傳 統藝 術 園區 跨 1     統計 臺 灣 戲 曲中 心及 宜 蘭 5,600 萬元 無
  共 建 設 及 科 域加值發展                   數據 傳藝園區營運收入
  技 發 展 財 務 2 提 升 國 父紀 念 館、 中 1     統計 自償性經費設定            30%   公共建設
  規 劃 方 案 正 紀 念 堂、 大 南海 文           數據

                                    11-7
                                  關鍵績效指標
                                                   與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
             關鍵績效指標                   衡量標準   年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                    關聯
 （跨機關目     化 園 區 自償 性 經費 比
 標）        例
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                               11-8
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       主辦：1 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程       協辦：1 項
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門         90%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         5%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本        -0.05%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機          1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        11-9
                                    共同性指標
     共同性目標                          評估 評估
                  共同性指標                      衡量標準      年度目標值
                                    體制 方式
                                            公務人員總人數
                                            45%以上。（目
                                            標值以「1」代
                                            表達成目標，
                                            「0」代表未達
                                            成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            11-10
肆、文化部年度重要施政計畫
                        計畫                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                        類別                         關聯
文 化 資 源 業 務 社 區 營 造 及 村 社會 （一）促進文化扎根：培育在地文化人才及藝文 扶植多樣
推動與輔導       落文化發展       發展    團體，並活化應用社造藝文相關成果，輔 文化發
                              導原住民文化藝術創作及行銷，扶植新住 展、都會
                              民建立其文化主體性。         社區參與
                           （二）擴大民間參與：辦理青年村落文化行動方 公共服務
                              案，促進都會退休人口參與社造工作，並
                              鼓勵第二部門共同協力，增進城鄉相互合
                              作機會及企業回饋社區機制。
                           （三）行政分層培力：輔導縣市擴大引入民間團
                              體組成同好聯盟、議題社群或社造家族，
                              推動審議式民主促進民間活力自主解決在
                              地問題。
            博 物 館 及 地 方 公共 一、補助直轄市、臺灣省各縣市及福建省辦理 補助博物
            文 化 館 推 動 與 建設   「博物館提升計畫」、「整合協作平臺計 館及地方
            輔導               畫」及建立發展運籌機制。        文化館成
                           二、辦理館舍整體行銷推廣與宣傳活動、地方文 立跨域加
                             化館網站維運、出版或影音視訊計畫、文化 值整合平
                             館業務執行與營運人員專業培訓。     臺、促成
                           三、各項考核、諮詢、審查、訪視等業務。   博物館及
                                                 地方文化
                                                 館資源整
                                                 合及跨域
                                                 加值
            文 化 設 施 規 劃 公共   補助臺南市政府推動辦理臺南美術館建設計 文化設施
            與設置         建設 畫興建工程。                的投資額
                                                 占文化預
                                                 算比率
                                                 (包括衛
                                                 武營藝術
                                                 文化中
                                                 心、海洋
                                                 文化及流
                                                 行音樂中
                                                 心、北部
                                                 流行音樂
                                                 中心、國
                                                 立臺灣史
                                                 前文化博
                                                 物館南科
                                                 館、攝影
                                                 文化中
                                                 心、臺南
                                                 市美術館
                          11-11
                  計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                  類別                               關聯
                                                 興建計
                                                 畫)
文 化 創 意 產 業 價值產值化-文 社會 一、跨界整合及加值應用：鼓勵一源多用，辦理 文創產業
發展計畫        化 創 意 產 業 價 發展   跨界加值應用計畫，並推動原創素材加值應 營收年複
            值鏈建構與創           用獎勵及媒合等工作，建立單一素材創作多 合成長
            新計畫              元應用之營運模式。           率、藝文
                           二、人才培育及媒合：協助文創事業加強智財權 產業育成
                             保護、補助設立藝文產業創新育成中心，促 中心輔導
                             進相關產學資源整合及投入，並辦理文創產 就業數、
                             業人才培育相關計畫。          協助文創
                           三、多元資金挹注：提供圓夢資金扶植文創新 業者拓展
                             秀，協助文創產業化。辦理投融資徵件與投 國際市場
                             後管理，協助及輔導強化文化創意產業投融
                             資機制及服務、辦理文創事業優惠貸款利息
                             差額補貼。
                           四、強化產業研發及輔導機制：補助文創產業進
                             行研發生產、品牌行銷及市場拓展。
                           五、推動市場流通及拓展：補助文創事業參與國
                             際展覽，鼓勵國際獲獎作品加值應用及產業
                             化。以國家主題館徵集文創事業參與國際重
                             要展覽，加強各類型通路媒合，拓展國際市
                             場。策辦臺灣文博會，協助中小型、微型業
                             者強化品牌形象及鼓勵跨界合作，促成文創
                             產業展售流通。
                           六、文創產業集聚效應推展：輔導核心創作及獨
                             立工作者進駐文化創意聚落與鼓勵民間提供
                             空間供文創事業使用，以及推動五大文創園
                             區，進行文創產業區域整合，促進區域產業
                             集聚效應。
影 視 及 流 行 音 臺 灣 電 影 數 位 科技   補助財團法人國家電影中心辦理影像數位修 臺灣電影
樂策劃與發展 修 復 及 加 值 利 發展 復及加值利用相關工作項目：              數位修復
            用計畫            一、經常門                 及加值利
                           （一）經典國片數位修復、編目及詮釋。    用
                           （二）影片高階數位掃描。
                           （三）完成修復之影片進行推廣與加值利用。
                           二、資本門：購買數位修復工作站軟硬體及儲存
                             設備。
海 洋 文 化 及 流 充實文化建設 公共 一、辦理海洋文化及流行音樂中心興建工程。       文化設施
行音樂中心計                  建設 二、國際音樂交流、海洋文化常設展等相關計 的投資額
畫                            畫。                  占文化預
                           三、人才培育相關計畫。           算比率
                           四、流行音樂產業扶植及行銷發展計畫。    (包括衛
                           五、海洋文化及流行音樂中心整體營運規劃。  武營藝術
                                                 文化中
                          11-12
                  計畫                               與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                  類別                               關聯
                                                  心、海洋
                                                  文化及流
                                                  行音樂中
                                                  心、北部
                                                  流行音樂
                                                  中心、國
                                                  立臺灣史
                                                  前文化博
                                                  物館南科
                                                  館、攝影
                                                  文化中
                                                  心、臺南
                                                  市美術館
                                                  興建計
                                                  畫)
北 部 流 行 音 樂 充實文化建設 公共 一、辦理北部流行音樂中心興建工程。           文化設施
中心計畫                    建設 二、推動獨立音樂及原創樂團發展。       的投資額
                           三、流行音樂產業扶植及建立輔導機制。     占文化預
                           四、鼓勵流行音樂創作與發表。         算比率
                           五、北部流行音樂中心營運管理模式研發與準 (包括衛
                             備。                   武營藝術
                           六、流行音樂文化資產保存。          文化中
                                                  心、海洋
                                                  文化及流
                                                  行音樂中
                                                  心、北部
                                                  流行音樂
                                                  中心、國
                                                  立臺灣史
                                                  前文化博
                                                  物館南科
                                                  館、攝影
                                                  文化中
                                                  心、臺南
                                                  市美術館
                                                  興建計
                                                  畫)
人 文 文 學 及 出 人 文 及 文 學 發 其它 一、文學、閱讀推廣/輔助計畫之推動及文學創作 鼓勵文學
版 業 務 推 展 及 展計畫              人才之培育；國際文學行銷、交流與文學跨 閱讀推廣
輔導                           界推廣；扶植獨立書店發展。        及跨界合
                           二、輔助團體或個人辦理文史哲及文化平權相關 作、推動
                             活動。                  文化平
                           三、辦理國民記憶庫計畫。           權，提升
                                                  人文素養
                          11-13
                    計畫                          與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                    類別                          關聯
        圖 文 出 版 發 展 其它 一、辦理臺北國際書展。             以文化交
        計畫             二、輔導出版業者參加國際性展覽活動。      流為手
                       三、補助業者辦理圖文出版之行銷推廣。      段，提升
                                               圖文出版
                                               產業國際
                                               競爭力
            出 版 事 業 之 輔 其它 一、獎助原創出版企畫。
            導              二、辦理出版產業調查及出版資訊網站維運，建
                             置產業資訊供業界經營參考。
                           三、輔導數位出版之發展。
                           四、辦理金鼎獎及金漫獎等出版獎勵活動。
視 覺 及 表 演 藝 演 藝 團 隊 分 級 其它 一、辦理「演藝團隊分級獎助計畫」，分級獎助
術 之 策 劃 與 發 獎助計畫             卓越級、發展級與育成級團隊，讓表演藝術
展                            團隊穩定營運發展，提升團隊行政能力。
                           二、辦理演藝團隊評鑑作業，除輔導團隊行政專
                             業化外，本項評鑑結果亦作為次年補助之重
                             要參考依據。
            藝 術 銀 行 推 動 其它 一、由公部門出資購藏藝術品，並出租給各公家
            計畫               單位或民間企業以美化環境，擴大藝術市
                             場，並提升臺灣藝術家能見度開發潛在消費
                             群。
                           二、持續推展公部門之租賃業務，並積極開發民
                             間企業、社團之租賃業務，建立口碑與品牌
                             價值。
            臺 灣 科 技 融 藝 科技 一、培植臺灣科技藝術團隊：補助團隊從事跨域 補助或媒
            創新計畫        發展   創作研發、成果展演，培植成為具代表性的 合科技藝
                             科技藝術團隊。             術合創
                           二、臺灣科技藝術節：二年一屆，首年辦理科技
                             藝術展示會及科技藝術節籌備工作，次年辦
                             理科技藝術節、國內外節目邀演等。
                           三、科技藝術媒合育成推廣：辦理教育推廣活
                             動、媒合輔導及專業諮詢等。
國 際 文 化 交 流 國 際 文 化 交 流 社會 一、推動海外文化據點為文化交流之國際平臺， 推廣國際
業務          推展          發展   參與國際藝術節及文化專業機構合作。   藝文合作
                           二、辦理跨國、跨領域之文化合作推廣計畫。  與活動、
                           三、鼓勵國際藝文人士互訪，辦理或參與各類型 促成跨國
                             藝文交流活動。             合作
兩 岸 文 化 交 流 兩 岸 文 化 交 流 社會 一、於大陸及港澳地區推動臺灣主題文化活動。
業務          推展          發展 二、鼓勵兩岸民間團體從事文化交流活動。
                           三、加強大陸港澳駐臺記者新聞聯繫參訪及民間
                             團體從事兩岸傳播新聞交流活動。
文化雲計畫       文 化 資 源 整 合 其它 一、文物典藏管理系統功能擴充及導入。    文化部典
            服務             二、獎補助系統功能擴充。          藏網藏品
                           三、國民記憶庫功能擴充。          資訊
                         11-14
                        計畫                         與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                        類別                         關聯
            藝 文 資 源 整 合 科技 一、藝文資源整合平臺維運及行銷推廣。
            服務          發展 二、藝文活動管理及報名系統功能擴充及導入。
                           三、文化資料開放服務網維運、介接系統與推
                             廣。
文 化 部 文 化 資 文 化 資 產 維 護 其它 一、推動古蹟歷史 建築聚落文化景觀文化資產保
產局業務        再利用計畫            存維護發展工作。
                           二、推動傳統藝術、民俗及文化資產保存技術保
                             存維護工作。
                           三、發展多面向文化資產保存維護發展工作。
                           四、推動遺址、古物與水下文化資產保存及監管
                             保護工作。
                           五、推動文化資產綜合規劃。
            歷 史 與 文 化 資 公共 一、推動古蹟、歷史建築、聚落與文化景觀的永 保存與活
            產維護發展(第 建設       續發展。                 化文化資
            三期)計畫          二、建置文化資產保存環境科學監測中心，推動 產
                             預防性監測，微變異監測、風險評估工作。
                           三、以無形文化資產為底蘊，擴張傳統藝術生態
                             環境、保存維護口述傳統與傳統知識實踐、
                             維護推廣民俗核心價值、以及培植傳統技術
                             保存。
                           四、整合古物保存守護體系、推動遺址現地保存
                             與再利用機制暨建構水下文化資產保存活化
                             機制。
                           五、經濟發展與文化資產「智慧再生產」、「經
                             濟再生產」創造雙贏。
文 化 部 影 視 及 電 影 產 業 發 展 社會 一、提升國片產製質量，豐富多元創意開發。   輔導電影
流 行 音 樂 產 業 旗艦計畫        發展 二、強化國片行銷通路；培育電影人才，以促進 業者海外
局業務                          電影產業永續發展。            行銷
                           三、構築友善產業環境，促進電影產業發展。
            廣 播 電 視 內 容 社會 一、產業環境優化、人才厚植與開發：辦理產業 輔導廣電
            產 業 發 展 旗 艦 發展   趨勢研究、建立監輔管理溝通平臺，並配合 業者海外
            計畫               廣電趨勢辦理人才培訓及電視劇本獎。    行銷、輔
                           二、內容產製與創新：增加補助製作之節目類 導製播高
                             型、開發新型態節目與網際網路數位平臺合 畫質電視
                             作契機、鼓勵節目品牌塑造及運用社群智慧 節目
                             掌握趨勢、引進國際模式及製程、提高節目
                             製作規格要求、革新廣播電視金鐘獎及金視
                             獎。
                           三、海外行銷與推廣：輔導產業海外展銷拓點、
                             高額獎金鼓勵台產內容全球露出、持續辦理
                             國際性展覽活動，帶動產業整合行銷能量。
            流 行 音 樂 產 業 社會 一、人才培育：發展臺灣成為全球產業人才培育 輔導流行
            發展旗艦計畫 發展        基地。                  音樂業者
                           二、品牌經紀：打造臺灣流行音樂國際品牌，創 海外行
                          11-15
                  計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                  類別                               關聯
                             造臺流。                銷、鼓勵
                           三、產製研發：整合臺灣流行音樂與特色產業跨 流行音樂
                             界實力，帶動其他產業共榮發展。     業者跨界
                           四、行銷推廣：發展亞洲指標性商展，鼓勵跨國 與跨業合
                             合作及拓展海外演銷市場，確保華語音樂之 作
                             龍頭地位。
國 立 傳 統 藝 術 傳 統 藝 術 資 料 其它   辦理傳統藝術資料管理服務、資料庫充實、
中心業務        庫基礎維運與         網站維運，確保傳統藝術主題網站與資料庫內容
            出版計畫           的正確性及豐富性。出版傳統藝術線上期刊、傳
                           統藝術叢書及其他出版品，以數位與紙本形式兼
                           具，擴增目標閱讀與消費族群。
            傳 統 藝 術 展 演 其它   策辦傳統藝術匯演活動，並整合所屬國家表
            交流及推廣計         演團隊除在都會區舉辦演出外，亦規劃藝術下鄉
            畫              巡演活動，至全國各地、偏鄉及離島地區演出，
                           以達到城鄉均衡之目的。
            傳 統 藝 術 展 示 其它   藉由傳統藝術典藏文物詮釋、授權機制，文
            與營運計畫          物策展、藝術家駐園及整合工藝之家資源模式，
                           營造成一個以文化為基礎且有機的「生態文化園
                           區」，兼具傳統藝術的深度體驗及文化創意產業
                           研發與推廣的平臺，逐步達到人才培育、文創育
                           成、產業行銷的中長程目標。
            臺 灣 音 樂 資 源 其它   進行臺灣音樂館營運與服務暨臺灣音樂加值
            整合計畫           運用及推廣計畫。
            京 劇 藝 術 之 展 其它   進行京劇年度演出、文化交流及人才培育新
            演與發展計畫         苗計畫。
            豫 劇 之 展 演 與 其它   進行豫劇年度演出、文化交流及人才培育新
            發展計畫           苗計畫。
            臺 灣 國 樂 展 演 其它   進行國樂年度演出、文化交流及人才培育新
            與發展計畫          苗計畫。
            臺 灣 科 技 融 藝 科技   辦理建置與設計傳統藝術新媒體展示系統及
            創新計畫        發展 以科技輔助表演藝術創作與展現。
跨 藝 匯 流 ． 傳 跨 藝 匯 流 ． 傳 公共 一、臺灣戲曲中心：辦理劇場專業人才培訓、紮
統入心-公共建 統入心-公共建 建設           根推廣教育、策劃節目製作及長銷式演出、
設 跨 域 加 值 發設 跨 域 加 值 發       建置戲曲音樂資料館、徵選首演創作劇本、
展計畫         展計畫              策辦國際藝術節、建置版權交易平臺。
                           二、宜蘭傳藝園區：辦理表演藝術人才培育平臺
                             及民間演藝發展專案製作、傳統藝術基礎調
                             查研究與專有名詞翻譯、智財議題研究，及
                             文物庫房及展示空間改善規劃。
                           三、高雄豫劇藝術園區：辦理中山堂歷史建築再
                             利用、中山堂商業區新建和豫劇團現址整建
                             等工程及活化豫劇藝術園區。
國 立 國 父 紀 念 發 揚 中 山 思 其它 一、加強研究、出版及辦理孫中山國際學術研討
館業務         想、推廣藝文           會。
                          11-16
                 計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                 類別                             關聯
        活動                 二、提升民眾「美育」素養，辦理生活美學課
                             程。
                           三、秉持「深耕文化、放眼世界」目標，策劃藝
                             文展覽。
            國 立 國 父 紀 念 公共 一、大會堂暨周邊設施升級計畫。       提升國父
            館 跨 域 加 值 計 建設 二、國際化優質展示空間計畫。        紀念館、
            畫              三、中山文化園區景觀改造計畫。       中正紀念
                                                 堂、大南
                                                 海文化園
                                                 區自償性
                                                 經費比例
國 立 中 正 紀 念 中 正 紀 念 堂 營 其它 一、辦理蔣中正及民國文史研究及推廣計畫。
堂管理處業務 運及推廣計畫              二、辦理常設展展示更新先期作業暨展覽影像史
                             料資料庫建置計畫。
                           三、策辦核心業務主題展覽，建立多元國際藝文
                             展覽平臺。
                           四、推動悠遊生活美學研習及藝文教育推廣活
                             動。
                           五、進行國定古蹟巡檢及修繕作業，檢視及落實
                             古蹟管理維護計畫。
            多 元 文 化 交 公共 一、堂體更新－古蹟風華再現：透過整體檢討園 提升國父
            織 ． 古 蹟 風 華 建設   區目前硬體設施之維護與使用狀況，辦理國 紀念館、
            再現－中正紀           定古蹟建物修繕，維護古蹟建築與設施品 中正紀念
            念堂服務升級           質。                  堂、大南
            計畫             二、空間改造－多元文化交織：充分利用中正紀 海文化園
                             念園區之地理區位優勢，提供多元藝文展演 區自償性
                             平臺。                 經費比例
國 立 歷 史 博 物 推 展 國 立 歷 史 其它 一、推動各項文物美術及博物館學研究。
館業務         博物館業務          二、規劃辦理各項文物美術展覽。
                           三、辦理各項歷史文物暨藝術品之典藏與保維
                             護。
                           四、舉辦各種文物美術推廣教育活動。
                           五、規劃辦理文創發展及行銷業務。
            大 南 海 文 化 園 公共   大南海文化園區計畫整體規劃、建築與歷史 提升國父
            區初期計畫       建設 調查研究、整體識別系統計畫等。       紀念館、
                                                 中正紀念
                                                 堂、大南
                                                 海文化園
                                                 區自償性
                                                 經費比例
國 立 臺 灣 美 術 美術推展工作 其它 一、辦理臺灣美術研究及出版，建構美術資料維
館業務                          運平臺。
                           二、辦理以臺灣美術發展為主軸的各類展覽，引
                             進國外視覺藝術新知，推介國內藝術家參與
                         11-17
                  計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                  類別                              關聯
                             國際藝壇。
                           三、厚植藝術作品蒐藏維護與多元應用，推動社
                             會藝術教育發展。
            科 技 ． 人 文 ． 科技   利用微定位提供創新的博物館服務，包括：
            友善體驗-博物 發展 一、引進微定位系統，建置本館全面性的定位服
            館數位導覽示           務網絡，另將官網 RWD 化，以服務行動用
            範計畫              戶。
                           二、搭載多元化媒體內容及行動互動軟體（App）
                             的應用，建構創新的導航服務、導覽服務、
                             教育推廣服務，藉由分析民眾參觀館內空間
                             的軌跡紀錄（去個資化）及問卷調查結果，
                             作為服務改善依據，建立以使用者需求導向
                             為基底的創新博物館服務。
國 立 臺 灣 工 藝 推 廣 工 藝 研 究 其它 一、工藝調查研究、技術分析與加值應用。
研 究 發 展 中 心 業務             二、臺灣工藝文化國際交流。
業務                         三、輔導及辦理工藝相關競賽及展覽宣傳活動。
                           四、館舍營運及提昇空間機能。
                           五、工藝教育推廣宣傳活動。
                           六、工藝圖書、資訊推展建置。
                           七、工藝典藏運用。
                           八、社區工藝扶植及專業工藝人才培育。
            推 動 科 技 與 工 科技   辦理建置科技與工藝產業媒合平臺、科技產
            藝 創 意 產 業 結 發展 業與工藝產業跨界創新研發計畫、工藝科技技術
            合旗艦計畫          研究。
國 立 臺 灣 史 前 推 動 國 立 臺 灣 公共 一、辦理南科館新建工程-內部及外部裝修。    文化設施
文 化 博 物 館 業 史 前 文 化 博 物 建設 二、辦理南科館展示工程。            的投資額
務           館南科館興建         三、辦理南科館景觀工程。            占文化預
            計畫             四、辦理南科館典藏設備工程。          算比率
                                                   (包括衛
                                                   武營藝術
                                                   文化中
                                                   心、海洋
                                                   文化及流
                                                   行音樂中
                                                   心、北部
                                                   流行音樂
                                                   中心、國
                                                   立臺灣史
                                                   前文化博
                                                   物館南科
                                                   館、攝影
                                                   文化中
                                                   心、臺南
                                                   市美術館
                          11-18
                  計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                  類別                              關聯
                                                 興建計
                                                 畫)
            推 動 史 前 文 其它 一、辦理考古學、民族學相關研究交流及標本整
            化、南島文化           理典藏。
            及原住民文化         二、策劃博物館及原住民族主題特展暨教育推廣
            之研究典藏業           活動。（玉見台灣—史前與現代的交會、臺
            務、展示、教           灣史前文化國寶及品牌旗艦計畫等）。
            育推廣業務          三、辦理原住民族文化藝術教育推廣計畫。
國 立 臺 灣 博 物 國 立 臺 灣 博 物 其它 一、發揮博物館展示功能，推展「文化多樣性」
館業務         館博物館業務           與「生物多樣性」之典藏、研究及教育服
            之推展              務，規劃辦理主題特展及更新常設展區。
                           二、配合常設展、特展及時事議題，規劃辦理多
                             元化教育活動，包含工作坊、講座、教師研
                             習、環境教育與特殊教育課程、親子及新住
                             民等各類型活動。
                           三、培養博物館專業人才，並進行臺博館志工服
                             務隊之人事管理、招募、基礎訓練、專業訓
                             練、考核。
國 立 臺 灣 歷 史 推 展 臺 灣 歷 史 其它 一、持續推動海外史料翻譯出版與調查研究計
博物館業務       業務               畫，發展音聲史料收藏與應用計畫，辦理各
                             項學術推廣與交流活動，建立博物館線上學
                             習資源與研究資源平臺，推動資訊軟硬體及
                             系統維運，購置圖書及辦理圖書室管理等圖
                             書資訊業務。
                           二、持續辦理文物蒐藏評估審議與取得、捐贈管
                             理、登錄、應用、編目研究及出版、保存修
                             護、數位化、管理資訊化及應用加值、數位
                             內容權利盤點等典藏管理應用、文物保存修
                             護及庫房環境管理業務。
                           三、策劃執行臺灣歷史主題特展、館藏系列特展
                             及百年生活記憶系列展覽及相關推廣活動，
                             辦理常設性展覽之維護及充實計畫，辦理學
                             校、親子、社會大眾及偏鄉弱勢群體推廣及
                             學習計畫，規劃執行公共服務、媒體公關、
                             整體行銷及志工經營等業務。
國 立 臺 灣 交 響 推 展 交 響 樂 團 其它 一、倡導文化平權，優質音樂深耕，讓世界聽見
樂團業務        業務               臺灣的聲音，臺灣聽見世界的聲音。
                           二、形塑 NTSO 優質品牌，提升樂團競爭力。
                           三、落實樂教推廣，培育音樂人才。
                           四、典藏音樂文化資產、強化音樂加值服務。
                           五、改造「音樂文化園區」藝文空間，活化藝
                             文、樂教、觀光發展。
衛 武 營 藝 術 文 衛 武 營 藝 術 文 公共 一、籌建衛武營藝術文化中心興建工程。      文化設施
化 中 心 籌 備 處 化 中 心 興 建 計 建設 二、辦理表演藝術展演活動及藝術欣賞人口之培 的投資額
                          11-19
                   計畫                                 與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                   類別                                  關聯
業務          畫                養。                      占文化預
                           三、辦理藝術創作、劇場技術及營運管理人才培 算比率
                             育業務。                    (包括衛
                           四、辦理藝術中心未來營運管理之銜接及人員之 武營藝術
                             培訓。                     文化中
                           五、行銷推廣藝術文化中心及國際藝術文化交流 心、海洋
                             業務之推動。                  文化及流
                                                     行音樂中
                                                     心、北部
                                                     流行音樂
                                                     中心、國
                                                     立臺灣史
                                                     前文化博
                                                     物館南科
                                                     館、攝影
                                                     文化中
                                                     心、臺南
                                                     市美術館
                                                     興建計
                                                     畫)
國 立 臺 灣 文 學 文學推展計畫 其它 一、出版臺灣文學研究學報 22~23 期、第 13 屆全
館業務                          國臺灣文學研究生學術研討會簽約、全臺詩
                             第 16 年計畫、2015 年臺灣文學年鑑等。
                           二、完成 5 仟件文物徵集入藏作業、館藏數位典
                             藏資料新增 1 萬筆等資料。
                           三、文學經營管理與服務行銷、推廣教育與文學
                             特展。
國 家 人 權 博 物 博 物 館 業 務 之 其它 一、辦理口述歷史、史料文物蒐集及典藏業務。
館籌備處業務 推展                  二、策劃人權相關展示及活動。
                           三、規劃人權教育相關推廣工作。
                           四、景美人權文化園區、綠島人權文化園區營運
                             管理。
                           五、景美人權文化園區、綠島人權文化園區歷史
                             建築修復、基礎設施及環境景觀維護。
            國 家 人 權 博 物 公共 一、辦理新建館舍常設展覽研究展示計畫。       文化設施
            館中程計畫(審 建設 二、辦理博物館資源發展計畫。                的投資額
            議中)            三、辦理臺灣人權檔案中心建置計畫。         占文化預
                           四、辦理博物館新建館舍計畫。            算比率
                           五、辦理綠島人權文化園區新建館舍計畫。       (包括衛
                                                     武營藝術
                                                     文化中
                                                     心、海洋
                                                     文化及流
                                                     行音樂中
                            11-20
                 計畫                                 與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                 類別                                 關聯
                                                   心、北部
                                                   流行音樂
                                                   中心、國
                                                   立臺灣史
                                                   前文化博
                                                   物館南科
                                                   館、攝影
                                                   文化中
                                                   心、臺南
                                                   市美術館
                                                   興建計
                                                   畫)
國 立 新 竹 生 活 辦 理 社 區 生 活 其它 一、辦理社區藝術表演及相關推廣活動。
美學館業務       美學暨社區藝         二、辦理社區文化、社區生活美學及特色產業相
            術表演計畫            關活動。
            推 廣 生 活 美 學 其它   辦理表演藝術團隊巡迴基層演出活動、藝術
            與藝術展覽          行銷活動、各項展覽、生活美學系列講座及相關
                           推廣活動。
國 立 彰 化 生 活 生 活 美 學 業 務 其它 一、辦理「點字書、數位有聲書製作暨閱讀推廣
美學館業務       推展               活動」、「村村有藝文」系列文化活動。
                           二、辦理社區生活美學、社區營造、社區文化，
                             特色產業及社區藝術展演之調查、研究、編
                             輯及出版等業務。
                           三、結合策略聯盟之民間社團推動生活美學業
                             務、社會教育、社區營造、社區文化、特色
                             產業、社區藝術展演等，及相關活動之輔導
                             與人才訓練、研習之策劃及執行等業務。
國 立 臺 南 生 活 社 區 文 化 暨 生 其它 一、辦理社區特色藝術、文史採集、產業文化、
美學館業務       活美學推廣活           國民記憶庫等採錄出版暨村落微型產業人才
            動                培力計畫。
                           二、辦理社區培力、社區聚落文化產業等計畫。
                           三、辦理文化創意開發、文化創意行銷、文創展
                             示活動暨長青生活美學研習活動。
            展 演 藝 術 暨 生 其它 一、辦理社區生活美學、生活美學研習班及補助
            活美學推廣活           社團辦理各項生活美學相關業務策劃與執
            動                行。
                           二、辦理視覺、表演藝術活動及展演藝術巡迴、
                             下鄉策劃與執行。
                           三、辦理離島、偏鄉及原住民村落藝文美學推展
                             活動、南方藝文達人、團體駐點計畫。
國 立 臺 東 生 活 社 區 文 化 暨 生 其它 一、辦理社區營造、社區生活美學、特色產業及
美學館業務       活美學研究發           村落文化扎根。
            展活動            二、推動表演藝術、文學及閱讀、電影等文化活
                             動。
                         11-21
                計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別                           關聯
                     三、調查、研究、出版、典藏花東生活美學文物
                       資產。
      文 化 藝 術 暨 生 其它 一、辦理生活美學展覽、講座、研習、在地文化
      活美學推廣活           創意產業推廣活動。
      動              二、輔導機關及民間團體辦理村落文化發展活
                       動，建構輔導機制與資源平臺。
                     三、補助並扶植藝文社團辦理社區生活美學活
                       動。




                     11-22
勞動部 105 年度施政目標與重點

  勞工朋友是國家發展最重要之基石，也是國家進步之推手，本部以「提升人力素質，營造友
善工作環境，促進勞資和諧，實現勞動尊嚴」為使命，且以「合作、安全、發展」三大施政主
軸，在既有的基礎上，持續規劃與推動各項具體勞動政策與施政，以提升勞動生活品質，並促進
勞動力永續發展，進而為全體國民打造「有人性尊嚴工作」的新願景；並提出「健全就業安全
網，協助勞工適性就業」、「強化職涯規劃，促進勞動力永續發展」、「強化勞動權益保障，實
現尊嚴勞動」、「增進勞動福祉，提升勞動生活品質」、「打造安全衛生勞動環境，維護工作者
身心健康」等中程施政策略目標，規劃及推動各項前瞻性勞動政策，以具體實踐施政願景。
  本部依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本部未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：


壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、健全就業安全網，協助勞工適性就業：周延就業保險制度，強化促進就業功能，保障勞工就
  業安全；以整合性的國家就業服務網站，提供就業服務、職業訓練、技能檢定、創業等相關
  資訊，協助民眾尋職及適性就業；運用就業促進工具並依個案之需求，提供相關就業及創業
  輔導等服務，協助身心障礙者展才，穩定弱勢族群就業。
二、強化職涯規劃，促進勞動力永續發展：強化公立就業服務機構人員職涯諮詢專業能力，協助
  勞動者規劃職涯；推動職能基準發展及職業訓練，並辦理技能檢定與技能職類測驗能力認
  證，強化勞工就業技能。
三、強化勞動權益保障，實現尊嚴勞動：建構工會運作良好環境、發揮工會監督及參與之功能；
  強化提升工會協商機制，完善勞動契約權利義務規範；檢討修正勞資爭議處理機制，提升勞
  資爭議處理效能；完善不當勞動行為裁決制度，落實集體勞動權益之保障；推動勞動教育，
  落實勞動概念；落實勞動基準法，保障勞工法定權益；推動合理工資制度，檢討母性保護規
  定；推動合理工時制度；健全就業平等法制，落實職場就業平權。
四、增進勞動福祉，提升勞動生活品質：健全勞保年金制度，改善勞工保險財務，確保勞工長期
  經濟生活保障；落實勞工之保險權益，提升監理及救濟功能；輔導企業辦理職工福利，擴大
  推動雇主設置員工哺（集）乳室、托兒服務及工作與生活平衡，營造友善職場環境；強化勞
  工退休金制度，落實勞工退休準備金提撥，保障勞工退休生活；落實勞動基金投資運用之監
  理效能，強化基金運用績效；完善職業災害保險法制，增進職災勞工權益。
五、打造安全衛生勞動環境，維護工作者身心健康：運用多元防災工具，強化職災預防成效，並
  提升勞動檢查效能；推動化學品分級管理機制，建構職業病預防及勞工健康服務體系；創新
  職場源頭管理安全機制及推動防災措施，強化產業安全設施；提升營造業減災效能，健全危
  險性機械及設備檢查管理。
六、拓展國際及兩岸勞動事務交流合作：拓展國際組織參與、強化國際勞動事務合作、汲取最新
  國際勞動資訊，有助規劃最新勞動政策並與國際接軌，及我國提升國際能見度；強化兩岸勞
  動事務交流，有助保障我國赴大陸工作者之勞動權益；培力工會團體參與國際及兩岸勞動事
  務動能，引導民間力量協助政府邁向國際社群。
七、強化行政效能，提升服務品質：提供便民、效率及創新之勞工保險及其他受託（任）等項業
  務服務；整合就業服務及職業訓練體系，提升服務品質與區域運籌效能；逐年提升「外國人
  聘僱許可」及「外國專業人士申請」服務櫃臺服務滿意度，強化為民服務品質，持續推動
  web 線上申辦服務。
八、加強財產有效運用，提升資產效益：加強勞動及安全衛生研發成果推廣應用，提供輔導改善
  之諮詢服務；提升本部勞動力發展署所屬場地設備使用效率，活化本部固定資產之運用。

                     12-1
九、強化員工職能，有效運用人力：推動同仁一般性職能訓練，強化一般管理職務能力，提升人
  力素質，增進參訓人員學習成效。

◎跨機關目標
改善所得分配具體方案：配合推動「改善所得分配具體方案」，訂定「100 至 105 年低收入戶及
中低收入戶就業促進實施計畫」，積極協助低收入戶及中低收入戶之貧困家庭。提供職業訓練服
務、補助參加技術士技能檢定、參與職場體驗機會、辦理民間團體及政府部門就業機會及個案管
理個別化專業服務，協助改善家庭經濟。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：配合「全面推廣政府服務流程改造」規劃，積極推動跨部門及
  跨機關合作，整合服務流程，提升行政效能。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源：提升本部各年度資本門預算之執行效率，有效運用預算
  資源；並於中程歲出概算額度內編報概算數，節約政府支出。
三、提升人力資源素質與管理效能：強化機關員額管理，並辦理中高階公務人員培訓發展，落實
  終身學習，以提高機關人員職能與素質。




                      12-2
貳、年度關鍵績效指標
                                       關鍵績效指標
                                                                 與中長程
關鍵策略目標                          評估 評估
               關鍵績效指標                        衡量標準        年度目標值 個案計畫
                                體制 方式
                                                                   關聯
一 健 全 就 業 安 1 公 立 就 業服 務 機構 求 1     統計 （ 有 效 求職 推介 就 業     50%   無
  全 網 ， 協 助 職就業率                    數據 人 數 ÷ 新 登 記 求 職 人
  勞工適性就                                數）×100%。
  業         2 促進青年就業          1     統計 整 合 教 育部 、經 濟 部 50,000 人次 無
                                    數據 等 11 機關（單位）資
                                       源，辦理「促進青年就
                                       業方案」，每年預計協
                                       助 50,000 人次就業。
二 強 化 職 涯 規 1 辦 理 青 年職 業 訓練 之   1   統計 [ 訓 後實 際就 業人 數 ÷    86%   無
  劃 ， 促 進 勞 訓後就業率                   數據 實 際 結 訓人 數（ 扣 除
  動力永續發                                繼續升學及服兵役
  展                                    者）]×100。
三 強 化 勞 動 權 1 輔 導 籌 組成 立 工會 ，   1   統計 輔 導 籌 組新 成立 工 會     50 家  無
  益 保 障 ， 實 促進工會自主發展                數據 家數。
  現尊嚴勞動 2 強 化 勞 資協 商 環境 ，       1   統計 協 助 新 締結 團體 協 約     15 家  無
              協助簽訂團體協約              數據 家數。
            3 提升合意仲裁效能          1   統計 促 成 勞 資爭 議當 事 人     15 件  無
                                    數據 共同申請仲裁件數。
           4 檢討修正工會法            1   進度 本 修 正 草案 送本 部 法     100%  無
                                    控管 規會審議。
四 增 進 勞 動 福 1 建 置 勞 工保 險 失能 給 1     進度 完 成 勞 保失 能評 估 機     4項    無
  祉 ， 提 升 勞 付 本 土 化資 料 庫， 適         控管 制 之 『 全人 損傷 百 分
  動生活品質       時調整失能評估參                 比 』 、 『未 來工 作 收
              數 ， 以 增進 勞 保被 保          入 能 力 』、 『職 業 』
              險人失能給付權益                 及『年齡』等 4 項評
                                       估參數本土化模式。
           2 輔 導 企 業辦 理 職工 福 1      統計 企 業 成 立職 工福 利 委    195 家  無
             利或企業托兒服務               數據 員 會 或 辦理 企業 托 兒
                                       服務家數。
           3 輔 導 企 業建 立 員工 協 1      統計 成 立 「 員 工 協 助 方     20 家  無
             助 服 務 機制 ， 促進 工        數據 案 」 專 家入 場輔 導 制
             作與生活平衡                    度 ， 協 助事 業單 位 建
                                       立員工協助服務機
                                       制 ， 成 功推 動企 業 建
                                       立機制家數。
五 打 造 安 全 衛 1 加 強 高 風險 事 業單 位 1     統計 當年 度 實 施下 列高 風 14,000 廠次 社會發展
  生 勞 動 環 或作業場所之檢查                  數據 險 事業 單位 或作業 場
  境，維護工                                所 等檢 查廠 次總數 ：
  作者身心健                                1.火災爆炸高風險事
  康                                    業單位安全衛生檢

                                    12-3
                                       關鍵績效指標
                                                               與中長程
關鍵策略目標                          評估 評估
               關鍵績效指標                       衡量標準         年度目標值 個案計畫
                                體制 方式
                                                                關聯
                                       查。2.職業失能災害預
                                       防檢查。3.屋頂墜落災
                                       害預防檢查。4.局限空
                                       間作業場所檢查。
           2 精 進 勞 動及 安 全衛 生 1      統計 研 究 成 果落 實於 政 策    80 項    科技發展
             研 究 發 展， 落 實防 災        數據 及 法 規 、研 發新 技 術
             技術                        提 供 企 業參 考， 現 場
                                       輔 導 與 技術 諮詢 、 辦
                                       理 技 術 移轉 與研 究 成
                                       果推廣應用之項數。
           3 提升勞工健康照護率          1   統計 勞 工 健 康服 務涵 蓋 率    16%     社會發展
                                    數據 （ 受 健 康服 務之 勞 工
                                       人數÷全國適用職安法
                                       之勞工人數）。
六 拓 展 國 際 及 1 強 化 職 業技 能 交流 ，   1   統計 辦 理 國 際職 業技 能 專   30 人次    無
  兩 岸 勞 動 事 提 升 我 國職 業 技能 發         數據 業培訓。
  務交流合作       展
七 強 化 行 政 效 1 勞 動 力 發展 署 就業 服   1   統計 本 部 所 屬就 業中 心 服    81%     無
  能 ， 提 升 服 務櫃檯服務滿意度                數據 務櫃檯滿意度。
  務品質       2 勞 動 力 發展 署 跨國 勞   1   統計 外 國 人 聘僱 許可 收 件    88%     無
              動 力 服 務櫃 檯 服務 滿       數據 櫃檯滿意度。
              意度
            3 勞 工 保 險局 服 務品 質   1   統計 以 電 話 訪問 調查 服 務    84%     無
              滿意度                   數據 滿 意 度 ，滿 意以 上 所
                                       占比例。
           4 達 成 勞 保局 電 腦主 機 1      統計 全年整體系統可用率= 99.99%          社會發展
             系 統 之 整體 系 統高 可        數據 （ 系 統 服務 時間 － 系
             用率                        統 異 常 停機 或服 務 停
                                       止時間）÷系統服務時
                                       間。
八 加 強 財 產 有 1 勞動學苑場地之利用         1   統計 每 年 餐 飲住 宿場 地 標 1,240 萬元   無
  效運用，提                             數據 租 及 委 辦教 育訓 練 、
  升資產效益                                政 令 宣 導等 活動 之 營
                                       運收入。
九 強 化 員 工 職 1 辦 理 同 仁一 般 性職 能 1     統計 年 度 內 參訓 人員 於 訓    85%     無
  能 ， 有 效 運 訓練，提升人力素質               數據 後 施 測 ，具 有學 習 成
  用人力                                  效者 80 分以上（滿分
                                       100 分）之比率。
十 改 善 所 得 分 1 提 供 低 收入 戶 及中 低 1     統計 全 年 推 介低 收入 戶 及 10,000 人   無
  配 具 體 方 案 收入戶推介就業人數               數據 中 低 收 入 戶 就 業 人
  （跨機關目                                數。
  標）
                                    12-4
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            12-5
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       主辦：1 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程       協辦：8 項
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        94%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出        4.5%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本         0%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1-
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        12-6
                                   共同性指標
     共同性目標                         評估 評估
                  共同性指標                     衡量標準      年度目標值
                                   體制 方式
                                           公務人員總人數
                                           45%以上。（目
                                           標值以「1」代
                                           表達成目標，
                                           「0」代表未達
                                           成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            12-7
肆、勞動部年度重要施政計畫
                   計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                   類別                             關聯
綜合規劃業務 加 強 勞 動 政 策 其它 一、掌握勞動情勢，辦理勞動政策議題之諮詢與
       推展，健全政           研析工作，以利政策規劃與制定。
       策發展與溝通         二、運用多元管道，加強勞動政策之溝通及參
                        與，增進各界勞動政策認知。
                      三、強化中央與地方勞動行政聯繫、協調與合
                        作，以利政策落實與執行。
                      四、落實立法委員質詢案追蹤管制與考核，以即
                        時回應會監督。
       落 實 施 政 管 制 其它 一、執行施政計畫管考及各項專案管制措施，督
       與促進研究發           促施政具體落實。
       展，提升施政         二、推動地方政府執行勞動業務考核及獎勵機
       效能               制，強化整體勞動行政效能。
                      三、推動促進勞動業務服務品質提升措施，辦理
                        所屬第一線服務單位評鑑與輔導，增進服務
                        效能。
                      四、鼓勵業務研究與創新改革，辦理各級勞動行
                        政人員研習，強化業務新革與行政專業。
       強 化 勞 動 力 政 其它 一、因應勞動市場趨勢變化，研析人力資源運用
       策評估，健全           對策。
       勞動市場機制         二、建立人力資源政策諮詢平臺，強化本部與勞
                        雇團體及外商團體溝通聯繫。
                      三、蒐集國內外勞動市場資訊，提供最新勞動市
                        場法規動態，發行勞動刊物及中英文簡訊。
                      四、辦理性別平等綱領及消除婦女一切歧視公約
                        （CEDAW），保障婦女勞動權益。
       推 動 國 際 勞 動 其它 一、推動參與國際組織，辦理 APEC、WTO、ILO 強化職業
       事務參與及合           等與勞動、就業等議題之相關活動。         技能交
       作，提升我國         二、強化國際及兩岸勞動合作，協助工會及民間 流，提升
       勞動事務國際           團體參與國際及兩岸勞動事務，提升我國國 我國職業
       能見度              際地位。                     技能發展
                      三、辦理國際事務研習活動，提升勞動行政人員
                        及勞雇團體參與國際事務能力。
                      四、研析雙邊或區域性經貿合作（FTA、ECA、
                        TPP、RCEP 等）之勞工議題，確保我國勞工
                        權益。
勞動關係業務 建 構 工 會 運 作 其它 一、營造工會籌組及運作良好環境，檢討工會法 輔導籌組
       良好環境、發           及工會結盟相關機制。               成立工
       揮工會監督及         二、協助工會建立專屬網絡平臺，強化工會團結 會，促進
       參與之功能            力及行動力。                   工會自主
                      三、培育工會幹部專業，以提升工會監督、參與 發展、檢
                        及執行企業利潤分享之能力。            討修正工
                                                 會法
       強 化 提 升 工 會 其它 一、輔導勞資雙方誠信協商，推動集體協商僵局 強化勞資
       協商機制，完           解決機制。                    協商環
                          12-8
                  計畫                               與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                  類別                                關聯
            善勞動契約權         二、培訓集體協商人才，鼓勵勞資雙方締結團體 境，協助
            利義務規範            協約。                  簽訂團體
                           三、檢討非典型勞動契約法制，推動派遣勞工均 協約、檢
                             等對待保障，明確重要勞動契約權利義務規 討修正工
                             範。                   會法
            推 動 建 構 企 業 其它 一、強化勞資爭議調解之品質，促進勞資雙方合 提升合意
            內穩定勞動關           意交付仲裁，以增進勞資爭議仲裁之效能。 仲裁效
            係機制，提升         二、強化勞資自主解決爭議能力，輔導、訓練企 能、檢討
            勞資爭議處理           業建構穩定勞資關係機制。         修正工會
            品質及效率          三、運用勞資團體處理爭議之專業資源，有效預 法
                             防勞資爭議。
                           四、落實重大勞資爭議預警措施，導入規範性預
                             防及調處程序。
                           五、檢討修正勞資爭議法律及生活費用扶助法
                             制，解決勞資爭議，保障勞工權益。
                           六、檢討勞工權益扶助之效能，有效發揮勞工權
                             益基金功能。
            健 全 不 當 勞 動 其它 一、研議不當勞動行為裁決協處機制，穩定勞動 提升合意
            行 為 裁 決 機        關係發展。                仲裁效能
            制，落實勞動         二、檢討不當勞動行為裁決機制中暫時性權利保
            三權之保障            護措施，保障勞動三權行使。
            推 動 深 植 勞 動 其它 一、辦理勞動權益教材開發、勞動權益教育校園
            教育，落實尊           巡迴活動，落實尊嚴勞動向下扎根。
            嚴勞動目標          二、建構勞工數位學習管道，賡續辦理「全民勞
                             教 e 網」系統維護管理及網站行銷推廣。
勞 動 保 險 業 務 健 全 勞 工 保 險 其它 一、完備勞工保險法制，研議改進勞保加保制 建置勞工
（一）         承保及給付制           度，及檢討老年、失能、死亡給付年金制度 保險失能
            度，改善勞工           具體方案與相關措施。           給付本土
            保險財務           二、依保險財務精算結果，研擬財務改善方案， 化資料
                             推動勞工保險制度之永續經營。       庫，適時
                           三、辦理勞工保險法令及年金制度說明事宜，加 調整失能
                             強民眾對自身權益之瞭解。         評估參
                                                  數，以增
                                                  進勞保被
                                                  保險人失
                                                  能給付權
                                                  益
            周 延 就 業 保 險 其它 一、賡續檢討就業保險法之承保、給付及財務等
            制度，善用就           相關規定，保障勞工權益。
            業保險資源，         二、研議改進就業保險給付申請流程，強化就業
            保障勞工就業           保險與就業服務、職業訓練之結合，落實積
            安全               極促進就業目的。
                           三、辦理就業保險法令及制度說明事宜，增進民
                             眾瞭解就保各項給付權益資訊之認知。
                           12-9
                        計畫                                               與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                               實施內容
                        類別                                                關聯
            周 延 職 業 災 害 其它 一、配合勞工職業災害保險法草案之立法作業， 建置勞工
            保險制度，保           研議相關子法並規劃配套措施。                             保險失能
            障勞工工作安         二、檢討勞工保險職業災害保險相關規定，增進 給付本土
            全                職災勞工及其家屬保險權益。                              化資料
                           三、辦理職災勞工權益說明事宜，加強勞工及投 庫，適時
                             保單位對相關規定與措施之瞭解。                            調整失能
                                                                        評估參
                                                                        數，以增
                                                                        進勞保被
                                                                        保險人失
                                                                        能給付權
                                                                        益
            提 升 勞 工 保 險 其它 一、定期召開監理會議，審議勞、就保險年度工
            及就業保險業           作計畫及預、決算事項。
            務監理功能          二、辦理勞工保險及就業保險業務及財務檢查事
                             項。
勞 動 保 險 業 務 落 實 勞 工 保 險 其它 一、積極辦理勞保及就保催保及查核工作，促請 勞工保險
（二）         及其他受託(任)         雇主依規定覈實申報投保薪資，維護被保險 局服務品
            業務，提升服           人權益。                                       質滿意度
            務品質及效能         二、強化各類保費收繳及催收作業，掌握催收時
                             效，提高保費收繳率與欠費收回率。
                           三、強化勞工退休金之收繳、查核、核發及個人
                             專戶管理工作；健全積欠工資墊償基金提
                             繳、墊償作業，以維勞工權益。
                           四、覈實、迅速、安全核發各項給付、津貼、退
                             休金及墊償工資、退休金、資遣費，安定勞
                             工及農民生活。
                           五、積極維運全球資訊網及社群網站，持續以使
                             用者需求調整經營方向，提升服務效能。
                           六、推展各地辦事處單一窗口服務、主動拜訪服
                             務工作，辦理各項業務說明會加強法令規定
                             說明，保障勞工權益。
            汰 換 辦 理 勞 工 社會 一、提升經營管理決策系統功能，正確分析保險 達成勞保
            保 險 、 國 民 年 發展   行為，強化業務及政策執行。                              局電腦主
            金及其他受託         二、維護電腦主機系統之軟、硬體設備，確保各 機系統之
            (任)業務之電腦         項業務系統正常運作。                                 整體系統
            主機，保障被         三、持續調整、增修及強化應用系統及基礎環 高可用率
            保險人權益            境 設 備 架 構 ； 全 部 核 心 系 統 完 成 ISMS
                             （Information Security Management System,資訊
                             安全管理系統）導入，並完成資訊系統資安
                             防護基準要求。
                           四、配合政府資通產業發展政策，進行網路內部
                             使用服務之設備 IPv6（Internet Protocol version
                             6,網際網路通訊協定第 6 版）建置。
                                     12-10
                        計畫                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                        類別                         關聯
勞 動 福 祉 退 休 健 全 職 工 福 利 其它 一、檢討職工福利法規，完備職工福利法制。  輔導企業
業務          法制，提升勞         二、辦理職工福利業務研習及觀摩，增進事業單 辦理職工
            動福祉              位多元運作職工福利金。         福利或企
                           三、擴大推動企業設置員工哺（集）乳室與托兒 業托兒服
                             服務，鼓勵雇主營造友善職場環境。    務
            擴 大 辦 理 工 作 其它 一、補助企業辦理工作與生活平衡，支持企業推 輔導企業
            與生活平衡，           動優於法令之工作生活平衡措施。     建立員工
            鼓勵企業推動         二、加強辦理工作生活平衡教育訓練，提供專家 協助服務
            優於法令友善           入場輔導，協助企業建立工作生活平衡制 機制，促
            措施               度。                  進工作與
                           三、辦理「工作生活平衡獎」優良企業選拔與表 生活平衡
                             揚，廣徵與推廣企業創意措施。
            強 化 勞 工 退 休 其它 一、研修勞工退休金制度，開放勞工多元請領退
            金制度，保障           休金方式，強化退休生活保障。
            勞工退休生活         二、加強勞工退休準備金專戶查核，落實勞工退
                             休準備金提撥制度。
                           三、辦理勞工退休金制度及法令宣導，鼓勵勞工
                             自願提繳退休金。
            落 實 勞 動 基 金 其它 一、每月召開「勞動基金監理會」會議，審議、
            投資運用之監           監督及考核各類基金、專款之投資運用事
            理效能              項。
                           二、定期審閱勞動基金運用及收支相關財務報表
                             及統計表，確實掌握基金資產、運用損益變
                             動及相關法令遵循情形。
                           三、辦理實地查核勞動基金相關財務帳務及收支
                             保管情形，強化基金運用績效。
勞 動 條 件 及 就 落 實 勞 動 基 準 其它 一、督導地方主管機關落實勞動基準法業務。
業平等司業務 法 ， 保 障 勞 工         二、辦理勞動基準法令研習，督促雇主遵守法
            法定權益             令。
                           三、檢討研修勞動基準法規，健全勞動基準法
                             制。
            推 動 合 理 工 資 其它 一、賡續辦理基本工資審議作業，適時調整基本
            制度，檢討母           工資。
            性保護規定          二、推動基本工資工作小組，加強社經情勢分
                             析，研議基本工資合理調整方式。
                           三、辦理積欠工資墊償基金管理作業；落實積欠
                             工資墊償制度。
                           四、研析各國產假規定、檢討女性夜間工作，建
                             構友善工作環境。
            推 動 合 理 工 時 其它 一、健全部分工時工作法制，以維部分時間工作
            制度               勞工勞動權益。
                           二、推動企業工時彈性化措施，促進工作與家庭
                             生活平衡。
                           三、健全特定工作者之合理工時規範，確保特定
                          12-11
                 計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                 類別                             關聯
                             工作者勞動權益。
            健 全 就 業 平 等 其它 一、進行就業平等相關議題之政策研究分析，促
            法制，落實職           進就業平等。
            場就業平權          二、研修、訂定就業平等相關法制，建構職場平
                             權之友善職場。
                           三、辦理性別工作平等會及性別工作平等申訴審
                             議業務。
                           四、辦理促進就業平等相關措施、政策推廣及教
                             育訓練等業務。
勞動法務業務 研 議 勞 動 法 令 其它 一、研議勞動法令疑義及處理國家賠償案件。
            適用疑義及國         二、本部行政處分之訴願或行政訴訟案件答辯之
            家賠償業務之           意見提供。
            處理，落實依         三、辦理勞動法令資訊更新及系統維護，以利勞
            法行政              動法令資訊之公開。
            推 動 勞 動 法 規 其它 一、辦理年度立法、法規整理計畫及管考，以利
            研析、整理及           法案之推動。
            審議，健全勞         二、辦理勞動法規制（訂）定、修正及廢止草案
            動法制              之審查，以利法制之完備。
                           三、推行勞動法規調適，促使勞動法制與時俱
                             進。
                           四、強化法規命令、行政規則及解釋令發布之法
                             制作業效能。
            辦 理 勞 動 訴 願 其它 一、辦理訴願案件之受理、審議及決定等事項，
            案件之審議、           保障人民權益。
            研究及改進，         二、執行勞動訴願審議制度之規劃、研究及改進
            強化訴願功能           等事項，強化訴願功能。
                           三、辦理勞動訴願實務作業之規劃、講習及研討
                             等事項，提升行政救濟效能。
                           四、辦理勞動訴願案件資訊更新及系統維護，落
                             實爭議審議案件資訊公開。
            強 化 勞 工 保 險 其它 一、辦理勞工保險與就業保險爭議案件之受理、
            爭 議 審 議 機        審議及審定等事項，保障人民權益。
            制，增進勞工         二、執行勞工保險與就業保險爭議制度之規劃、
            救濟權益             研究及改進等事項，強化爭議審議功能。
                           三、辦理勞工保險與就業保險案件及司法實務案
                             例之蒐集、研究，提升爭議審議效能。
                           四、辦理勞工保險與就業保險爭議案件資訊系統
                             建置及維護，落實爭議審議案件資訊公開。
勞 動 力 發 展 業 積 極 開 發 多 元 其它 一、強化公立就業服務機構客製化服務，結合公 公立就業
務           勞動力，提高           私部門資源，協助民眾就業。       服務機構
            勞動參與率          二、辦理多元就業開方案及培力就業計畫，促進 求職就業
                             地方發展進行社會企業之行銷推廣、建構網 率
                             絡及諮詢輔導等。
                           三、提供創業諮詢輔導及微型創業鳳凰貸款利息
                         12-12
                 計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                 類別                             關聯
                             補貼，協助民眾創業，促進就業。
                           四、擴大辦理職務再設計，協助中高齡及高齡者
                             適性及穩定就業，倡議及推動高齡人力再運
                             用。
                           五、擴大二度就業婦女就業協助及職涯輔導，以
                             增加二度就業婦女之就業機會。
                           六、賡續推動身心障礙者職業重建服務，協助適
                             性就業。
            推 動 職 業 訓 其它 一、強化與事業單位合作，辦理多元類別職前訓 辦理青年
            練、發展運用           練，提升訓後就業率。          職業訓練
            職能基準及技         二、配合產業發展及勞動市場需求，提供多元化 之訓後就
            能檢定，提升           及實務性之職訓課程，推動青年專案職業訓 業率
            勞動力素質            練措施，促進青年就業。
                           三、提升人才發展品質效能，並運用外部資源，
                             促進公私協力推動職能基準發展與應用。
                           四、提升技能檢定、能力鑑定及技能職類測驗能
                             力認證效能。
                           五、持續推動勞動力發展數位服務平臺，規劃建
                             立企業與專家教材分享專區。
                           六、設立創客基地，發展新型態職業訓練與就業
                             服務模式。
            健 全 跨 國 勞 動 其它 一、因應經濟及社會發展情勢，透過跨國勞動力 勞動力發
            力政策及管理           政策協商諮詢小組，擬訂適當外國人引進政 展署跨國
            制度               策，及研議留用優秀藍領外籍技術人力配額 勞動力服
                             評點機制，持續開發及穩定來源國，適當補 務櫃檯服
                             充國家人力資源。            務滿意度
                           二、強化雇主聘僱外國人管理措施；持續推動直
                             接聘僱計畫，提升外國人管理績效。
                           三、加強雇主與外國人法令宣導與溝通，暢通申
                             訴管道，維護外國人勞動權益。
                           四、推動外國人工作許可線上申辦，加速案件申
                             審作業流程。
勞 動 基 金 運 用 擘 建 妥 適 資 產 其它 一、依循投資政策，擘建基金妥善資產配置，提
業務          配置，提升基           高投資收益。
            金投資報酬          二、透過資產配置模擬管理系統，擬定勞動基金
                             投資運用計畫。
            掌 握 金 融 市 場 其它 一、因應全球金融情勢，採取多元投資策略。
            脈動，優化全         二、增加另類投資部位，分散投資組合風險。
            球投資布局
            靈 活 自 營 投 資 其它 一、積極區間操作個股投資，提高資本利得。
            策略，獲取長         二、運用多元化避險工具，以靈活操作策略。
            期穩健收益
            提 升 風 控 稽 核 其它 一、運用風險評量指標，提升風險管控質量，並
            效能，確保基           作為基金投資決策之參考。
                         12-13
                 計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                 類別                             關聯
        金運用安全              二、辦理內外部稽核作業，強化內控及自律機
                             制。
職 業 安 全 衛 生 運 用 風 險 分 級 其它 一、落實職業安全衛生法及其附屬法規，建構安 加強高風
業務          管理策略，強           全健康之工作環境。           險事業單
            化勞動監督檢         二、強化事業單位自主管理能力，落實安全衛生 位或作業
            查效能，持續           教育訓練評核及分級管理機制。      場所之檢
            降低職業災害         三、整合區域職場防災資源，強化地區防災合作 查
                             及產業輔導，提升職業災害預成效。
                           四、推動全國職場安全健康週、績優單位表揚、
                             職場風險評估等系列活動，促進安全衛生意
                             識向下扎根。
                           五、落實職業安全衛生及勞動條件檢查專業分
                             工，提升勞動檢查效能，督促事業單位遵守
                             勞動法令。
            推 動 化 學 品 分 其它 一、推動化學品分級管理機制，強化化學品標示 加強高風
            級管理機制及           及通識技術與危害性化學物質評估機制。  險事業單
            勞工健康服務         二、落實職業衛生危害控制設備效能審核機制， 位或作業
            制度，營造健           推動暴露評估、控制等專業技術及人才發 場所之檢
            康、友善工作           展。                  查
            環境             三、執行有害作業監督檢查及災害預防措施，指
                             導並協助職業衛生高風險事業單位改善作業
                             環境。
                           四、提供中小企業工作環境改善輔導，營造健康
                             工作環境。
                           五、推動職場母性健康保護工作，維護女性勞工
                             健康。
                           六、落實健康檢查分級管理；發展職業健康服務
                             指引，促進勞工健康。
            推 動 職 場 源 頭 其它 一、強化職災高風險單位預防火災、爆炸、墜 加強高風
            管理安全機制           落、機械夾捲等防災措施。        險事業單
            及推動防災措         二、健全機械設備安全驗證法規及安全標準體 位或作業
            施，強化職業           系，推動型式驗證制度，加強源頭管理，提 場所之檢
            安全設施             升機械、設備器具安全，並與國際接軌，降 查
                             低職災發生。
                           三、強化石化工業等高危害製程，實施製程安全
                             管理，協助事業提升防災管理能力。
                           四、推動區域性或同質性之職場安全衛生群組合
                             作組織，透過組織平臺交流，提升安全衛生
                             管理水準。
            提 升 營 造 業 減 其它 一、推動部會合作減災事項，共同辦理公共工程 加強高風
            災效能，健全           防災查核訓練及優良公共工程選拔，精進防 險事業單
            危險性機械及           災查核效能。              位或作業
            設備檢查管理         二、開發施工安全訓練教材及辦理施工安全研討 場所之檢
                             會等，提升防災知能。          查
                         12-14
                 計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                 類別                             關聯
                           三、善用民間力量，全民監督檢舉營造工地安全
                             衛生缺失，擴大勞動檢查機構查處營造工地
                             違反職業安全衛生法令案件，提升營造業減
                             災效能。
                           四、強化危險性機械及設備檢查管理，落實代檢
                             機構監督與管理。
                           五、辦理危險性機械及設備檢查專業訓練，強化
                             代行檢查人員專業素養。
            建 構 完 善 職 災 其它 一、修訂職業災害勞工保護法及附屬法規，推動 加強高風
            勞 工 保 護 法        職業傷病防治及職業疾病鑑定等相關事宜。 險事業單
            制，推動職災         二、辦理職災勞工各項津貼補助、職業災害預防 位或作業
            勞工權益保護           及職業災害勞工職業重建補助等作業。   場所之檢
            制度             三、設置職災諮詢專線，主動關懷職災勞工；各 查
                             縣市個管服務窗口提供職災勞工法律扶助、
                             職能復健等轉介服務。
                           四、推廣職業災害勞工職能復健服務，研議相關
                             協助措施，協助職災勞工復工。
            提 升 我 國 職 業 社會 一、建置在地化勞工健康服務專業資源與支援體 加強高風
            安 全 衛 生 水 準 發展   系，提升我國勞工健康服務照護率。    險事業單
            （105-109 年度    二、逐年建立系統化職業衛生危害暴露、評估及 位或作業
            中長程個案計           管理，並實施重點行業別暴露評估調查。另 場所之檢
            畫）               針對新化學物質實施核准登記等源頭管理制 查、提升
                             度。                  勞工健康
                           三、推動機械產品申報及登錄制度，協助國內產 照護率
                             製者或輸入者完成機械、設備或器具安全資
                             訊申報登錄。
勞 動 及 職 業 安 精 進 勞 動 市 場 科技 一、分析國際勞動市場趨勢，強化促進優質就業 精進勞動
全 衛 生 研 究 業 開 發 與 勞 動 關 發展   及產業經濟之研究。           及安全衛
務           係促進研究，         二、開發邊際勞動力，強化青年、中高齡、身心 生研究發
            提升勞動環境           障礙者之就業促進研究。         展，落實
            品質             三、分析國際與我國勞動關係趨勢，研究勞動行 防災技術
                             為與對話策略，以增進自主勞動環境。
                           四、加強職場平權與勞動保護研究，提升勞動環
                             境品質與福祉。
            辦 理 職 場 安 全 科技 一、強化機電、營造、化工等職業安全應用研究 精進勞動
            衛 生 研 究 ， 提 發展   及職場安全管理研究，提升國內安全防災及 及安全衛
            升國人工安知           監控效能。               生研究發
            能              二、調查職場職業衛生問題，研發控制方法與評 展，落實
                             估策略，厚植職業衛生預防控制能量，協助 防災技術
                             推廣落實職場安全衛生。
                           三、強化職場危害暴露評估和健康管理模式，提
                             供行政及企業參考。
                           四、推動安全衛生研究成果應用及展示，辦理國
                             際交流業務，促進國人勞動與職業安全衛生
                             知識。
                         12-15
科技部 105 年度施政目標與重點

  本部職掌包括規劃國家科技發展政策，政府科技發展計畫之綜合規劃、協調、評量考核及科
技預算之審議，推動基礎及應用科技研究，推動重大科技研發計畫及支援學術研究，產業前瞻技
術研發政策之規劃、推動、管理、技術評估，發展科學工業園區等事項。科技創新為提升綜合國
力的主要動能，本部施政重點包含規劃國家科技發展政策、強化學研界之創新研發能量、建構優
質研發環境、培育科技人才、加強產學鏈結、發展智慧科學園區、完善資安防護等，同時促進研
發成果對於學術卓越、產業升級、經濟發展、環境永續與社會民生福祉之效益，積極落實「黃金
十年 國家願景」等重要科技政策，達到「創新強國」之願景。
  本部依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本部未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：


壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、建置系統化政策研究體系，規劃中長期國家科技發展願景及政策：考量國家發展方向、社會
  需求情形及區域均衡發展，每四年召開全國科學技術會議，形成國家科技發展議題及共識，
  據此設定與調整我國整體科技發展目標。
二、提升學術研究品質，強化學術研究多元價值
（一）本部補助之學術研究計畫涵蓋自然科學及永續研究、工程技術、生物醫農、人文及社會科
   學、科學教育發展等領域，是國內公私立大學校院及研究機構最主要的研究經費來源。將
   持續滾動檢討補助及審查機制，並規劃推動各項配套措施，鼓勵學者思考研究議題之重要
   性及研究目的，強化學術研究的多元價值，進行質量並重的學術研究，以提升我國研究成
   果品質與影響力。
（二）以人文關懷角度實現社會正義，深化科技於文化普及之應用，推動數位科技與人文社會科
   學研究之結合，促進文化與創意之多元發展，發展創新實踐之新典範。透過經典導讀及人
   文社會研究成果之出版與推廣，並善用媒體之多元特性普及科學與科技新知，擴散國內科
   技研發成果，以提升大眾科技素養。
三、強化大型研究設施共用，整合基礎技術服務平臺
（一）因應國家未來科技研究需求，建置並推廣大型共用研究設施，整合研發服務平臺及資料
   庫，提供優質研發環境，充分發揮科研資源整合效益，推動前瞻科技研究與創新，並提升
   科技研究水準。
（二）補助大專校院成立基礎技術研發中心，針對基礎技術項目，引導學研界與國內企業投入資
   源共同合作，將高共通性、高技術挑戰、高預期經濟影響力及潛在應用市場廣泛之技術，
   藉由學術界豐富的資源，協助產業提升競爭能力，並培育基礎技術實作人才。
四、強化資安防護，提升政府機關資安能量
（一）訂定國家資安防護方向，制定資安管理專法，推動政府資安治理發展，賡續推動國家資通
   安全科技中心關鍵業務。
（二）推動資安稽核、網路攻防演練等資安檢測，強化政府機關資安防護能力；建置國家軟體資
   產控管平臺，掌握政府機關軟體資產機制；發展資安自主技術與系統，建構整體資安服務
   環境。
五、建構優質科學工業園區，推動園區成為創新基地
（一）科學園區秉持便民、效率等核心價值，運用資通訊科技提升園區經營效率，加值園區營運
   服務與優化園區生活機能，以建構優質科學園區。推動產學合作及人才培訓（育）計畫，
   以縮短產學落差，優化人才競爭力。持續以創新為導向，促進創新能量與創業經驗之擴
   散，協助企業創新，提升企業研發技術與園區國際競爭力，推動園區成為創新基地。

                     13-1
（二）結合創新科技能量發展新興智慧型產業，積極引進低耗能、低污染產業，尤其是引進潔淨
   能源、雲端運算及生物科技等具前瞻與創新之產業，以促使科技發展與環境保護共榮與永
   續發展，並加強與地方政府合作，促進區域發展。
六、加強前瞻技術鏈結，縮短產學落差，激勵學研成果轉化為產業應用
（一）銜接上游學研與下游產業，強化一般型產學合作計畫之業界出題或業界主導的角色，並賡
   續鬆綁產學合作的補助策略，活絡產學合作研發及人才流通，加速研發成果運用及技術擴
   散。
（二）策略性提升產業前瞻技術，引導國內企業進行長期之技術研發，推動產業導向的創新產學
   合作模式，持續推動「前瞻技術產學合作計畫（產學大聯盟）」、「產學技術聯盟合作計
   畫（產學小聯盟）」及「運用法人鏈結產學合作計畫」等措施，以鼓勵國內企業籌組聯
   盟、提出研發議題、結合法人與學界研發成果，以銜接學術研究與產業。
七、培育及延攬科技人才，提升我國科技影響力及競爭力
（一）推動國際科技合作業務，建立多元化合作機制，有效運用現有資源，提供我國科研人員國
   際化研究環境，培育科技人才，進而提升國家整體科技研究水準。
（二）推動延攬及培育人才業務，提供常態性補助管道，加強我國研究人員國際合作交流經驗，
   增進科技人才國際交流，並協助延攬國內外優秀科研人士及博士後研究人員來臺參與研
   究，以充實大專校院及學研機構之研發能量。

◎跨機關目標
跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：推動跨領域之防災科技研發，整合加值部會署災害
防救能量，並提供技術支援協助、引導科技成果落實於災害防救實務工作，提升公私部門防救災
作業效能、災害預警技術及精度，以期減輕國家社會的災害風險。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：增進橫向聯繫服務機制，提升行政效率與服務品質，達成簡政
  便民效益。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源：強化資本支出預算執行，增進資產使用效益，有效運用
  預算資源，提升預算執行績效。
三、提升人力資源素質與管理效能：配合員額精簡政策，合理調整本部及所屬機關員額配置，以
  有效運用人力；積極推動組織學習，開發公務人力潛能，並營造良好學習環境，以提升人力
  素質。




                    13-2
貳、年度關鍵績效指標
                                       關鍵績效指標
                                                             與中長程
關鍵策略目標                          評估 評估
               關鍵績效指標                       衡量標準       年度目標值 個案計畫
                                體制 方式
                                                              關聯
一 建 置 系 統 化 1 國 家 科 學技 術 發展 計   1   統計 完 成 國 家科 學技 術 發   1件  科技發展
  政 策 研 究 體 畫規劃                     數據 展計畫規劃草案
  系，規劃中
  長期國家科
  技發展願景
  及政策
二 提 升 學 術 研 1 學術論文品質            3   統計 論文被引用數÷論文篇           4.65   科技發展
  究品質，強                             數據 數
  化 學 術 研 究 2 研究成果普及與推廣         1   統計 專 書 編 纂出 版及 補 助      26 件   科技發展
  多元價值                              數據 科普傳播計畫件數
三 強 化 大 型 研 1 國 研 院 與國 輻 中心 大   1   統計 1.國研院之「產學研界          95%    公共建設
  究 設 施 共 型 共 同 研究 設 施服 務           數據 服 務 人 數 」 （ 目 標             /科技發
  用 ， 整 合 基 績效目標達成率                    值 ： 15,504 人 、 權 重          展
  礎技術服務                                25%）、「研發平台服
  平臺                                   務 件 數 」（ 目標 值 ：
                                       74,231 件 、 權 重
                                       25% ） 、 「 發 表 論 文
                                       數 」 （目 標值 ： 3,357
                                       篇 、 權 重 15% ） 、
                                       「人才培訓人次」
                                       （ 目 標 值 ： 28,514 人
                                       次 、 權 重 25% ） 、
                                       「 自 籌 款收 入」 （ 目
                                       標值：730,300 千元、
                                       權重 10%）2.國輻中心
                                       之 「 實 驗計 畫執 行 件
                                       數 」 （目 標值 ： 1,548
                                       件 、 權 重 25% ） 、
                                       「 使 用 設施 之用 戶 人
                                       次」（目標值：11,058
                                       人次、權重 25%）、
                                       「實驗計畫執行時
                                       數 」 （ 目 標 值 ：
                                       123,271 小 時 、 權 重
                                       25%）及「光源用戶發
                                       表於 SCI 期刊之論文
                                       篇數」（目標值：333
                                       篇、權重 25%）（依
                                       上 述 項 目之 年度 目 標
                                       達 成 率 及所 設定 權 重
                                       所計算之綜合性指
                                    13-3
                                       關鍵績效指標
                                                                  與中長程
關鍵策略目標                          評估 評估
               關鍵績效指標                       衡量標準            年度目標值 個案計畫
                                體制 方式
                                                                   關聯
                                       標。 計算方式：達成
                                       率=Σ[（各項目達成值
                                       ÷各項目目標值）×各
                                       項目權重] × 100%。各
                                       項目達成值÷各項目目
                                       標值 Max=1）
           2 使 用 基 礎技 術 廠商 家 1      統計 藉 由 基 礎技 術研 發 中       60 家   科技發展
             數                      數據 心 平 臺 ，吸 引企 業 應
                                       用 基 礎 技術 ，產 生 技
                                       術 擴 散 效應 ，提 高 產
                                       業產品附加價值。
四 強 化 資 安 防 1 辦 理 重 要機 關 資安 外   1   統計 當 年 度 受稽 核並 完 成       20 個   無
  護 ， 提 升 政 部稽核                     數據 改 善 報 告之 政府 機 關
  府機關資安                                數
  能量        2 研 議 資 安管 理 相關 法   1   統計 完 成 資 通安 全管 理 法       1案     無
              案                     數據 草案並陳報行政院
五 建 構 優 質 科 1 科學園區滿意度           3   統計 廠 商 對 園區 管理 局 提       78 分   公共建設
  學 工 業 園                           數據 供服務之滿意度                      /科技發
  區，推動園                                                             展
  區成為創新
  基地
六 加 強 前 瞻 技 1 補 助 研 究計 畫 衍生 之   1   統計 1. 每 年 促 成 新 創 企 業    90 分   科技發展
  術 鏈 結 ， 縮 研發成果綜效指數                數據 10 家及累計資本額達
  短 產 學 落                              5,000 萬元、技術移轉
  差，激勵學                                件數 870 件、技術移
  研成果轉化                                轉授權金 3 億元、產
  為產業應用                                學 合 作 吸引 企業 投 入
                                       研發經費 10 億元。各
                                       面 向 達 到標 準者 以 獲
                                       得貢獻指數 25 計算，
                                       未 達 或 超越 標準 者 依
                                       達成比例計算。2.在綜
                                       效 指 數 達成 目標 值 的
                                       前 提 下 ，預 期三 年 後
                                       累 計 可 促成 新創 企 業
                                       27 家及累計資本額 1
                                       億 3,500 萬元、技轉件
                                       數約 2,323 件、技術移
                                       轉授權金約 8 億元、
                                       吸 引 企 業投 入研 發 經
                                       費 26.7 億元。3.計算式
                                       為 ： （ 每年 促成 新 創
                                    13-4
                                     關鍵績效指標
                                                          與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                    衡量標準       年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                           關聯
                                     企業÷10 × 0.5 ＋累計
                                     資本額÷5000 萬× 0.5）
                                     ×25＋（技術移轉件數
                                     ÷870）×25＋（技術移
                                     轉授權金÷3 億）×25＋
                                     （ 產 學 合作 吸引 企 業
                                     投入研發經費÷10 億）
                                     ×25。
七 培 育 及 延 攬 1 參 與 新 興科 技 計畫 人 1   統計 包 括 補 助博 士後 研 究 3,900 人次 科技發展
  科技人才， 數                         數據 人 員 及 博士 生赴 國 外
  提升我國科                              研 究 、 補助 學者 專 家
  技影響力及                              赴 國 外 短期 研究 、 補
  競爭力                                助 研 究 生出 席國 際 會
                                     議 、 補 助任 務導 向 型
                                     團 隊 赴 國外 研習 及 補
                                     助 學 者 提升 國際 影 響
                                     力人次等
           2 補 助 延 攬國 內 外學 術 1    統計 為 配 合 科 技 發 展 需 2,200 人次 科技發展
             科技人才                 數據 要 ， 補 助延 攬優 秀 科
                                     技 人 才 參與 科技 研 究
                                     計 畫 、 擔任 特殊 領 域
                                     教 學 或 協助 推動 科 技
                                     研發及管理工作
八 跨 域 加 值 公 1 協 助 支 援公 私 部門 災 1   統計 （年度達成值÷年度目         95%   科技發展
  共 建 設 及 科 害 防 救 相關 任 務與 業       數據 標值）×100%。（Max
  技 發 展 財 務 務之績效目標達成率                =1）（105 年度目標值
  規 劃 方 案                            50 件）
  （跨機關目
  標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                                  13-5
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       主辦：1 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程       協辦：1 項
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        96%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         5%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本         0%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        13-6
                                   共同性指標
     共同性目標                         評估 評估
                  共同性指標                     衡量標準      年度目標值
                                   體制 方式
                                           公務人員總人數
                                           45%以上。（目
                                           標值以「1」代
                                           表達成目標，
                                           「0」代表未達
                                           成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            13-7
肆、科技部年度重要施政計畫
                    計畫                                 與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                    類別                                 關聯
科技部(本部各 自 然 科 學 研 究 其它 一、支援學術研究，提升國內數學、統計、物 學術論文
單位)     發展               理、化學、地球科學、大氣科學及海洋科學 品質
                         之基礎研究。
                       二、推動永續發展與防災研究，加強與本土民生
                         相關研究課題。推動「行政院災害防救應用
                         科技方案」、「校園地震預警系統實驗計
                         畫」、「臺灣古海嘯研究計畫」、「臺灣氣
                         候變遷整合研究」、「金門水資源與水質改
                         善整合計畫」等研究計畫。
                       三、推動優勢領域研究計畫，擴大與深化研究能
                         量，持續推動「新世代光驅動電池技術與產
                         能提升計畫」、「奈米科技創新應用主軸計
                         畫」、「東沙國際海洋研究站」、「大屯火
                         山觀測站」、「尖端晶體材料聯合實驗
                         室」、「氣候變遷實驗室」、「離子通道離
                         子流與電極板電雙層的偏微分方程模型」等
                         計畫。
                       四、推動卓越領航研究，突破現況，創造新的研
                         究成果。推動跨領域研究，結合不同領域之
                         技術優勢，探索領域間的新科學。強化理論
                         科學研究中心，推動前瞻性理論科學之研
                         究。
                       五、參與大型國際合作計畫，建立國際合作網
                         絡，強化我國前瞻科學競爭力。
                       六、建置大型設施共用平臺，減低各研究單位資
                         源投入，提升儀器效益。
                       七、為滿足未來近海及遠洋研究調查的總體需
                         求，海研一、二、三號汰舊換新，規劃建造
                         500 噸級研究船 2 艘及 1,000 噸級研究船 1
                         艘，提供近岸、短天數的一般海洋科學研究
                         計畫、建教合作計畫及海洋教育實習使用。
                       八、加強人才培育，充分支持有潛力之優秀年輕
                         人才。
        臺 灣 新 世 代 可 科技 一、中小型天文儀器製作。                   學術論文
        見 光 及 紅 外 線 發展 二、透過美國加州理工學院（Caltech）與臺灣學 品質
        天 文 學 「 探        界合作，參與 Caltech 大型國際天文觀測計
        高」計畫             畫。
                       三、加速建立臺灣可見光天文學與紅外線天文學
                         的頂尖研究能力。
        學 術 攻 頂 研 究 其它 一、支持已居世界領先群或具有高度研究潛力之 學術論文
        計畫               傑出學者，給予長期且充分之經費補助，進 品質
                         行基礎及應用之前瞻研究，以造就各專業領
                         域國際頂尖實力之研究人才。
                             13-8
                計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別                              關聯
                     二、推動數學及自然科學、生命科學、工程及應
                       用科學、社會科學等領域之個人型卓越專題
                       研究計畫，以期提升國內學術研究品質，追
                       求學術卓越，蓄積創新能量。
                     三、依計畫內容之創新性、前瞻性、國際競爭
                       力、計畫主持人近年之研究成果、及申請機
                       構提供之配合措施，作為主要審查重點，以
                       創造新的研究領域，發展出新興重要的科學
                       與技術，提升國家競爭力，同時引導大學重
                       視前瞻與頂尖研究。
      擴 大 與 強 化 共 其它 一、建置多物種標準化動物試驗設施服務平臺， 學術論文
      同使用服務平           國家實驗研究院國家實驗動物中心整合全國 品質、國
      臺                實驗動物設施代養服務能量，針對國家生技 研院與國
                       產業中新藥的重點發展領域（腫瘤及感染 輻中心大
                       症）和國內基礎學術研究的重大領域（代 型共同研
                       謝、免疫及神經行為疾病），建置標準化動 究設施服
                       物的飼育和試驗環境。                務績效目
                     二、推動儀器共同使用服務計畫，擴大補助大專 標達成率
                       校院經由不同經費購置之儀器，活化儀器的
                       使用，提供全國研究人員及產業界共同使
                       用，解決目前大專校院儀器閒置或無力維護
                       的困境。加速既有設備汰舊換新，以維持貴
                       儀的服務品質，並能提供前瞻研究所需之工
                       具，同時協助產業界的研發部門，加速產品
                       與材料的改善，促進產業升級。
      時 空 資 訊 雲 落 科技 一、群眾智慧與交互操作：（1）建立政府各單位 協助支援
      實 智 慧 國 土 計 發展   進行政府與公民協作的框架與基礎。（2）幫 公私部門
      畫-科技部            助 NGIS 2020 在政府、產業、公民社群與科 災害防救
                       研單位分享資料以及跨域整合。（3）培養更 相關任務
                       多空間資訊在資料科學面之人才。           與業務之
                     二、自發性地理資訊研究：成果可以直接連結 績效目標
                       NGIS 2020 的智慧國土工作群推動項目，發揮 達成率
                       學術研究支援政府施政的基礎。
                     三、智慧化防災輔助資訊服務：（1）提供行政院
                       各部會及全國防災人員即時災害情資監控資
                       訊與共同防災地圖等情資，共同因應與掌控
                       災害。（2）結合民間社群力量，快速反應災
                       害現況。（3）透過視覺化技術導入，以擬真
                       化情境反應災害現況。
                     四、多尺度大規模崩塌潛勢區監測資訊聯合運用
                       與發生基準率定：（1）建立全台山坡地潛在
                       大規模崩塌滑移速率之基本資料。（2）建立
                       多尺度大規模崩塌整合監測方法。（3）完成
                       全台山坡地大規模崩塌發生潛勢區位不同尺
                        13-9
                計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別                           關聯
                        度監測系統之資料庫建置。（4）建立大規模
                        崩塌發生特徵與警戒模式。
      工 程 科 技 發 展 其它 一、補助電子資通、機電能源、民生化材等 3 大 學術論文
      中程綱要計畫            領域之專題學術研究計畫，以提升研究水 品質
                        準、培育工程科技人才。
                     二、推動新興、重點、前瞻、跨領域等研究計
                        畫，建構完整跨領域研究團隊、發掘明日之
                        星。
                     三、推動產學合作研究，針對學界及產業間之合
                        作，提供合宜之平臺與界面，藉由產學之合
                        作，將學界之研發能量，適切的移轉至業
                        界，並藉此建立創新產學合作模式，提高產
                        業競爭優勢與利基。
                     四、推動工程科技及實作研究，針對學門規劃研
                        究、計畫推動、成果考評、資料統計與分析
                        等各推動項目做詳細之規劃，以利政策推廣
                        與落實，並綜合支援工程科技推展及應用規
                        劃。
                     五、應用科技發展
                     （一）配合相關部會之研發需求，結合學術界充
                         沛之研發能量，進行前瞻性研究，培育應
                         用科技人才。
                     （二）推動跨部會學術合作研究
                         １、國防科技學術研究
                         ２、原子能科技研究
                         ３、能源科技研究
                         ４、學界開發產業技術研究
      跨 領 域 整 合 型 其它    為鼓勵不同領域之學者及研究人才相互合 學術論文
      研究計畫           作，整合各領域之專門知識及技術進行科技整 品質
                     合，105 年暫選定 4 項具前瞻性之研究主題對外徵
                     求新計畫：
                     （一）以尖端物理/化學方法探索生物科學之跨領
                         域研究
                     （二）空間資訊與人文社會經濟跨領域研究
                     （三）食品安全及摻偽檢測技術研發跨領域研究
                     （四）建立以社會需求為核心的技術創新藍圖－
                         科技產業、創新技術與人文社會經濟的跨
                         領域研究
      深 耕 工 業 基 礎 科技    深耕工業基礎技術專案計畫為 4 年期整合型 使用基礎
      技術專案計畫 發展 產學合作計畫，計畫申請人須依科技部規劃之技 技術廠商
                     術研究主題研提計畫書，原則上每年徵求計畫書 家數
                     1 次。執行方式由科技部編列經費補助並由企業
                     資源配合投入，共同協助大專校院成立基礎技術
                     中心以進行基礎技術研發，將既有的學術研究成
                      13-10
                 計畫                                      與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
                 類別                                      關聯
                     果進行加值，協助企業提升研發競爭力，進而創
                     造經濟效益。
      先 進 製 造 之 前 其它     針對國內未來產業發展，規劃補助學校研發 學術論文
      瞻科技與應用         先進製造科技，以跨領域高質化與高值化智能製 品質
      方案             造技術為重點，以高質化數位製造與設計、高值
                     化先進製程整合為兩大發展主軸。
      生 物 、 醫 、 農 其它     推動我國生物、醫學及農學等生命科學研究 學術論文
      科學研究發展         發展之計畫。藉由專題研究計畫之補助、科技人 品質
      綱要計畫           才之培育延攬與獎勵、科技合作之推動交流等，
                     發展我國生命科學領域之科技研究、健全基礎科
                     學研發環境、提升國家整體競爭力。
      生 技 類 核 心 設 其它     「 生 技 類 核 心 設 施 平 臺 維 運 計 畫 （ 第 二 國研院與
      施平臺維運計         期）」接續第一期之計畫，考量全國生技領域之 國輻中心
      畫              需求，發展前瞻技術並提供高階諮詢及服務，以 大型共同
                     引領臺灣生技領域之發展為宗旨，對國內生技領 研究設施
                     域之學、研及產業界提供專業技術服務，並進行 服務績效
                     合作研究、技術開發、教育訓練及推廣等工作。 目標達成
                                                           率
      醣醫學研究       科技     醣醫學研究屬高度潛力，全世界尚在發展階 學術論文
                  發展 段之新興重點領域。我國具多方優勢，運用我國 品質
                     在化學合成、分析及臨床醫學研究具國際水準的
                     強項基礎，將使我國有機會繼蛇毒、肝癌、肺癌
                     後再度領先世界之領域。本專案計畫的推動，將
                     公開徵求以醣科學為基礎的醣醫學研究計畫，期
                     能透過團隊的研究，於感染性、神經性、代謝性
                     疾病及癌症等疾病之治病機轉、治療發展有所突
                     破。
      市 場 導 向 之 農 科技     本計畫以產業出題、學研解題之結構運作， 學術論文
      業 生 技 應 用 型 發展 計畫推動目的為促進學術界與產業界之溝通，解 品質
      研究             決臺灣農業生技所面臨之瓶頸，推動創新研發，
                     並將優秀研究成果落實於產業應用，提升產業效
                     能與價值，朝農漁牧業永續化經營邁進，且計畫
                     聚焦於「育種」相關之農生技術。
      生 技 整 合 及 育 其它     本計畫規劃 3 個分項計畫：生技學研團隊輔 補助研究
      成能量提升計         導育成、生技研發環境串聯與建置、生技產業商 計畫衍生
      畫              品化人才培育，藉由政策之有效引導，引入輔導 之研發成
                     育成及一站式整合服務，並透過生技園區研發服 果綜效指
                     務與產業輔導平臺網絡之完善，優化符合國際規 數
                     範 ISO 13485 精神之研發支援環境，並積極培育跨
                     領域生技產業商品化人才，厚植生技開發軟實
                     力，以達生技研發能量整合及生技產業育成之目
                     標，並促進生技聚落形成及生技產業發展。
      臺 灣 重 要 新 興 其它     本計畫將針對臺灣地區近年來經常發生的重 學術論文
      感染症            要新興感染症（涵蓋的病原體與疾病：登革熱病 品質
                           13-11
                 計畫                                       與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                 類別                                       關聯
                     毒、動物流感及人類新興流感、人畜共通傳染
                     病、腸病毒、結核桿菌、新型冠狀病毒、諾羅病
                     毒及人類免疫不全病毒），或是在鄰近國家爆發
                     過但在臺灣地區未曾發生過之新興感染症來進行
                     臨床與基礎研究，培養優秀人才團隊，建立良好
                     制度系統，獲得高創見性、高影響力的結果，以
                     便疫情發生時可以迅速有效的快速診斷與治療；
                     並與國外的研究與防疫單位建立良好的研究與防
                     疫網絡。計畫推動不因性別與族群的差異而有所
                     不同，機會均一，另於臨床及流行病學研究部
                     分，加強各項新興感染症之監測、預防、檢驗、
                     診斷與治療之研究，納入性別思維，且考慮年
                     齡、性別與不同族群間造成的相互差異與相關之
                     研究分析，以避免研究設計上造成干擾，使之有
                     更為完整的成果，提供各項疫病醫療的參考，而
                     進行最佳的處置與措施。
      前 瞻 疫 苗 技 術 科技   以強化疫苗研發基礎，建立我國自製疫苗之 學術論文
      開發計畫        發展 能力，以因應本土特殊傳染病應變與防疫能力。 品質
                     鼓勵疫苗產業發展，降低我國依賴國外進口的情
                     形，使國內疫苗製劑穩定供應，期望能於未來發
                     展「疫苗外交」推展外交實務，厚實我國之國際
                     地位。另輔以倫理、法律及社會的影響研究議
                     題，防範此類問題衝擊於未然及整體周延性考量
                     與學者專家的建議，加入與疫苗產製過程可能發
                     生關於倫理、法律及社會的影響與互動之研究議
                     題。更考量緊急疫情之發生如 H7N9 或具流行潛
                     力之疫病如 H5N2，提供學研之研發以為衛政單位
                     推動疫苗研發之學理後盾。
      生 技 醫 藥 國 家 其它   本計畫補助以癌症、感染症、遺傳性疾病、 補助研究
      型科技計畫-研        心血管疾病及代謝症候群、神經及精神疾病和其 計畫衍生
      究群組暨資源         他跨領域研究為主之目標導向性研究計畫，建立 之研發成
      中心年度綱要         研究所需之資源中心，並推動產學合作和國際合 果綜效指
      計畫             作計畫之進行，確實落實學研界成果，強化中游 數
                     研發和轉譯研究，並將研究成果經臨床前試驗或
                     臨床試驗驗證與加值後，而促成產業化與商品
                     化，期能發展疾病預防、診斷與治療之技術與藥
                     品，解決人類重要健康問題。
      生 技 醫 藥 國 家 其它 一、臨床前試驗計畫                              學術論文
      型科技計畫-臨          為能發掘並有效評估國內學界上游之研發成 品質、補
      床前暨臨床試         果，加速我國新藥/新醫材之研發，篩選出具有潛 助研究計
      驗綱要計畫          力之先導藥物研究計畫，委由法人、研究單位、 畫衍生之
                     專業機構，以進一步確定是否具有持續開發之價 研發成果
                     值；並針對選定之候選藥物，規劃其臨床試驗許 綜效指數
                     可申請（Investigational New Drug, IND）所需之各
                            13-12
                 計畫                                     與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
                 類別                                     關聯
                     項臨床前試驗。
                     二、臨床試驗計畫
                           本臨床試驗計畫以癌症、感染症、遺傳性疾
                     病、代謝症候群及心血管疾病、神經性疾病等為
                     研發主題，以具有專利之新藥進入臨床試驗為目
                     標。承接國內外新藥/新醫材進入臨床驗證，進行
                     臨床試驗。推動國內研發具產業經濟價值之新藥/
                     新醫材進行臨床試驗為主，並鼓勵增進國人健康
                     之計畫主持人主導的臨床試驗（investigator-initiated
                     trial）。
      培 育 優 秀 學 者 其它       基礎自由型研究為科技發展最重要的一環， 學術論文
      養成計畫           近年來基礎科學研究的整體資源呈現零成長趨 品質
                     勢，自由創新研究的經費則無法追上研究人員的
                     自然成長，為因應此趨勢，應積極注入經費以協
                     助優秀學者及早培育獨立創新能力，以有效提升
                     我國研發能量，加速建立研究特色及卓越化的腳
                     步。為培育基礎與應用科學研發創新菁英研究人
                     才，訂定遴選原則及參考評估指標，共分為二種
                     類別：1.優秀年輕學者養成 2.傑出研究學者養
                     成。
      人 文 及 社 會 科 其它 一、推動補助人文學、社會科學、管理學等 3 大 學術論文
      學研究發展計               領域之專題學術研究計畫，以提升人文及社 品質、研
      畫                    會科學之研究水準。                      究成果普
                     二、培育人文及社會科學領域之研究人才。                  及與推廣
                     三、規劃推動國家與社會發展政策相關議題之研
                           究：多元族群研究及原住民部落與社會發展
                           研究、全球架構下的臺灣發展經驗：典範與
                           挑戰等。
                     四、推廣並普及人文及社會科學學術研究成果，
                           提升我國人文素養。
                     五、充實人文及社會科學研究圖書、推動心智科
                           學大型研究設備共同使用服務及心智科學腦
                           影像研究、持續建置臺灣發展基礎研究資料
                           庫，以提升國內人文與社會科學之學術研究
                           環境及水準，深化學術研究根基。
                     六、推動人文社會科學期刊評比及協助建置「臺
                           灣人文及社會科學引文索引資料庫」，以健
                           全期刊評鑑制度及提升學術研究品質與國際
                           能見度。
                     七、加強推動人文社會學術專書寫作，推動「人
                           文行遠專書寫作計畫」，以更深度完整地呈
                           現學者的研究成果與觀點，兼具學術深度與
                           廣度、本土與國際視野，展現國內學術成果
                           之長遠影響力。
                           13-13
                計畫                            與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別                            關聯
                     八、推動建置人類行為研究倫理審查制度，健全
                       學術研究之倫理規範。
                     九、推動數位人文主題研究計畫，鼓勵數位人文
                       領域之學術研究，促進文化與創意之多元發
                       展。
                     十、規劃推動人文創新與社會實踐計畫，以學術
                       研究創新及人文關懷角度實現社會正義。
      私 立 大 學 校 院 其它 一、善用私立大專校院龐大的人力資源，補助其 學術論文
      發展研發特色           發展研發特色，強化學術研究能量。        品質
      專案計畫           二、政策導引私立大專校院發展其研發特色，並
                       提供空間、人力、設備、配合款及行政支援
                       等具體配合措施。
                     三、針對各私立大專校院之研發特色，形成研究
                       團隊。
      科 學 教 育 研 究 科技 一、推動科學教育發展業務              研究成果
      發 展 及 推 動 國 發展 （一）科學教育學術研究               普及與推
      際科技合作             １、學門研究計畫：包括數學、科學、資 廣、參與
                           訊、應用科學、醫學、多元族群的科 新興科技
                           學教育、公民科技素養傳播與教育研 計畫人
                           究等。                 數、補助
                        ２、重點研究計畫：因應政策發展需要及 延攬國內
                           國際研究趨勢，規劃跨學門的研究， 外學術科
                           包括原住民科學教育及工程教育與創 技人才
                           新設計研究、遠矚計畫-中小學創新科
                           技課程發展先導型研究計畫等。
                     （二）大眾科學教育計畫
                        １、科普活動：以創新、多元之方式規劃
                           辦理科普活動，增進民眾對科學與數
                           學的興趣及認識，提升國人科學素
                           養。
                        ２、科普資源整合運用推廣計畫：為建置
                           科普學習環境，彙整數位化內容與
                           「科技大觀園」網站整合，促成科普
                           資源融入教育、學習與社會層面之應
                           用。
                        ３、推動科普傳播產學計畫。
                     二、推動國際科技合作及兩岸交流業務
                     （一）推動國際科技合作：全球化佈局推動業
                        務，以美、亞、歐三洲為重點，建立多元
                        化合作機制，期能提供我國科研人員國際
                        化研究環境，培育科技人才，進而提升國
                        家整體科研水準。
                     （二）推動兩岸科技交流：配合政府大陸政策的
                        推動，整 體規 劃兩岸 科技交流 政策 及措
                       13-14
                計畫                            與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別                            關聯
                         施，延攬大陸科技人士來臺從事研究、促
                         進兩岸科技人士互訪及從事科技活動。
                     三、推動科技人才培育及延攬業務
                     （一）培育科技人才：提供常態性補助管道，加
                         強我國研究人員國際合作交流經驗。
                     （二）延攬科技人才：透過訂定相關補助措施，
                         延攬國內外優秀學術科技人才，參與大學
                         及研究機構科研計畫或擔任特殊領域教學
                         工作。
      推 動 前 瞻 及 應 科技 一、前瞻及政策規劃。                國家科學
      用 科 技 研 究 計 發展 二、推動應用科技研究。               技術發展
      畫              三、其他有關前瞻及應用科技事項。          計畫規劃
      強 化 政 府 施 政 科技 一、推動巨量資料應用研究，協助部會擘劃政 國研院與
      電 子 化 與 服 務 發展   策。                      國輻中心
      之巨量資料應         二、釋放學研創新能量，培植巨量資料科技人 大型共同
      用研究計畫            才。                      研究設施
                                               服務績效
                                               目標達成
                                               率
      國 家 型 科 技 計 其它   105 年度國家型科技計畫辦公室維運計畫包 補助研究
      畫辦公室維運         括「智慧電子」、「能源」及「生技醫藥」等 3 計畫衍生
      計畫             項國家型科技計畫辦公室運作所需之推動管理性 之研發成
                     計畫。                       果綜效指
                                               數
      能 源 國 家 型 科 科技   推動第二期能源國家型科技計畫，聚焦國內 補助研究
      技計畫-能源主 發展 具潛力之研發項目：智慧電網、地熱與天然氣水 計畫衍生
      軸與產業需求         合物、離岸風力及海洋能源、減碳淨煤、節能、 之研發成
      科技研究           替代能源，期集中資源，以學術界的先導性應用 果綜效指
                     研發，全面導入公民營企業，推動產學合作，提 數
                     升我國能源科技研發實力與落實產業化。
      補 助 大 專 校 院 其它 一、補助各大專校院及經行政院核定準用之研究 學術論文
      延攬及獎勵特           機構經費，用以擴大引進優秀學術科技人 品質、補
      殊優秀人才措           才，強化延攬科技菁英人士的競爭力。       助延攬國
      施(彈性薪資)        二、補助各大專校院及經行政院核定準用之研究 內外學術
                       機構經費，用以獎勵編制內特殊優秀之專任 科技人才
                       教學研究人員，以協助其延攬及留住特殊優
                       秀教研人員，進而提升國家競爭力與培育優
                       質人才。
      自 由 型 卓 越 學 其它 一、自由型卓越學研計畫：鼓勵學研機構自行構 學術論文
      研及百人拓荒           思學研卓越的關鍵，規劃突破性的策略，並 品質
      專案計畫             槓桿（leverage）外在助力，以提振學研實
                       力，不受框架的制式限制，提升學研機構研
                       究能量與水準。
                     二、百人拓荒計畫：鼓勵研究人員跳出既有框
                       13-15
                計畫                         與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別                         關聯
                       架，探討新問題，開拓新研究領域，以達自
                       我創新與突破並開創新局，讓創新冒險構想
                       得到測試的機會。
      創 新 產 學 合 作 其它 一、前瞻技術產學合作計畫（產學大聯盟）鼓勵 補助研究
      計畫               國內企業籌組聯盟提出研發方向與需求，引 計畫衍生
                       導大專校院及學術研究機構與國內企業共同 之研發成
                       投入前瞻技術研發，以強化關鍵專利布局、 果綜效指
                       產業標準建立或系統整合，與經濟部共同合 數
                       作推動「前瞻技術產學合作計畫」。
                     二、產學技術聯盟合作計畫（產學小聯盟）鼓勵
                       學術界研究人員以其過去研發之成果為主
                       軸，成立「核心技術實驗室」，整合與該核
                       心技術相關的企業，將其所累積之研發能量
                       提供對外協助與服務。以實驗室為核心，與
                       業界共同組成會員形式之產學技術聯盟，讓
                       產、學間增加互動，提升業界的競爭能量及
                       技術能量。
                     三、應用型研究育苗專案計畫，鼓勵推動應用型
                       研究育苗專案計畫，促進學研成果銜接產
                       業，培育高科技新創事業，透過國家承擔早
                       期研發風險，以專案計畫形式補助學研機構
                       具產品導向及應用潛力之前瞻、原創性早期
                       研究，並藉由相關領域專家及具企業或創投
                       育成實務經驗者，籌組專業選題暨輔導團
                       隊，提供輔導育成。
                     四、創新創業激勵計畫，系統化導入創業課程及
                       事業化業師制度，並結合各研發機構原型製
                       作與應用驗證能量，同時導入天使投資及創
                       投資金媒合機制，以達成知識產業化、轉移
                       至產業界的發展目標。
      學 界 研 發 成 果 其它   運用法人機構在研發成果加值的經驗與能 補助研究
      產業化推動計         量，可有效落實產學的媒合，引導學界投入「入 計畫衍生
      畫              世」的研發，強化產學鏈結，營造大學研發成果 之研發成
                     與產業良性循環之生態體系，創造經濟成長，讓 果綜效指
                     民眾有感，計畫內容包括六項：        數
                     一、研發成果盤點實務潛力評估。
                     二、大學研發成果的加值與行銷。
                     三、研發成果的應用諮詢與產業媒合。
                     四、大學智財及市場評估實務專業人才培訓。
                     五、整備產學合作發展的友善環境。
                     六、計畫推動辦公室。
      強 化 國 家 型 科 其它   為擴大國家型科技計畫研發成果之應用效 補助研究
      技計畫研發成         益，針對已退場或執行中之國家型科技計畫研發 計畫衍生
      果應用之學研         成果，具重大突破之前瞻研究、有商品化機會之 之研發成
                     13-16
                計畫                                與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                類別                                關聯
      產橋接計畫          研究成果等，推動學研產橋接計畫，促成學術界 果綜效指
                     與法人或業界合作，整合相關資源以增進研發成 數
                     果與產業之銜接。
      建 置 矽 谷 創 新 其它 一、培育新創團隊：整合/遴選臺灣端新創事業案 補助研究
      創業平臺計畫           源，協助到矽谷開創事業；介接矽谷創新創 計畫衍生
                       業系統，提供與矽谷接軌之在地訓練。         之研發成
                     二、創新技術行銷服務：建立矽谷技術行銷服務 果綜效指
                       團隊/資訊分析及回饋；臺灣端破壞性技術承 數
                       接機制建立。
                     三、臺灣矽谷創新創業中心：臺灣創新創業中心
                       營運策略規劃及執行管理；規劃辦理矽谷課
                       程及活動。
      研 究 成 果 推 廣 其它 一、強化研發成果管理運用及推廣             補助研究
      及科學園區業         （一）檢討補助計畫研發成果管理、補助產學計 計畫衍生
      務推動計畫             畫等相關法規及配套措施，擴大研發成果 之研發成
                        技轉效益。賡續辦理補助專題計畫衍生之 果綜效指
                        研發成果管理及推廣等各項獎補助措施， 數
                        落實研發成果之推廣加值及運用成效。
                     （二）推動研發成果萌芽計畫，使大學及研究機
                        構形成風氣，主動發掘及探討研發成果的
                        高價值應用，作為其他類似應用計畫重要
                        起點之一。
                     （三）推動產業升級創新輔導平臺，以經濟部產
                        業升級創 新 平 臺 概念 ，整合相 關政 策資
                        源，透過研發補助計畫，落實學研成果產
                        業化。
                     二、督導協調園區業務，執行重大議題評估研究
                     （一）加強各園區管理單位共通性業務之整合、
                        協助各科學園區管理單位協調各部會署等
                        機關推動科學園區業務及園區開發營運等
                        相關事項之監督。
                     （二）因應產業情勢變遷及環境資源變化，尋求
                        適當機構（或團隊）進行深入研究分析，
                        規劃解決方案，提供決策參考，並協助進
                        行相關試辦作為之推動。
      運用 ICT 技術 公共     建設智慧科學工業園區，以資通訊科技提升 科學園區
      發 展 智 慧 園 區 建設 服務績效及生活機能，項目含：              滿意度
      計畫             一、智慧低碳交通服務－智慧電動車運行計畫、
                       停車場智慧化計畫、交通資訊可變看板建置
                       計畫、園區交控中心建置工程。
                     二、智慧社區服務－住宅社區安全防護與行動保
                       安建置計畫、休憩空間及公共區域無線網路
                       服務系統、園區無線網路建置計畫、雲端智
                       慧互動學習平臺系統建置計畫。
                        13-17
                計畫                          與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別                          關聯
                     三、智慧治理服務－園區智慧科技導覽環境建
                        置、環境品質智慧看板建置計畫、園區 3D
                        GIS 系統建置計畫。
                     四、智慧綠能服務－園區智慧 LED 路燈系統建置
                        計畫、園區智慧用水、用電系統建置計畫、
                        污水下水道系統智慧營運及管理計畫、智慧
                        污水排放緊急應變及管控計畫、自主智慧防
                        災水情系統、公用設備管理監控整合系統、
                        智慧園區環境監測資訊系統、園區行政區域
                        智慧電錶系統建置計畫。
      加 速 行 動 寬 頻 其它    目前國際間主要的通訊領域研發機構正積極 學術論文
      服務及產業發         展開各項 5G 前瞻關鍵技術與產業發展的策略規劃 品質
      展計畫(2/3)-前     及技術開發，我國以現有資通訊產業優勢與技
      瞻通訊網路技         術，積極投入布局，期望在未來 5G 技術領域上能
      術開發與應用         擁有市場競爭實力。計畫之推動方式如下：
                     一、由 5G 出發，並了解下世代行動寬頻的技術及
                        創新應用服務之特性與需求規格後，再逐漸
                        聚焦下世代行動寬頻的各項關鍵技術的研
                        發。
                     二、整合科技部之四個學門（電信學門、資訊學
                        門、智慧計算學門、微電子學門），推動跨
                        學門之橫向及緃向整合研究及應用開發。
                     三、由於下世代行動寬頻之明確規格尚未清晰，
                        目前應先尋找突破點為佈局為考量。所訂定
                        之研發策略為『突破點→平臺試錬→系統整
                        合』，希望由點、面到系統成果之佈局。
                     四、以計畫補助方式，建立學術界研究團隊，並
                        促使學術界研究團隊與法人研發之合作。所
                        補助之技術方向將涵蓋無線接取、無線網路
                        虛擬化、小基地台、多工技術、全雙工技
                        術、巨量資料摘要及探勘、5G 智慧環境、下
                        世代醫療照護應用、系統晶片、系統級整合
                        封裝、物聯網以及軟體定義網路等。
                     五、邀請經濟部及其所屬單位（如工研院、資策
                        會）共同參與專案規劃、審查及考核，以建
                        立跨部會合作機制。
      加 速 行 動 寬 頻 其它    穿載式裝置的市場垂直整合的價值鏈來看， 學術論文
      服務及產業發         其影響包括最上游電子元件、終端產品的製造與 品質
      展計畫(2/3)-穿     量產、網路服務、雲端平臺與服務、應用軟體
      戴式小蘋果園         APP、及應用服務業等相關產業。本計畫期望達
      計畫             成之目標為：
                     一、推動學研界軟硬開發能量。
                     二、於穿戴式裝置平臺上建立示範性創新應用。
                     三、培育穿戴式裝置之軟硬開發技術人才。
                      13-18
                計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別                           關聯
                     四、提升我國在穿戴式裝置之基礎關鍵技術及前
                        瞻應用的研發能量。
                     五、促進法人、產業界與學研單位合作發展穿戴
                        式裝置技術與應用。
                     六、建立國內學研界研發穿戴式裝置開發創新應
                        用。
                     七、培育穿戴式裝置所需之工程、服務與創意人
                        才，開發研究成果之具體應用及軟體加值服
                        務模式，並強化平臺開發與分享風氣。
      加 速 行 動 寬 頻 其它    105 年度為完成國內災防細胞廣播服務，各 協助支援
      服務及產業發         災防單位在發布災防示警訊息時，可透過系統自 公私部門
      展計畫(2/3)-災     動化發送或進入消防署訊息服務平臺手動發送， 災害防救
      害訊息廣播平         選擇細胞廣播服務後，就可透過本計畫建置的平 相關任務
      臺系統建置          臺，使民眾可即時透過手機獲得災害示警訊息。 與業務之
                     工作項目包含：                  績效目標
                     一、與政府各單位的自動化發送訊息系統及消防 達成率
                        署 EMIC 傳送串接整合。
                     二、完成災害防救細胞廣播異地備援平臺系統建
                        置，以達成整體系統之高可用性及正常運
                        作，並完成災害防救細胞廣播服務之測試。
                     三、建立訊息發布標準程序：建立訊息發佈標準
                        處理程序。
                     四、民眾教育與宣傳：配合通傳會共構共站行動
                        通訊平臺計畫以及與通傳會配合提供災害告
                        警細胞廣播服務之民眾教育宣導至少 2 場以
                        上。
      臺 灣 矽 谷 基 金 其它 一、與國發會合作，由科發基金及國發基金共同 補助研究
      科技投資計畫            出資成立臺灣矽谷科技基金，透過投資民間 計畫衍生
                        創投基金方式，借重創投專業選案投資於潛 之研發成
                        力新創事業，以帶出民間投資活力，活絡國 果綜效指
                        內早期新創資本市場。            數
                     二、本計畫鼓勵創投投資於具備臺矽鏈結之新創
                        事業，以扶植國內新創事業發展，並藉由早
                        期投資關係鏈結矽谷創新人才、技術及資
                        金，協助我國產業掌握國際技術發展趨勢，
                        提前布局及進行升級轉型。
                     三、建立與臺灣創新創業中心及臺灣創新快製媒
                        合中心之合作機制，協助引介國際案源來臺
                        試製，或與國內廠商合作研發。
      未 來 優 質 生 活 其它    行政院將中興新村定位為「未來優質生活實 科學園區
      實驗場域規劃         驗場域」，規劃透過未來科技產品，連結文化、 滿意度
      與建置            科技及創意的實驗場域，提供食衣住行娛樂醫療
                     藝術等未來性產品在中興新村試行。計畫內容包
                     括：
                      13-19
                 計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                 類別                             關聯
                           一、建構科技藝術家駐村集散地，落實科技人文
                             之結合與交流互動、催化科技藝術創作能
                             量。
                           二、建構智慧雲端量測系統，提供園區進駐廠商
                             或人員遠距照護整合式諮詢服務，並推廣至
                             全國。
                           三、改造青年創意實驗基地，並加強軟硬體基礎
                             設施服務，作為創新人才養成及創意發揮之
                             基地。
                           四、營造優質農產市集環境，應用科技平臺串連
                             「生產端－市集展售攤位－餐桌」，推廣生
                             產溯源觀念、串聯市集農民故事等資訊。
                           五、推廣智慧運輸，提供青年創業者進行車聯網
                             應用情境，以及多元交通數據分析與應用模
                             式加值開發。
新 竹 科 學 工 業 科 學 工 業 園 區 其它 一、激勵科學工業園區之科學工業從事創新技術 科學園區
園區管理局       研發精進產學           之研究發展。              滿意度
            合作計畫           二、引進學術界力量，強化產學合作資源整合。
                           三、協助園區廠商創新技術，提升國家產業競爭
                             力。
            科 學 園 區 創 新 其它 一、提供創新創業場域，建構園區創新生態體 科學園區
            創業場域及服           系。                  滿意度
            務推動計畫          二、辦理創業團隊輔導培育業務。
                           三、辦理原型試作、專家諮詢、產品驗證、專
                             利、財稅等轉介媒合服務。
            新 竹 科 學 工 業 其它 一、落實企劃管考，提升行政與財政效能；推動 科學園區
            園區業務推展           創新研發、人才培訓（育），強化產業競爭 滿意度
                             力。
                           二、引進高科技產業，加強投資服務，協助開拓
                             產品市場。
                           三、加強勞資合作和諧、職場安全健康及環境低
                             碳永續。
                           四、推動工商電子申辦服務，提升園區警消作業
                             能力。
                           五、維護園區公共設施安全，強化交通改善措
                             施。
                           六、賡續發展園區土地使用及廠房宿舍管理。
                           七、持續推動新竹生物醫學園區之宣傳暨招商作
                             業，吸引廠商入區投資；強化生醫產業之創
                             新研發與人才培訓，引導生醫產業產生群聚
                             效應，促進研發中心產業成果化。
            新 竹 科 學 工 業 公共 一、建設新竹、竹南、銅鑼、龍潭及宜蘭、生醫 科學園區
            園區建設計畫 建設        等園區。                滿意度
                           二、辦理各項公共建設工程及設施維護，包括土
                         13-20
                 計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                 類別                             關聯
                             地開發工程、環保設施工程、道路交通等。
中 部 科 學 工 業 中 部 科 學 工 業 其它 一、強化企劃與管考功能，整合園區管理資訊系 科學園區
園區管理局       園區業務推展           統，提升行政效能。           滿意度
                           二、引進高科技產業，深化產業聚落效益，提升
                             產業競爭力。
                           三、辦理工商服務及外貿保稅服務，落實單一窗
                             口，提升服務品質與效率。
                           四、加強辦理工安衛檢查及環保業務。
                           五、持續辦理園區公共設施管理、土地使用規劃
                             管理及交通規劃管理。
            高 科 技 設 備 前 科技 一、強調高科技產業具前瞻技術之設備、關鍵零 科學園區
            瞻 技 術 發 展 第 發展   組件之研發。              滿意度
            二期計畫           二、促進園區廠商研發，提升園區廠商申請專利
                             數量，鼓勵廠商進駐科學園區。
                           三、藉由培育產業前瞻性技術專業研發人才，彌
                             補高科技廠商人才缺口。
                           四、著重落實產學合作精神，要求研發計畫應編
                             列委託學研機構研究費用，並至少需占總補
                             助金額之 10%。
                           五、落實基礎及高級研發人才培訓，規定本項培
                             訓經費不得低於總補助金額之 5%。
            國 立 中 科 實 驗 其它 一、辦理國立中科實驗高級中學校務運作。   科學園區
            高級中學維運         二、辦理教育實驗研究。           滿意度
            計畫
            國 立 中 科 實 驗 其它   辦理國中部校舍興建工程。        科學園區
            高級中學國中                               滿意度
            部校舍興建計
            畫
            中 興 新 村 高 等 公共   辦理投資引進、產學研發、工商服務、環安 科學園區
            研究園區計畫 建設 及設施維護等業務。                  滿意度
            中 部 科 學 工 業 公共 一、辦理台中園區擴建工程。         科學園區
            園區建設計畫 建設 二、辦理虎尾園區工程建設。              滿意度
                           三、辦理后里園區工程建設。
                           四、辦理二林園區開發工程建設。
南 部 科 學 工 業 南 部 科 學 工 業 其它 一、強化企劃與管考功能，推動園區資訊化業務 科學園區
園區管理局       園區業務推展           規劃發展。               滿意度
                           二、辦理投資引進、投資推廣及產學研發業務。
                           三、辦理勞動檢查、勞工行政及環保業務。
                           四、辦理工商及外貿服務業務。
                           五、辦理工程設計及施工管理業務。
                           六、辦理公共設施管理、財產登記管理、土地使
                             用規劃及建築管理業務。
                           七、辦理高雄園區發展業務。
            南 部 生 技 醫 療 科技 一、強化第一期計畫已具雛型的生技醫療器材產科學園區
                         13-21
                        計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                            實施內容
                        類別                               關聯
            器 材 產 業 聚 落 發展    業聚落，辦理招商引進。              滿意度
            發展計畫           二、鼓勵廠商與學研機構合作，進行產品研發、
                              技術缺口填補與國際行銷推廣。
                           三、以臨床需求出發，建構適合新創產業之環
                              境，鼓勵產學研醫開發具創新性的雛形品或
                              專利。
            南 科 綠 能 低 碳 科技 一、鼓勵廠商結合學研機構之研發能量，投入創 科學園區
            產 業 聚 落 推 動 發展    新技術自主研發。                 滿意度
            計畫             二、建立產業輔導平臺，提供廠商技術、資金、
                              認證、行銷、人才等相關資源之協助，強化
                              區內廠商綠能低碳技術之能量，並吸引國內
                              外相關廠商進駐南科。
            十 二 年 一 貫 綠 科技 一、辦理綠色科技課程。                 科學園區
            色 科 技 明 日 典 發展 二、建構綠色生態環境設施。               滿意度
            範學校            三、辦理延伸教育。
            南 部 科 學 工 業 公共 一、辦理台南園區工程建設。               科學園區
            園區建設計畫 建設 二、辦理高雄園區工程建設。                    滿意度
行 政 法 人 國 家 災 害 防 救 科 技 其它 一、災害技術整合與減災研究：研發天然災害之 協助支援
災 害 防 救 科 技 發展與應用 (3/         防減災關鍵技術，納入社會經濟、體系之思 公私部門
中心          4)                維，加值學研成果，轉化為可實務應用及操 災害防救
                              作之工具方法，強化跨領域的防災管理。       相關任務
                           二、防災科技支援與服務平臺推動：建構支援公 與業務之
                              私部門防災工作推動及落實應用之服務 平 績效目標
                              臺，支援災害應變情資研判作業；透過防災 達成率
                              體制提供政策支持及決策建議，並加強學研
                              界與國際間防災科研工作的合作交流。
財 團 法 人 國 家 晶 片 設 計 實 作 其它    本計畫開發學界及業界需求之應用平臺，並 國研院與
實驗研究院       計畫             提供學術界完整教材、參考設計、訓練課程及技 國輻中心
                           術諮詢，以協助學界進行晶片系統設計、測試之 大型共同
                           前瞻研發，除有利其論文發表及專利申請之外， 研究設施
                           亦可培育國內晶片及系統設計人才，降低產學落 服務績效
                           差。                          目標達成
                                                       率
            儀 器 科 技 發 展 其它    本計畫研發並供應國內半導體設備產業自主 國研院與
            計畫             發展曝光投影與光源系統所需之光機元件，降低 國輻中心
                           生產成本，以提升國內半導體產業之主導性與競 大型共同
                           爭力。另透過「國研醫材創價聯盟」產官學研跨 研究設施
                           界平臺整合，讓醫材開發跨越開發障礙，協助醫 服務績效
                           材諮詢輔導、安全及效能驗證、資金輔導服務一 目標達成
                           次到位。                        率
            高 速 計 算 與 網 其它    本計畫目標為提供產學研界最佳之計算與儲 國研院與
            路應用研究計         存服務，將規劃建置 PFlops 等級之高速計算能量 國輻中心
            畫              及 20 PByte 以上儲存空間，滿足產學研各界所需 大型共同
                           之計算容量，與未來設備維運所需之基礎環境， 研究設施
                             13-22
                計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別                               關聯
                     以成為科學研究、科技發展及產業創新之堅固磐 服務績效
                     石。                        目標達成
                                               率
      地 震 工 程 研 究 其它    本計畫配合震前準備、震時應變、震後復建 國研院與
      及發展計畫          之需要，利用實驗設施、實驗方法及地震相關資 國輻中心
                     料庫之優勢，整合國內相關研究人員，強化國際 大型共同
                     合作管道，兼顧創新與落實，期能達成減輕地震 研究設施
                     災害損失之目的。                  服務績效
                                               目標達成
                                               率
      奈 米 元 件 研 究 其它    本計畫將所開發之先進元件製程技術轉為高 國研院與
      與技術人才培         附加價值的服務平臺，以支援我國產學研究群在 國輻中心
      育計畫            小於 10 奈米半導體元件之研究，成為我國先進半 大型共同
                     導體製程、材料、設備及應用的研發服務引擎。 研究設施
                                               服務績效
                                               目標達成
                                               率
      建 構 全 國 實 驗 其它    本計畫為配合我國生技產業需求，提供生物 國研院與
      動物資源服務         醫學研究與生技藥品測試需求的臨床前動物試驗 國輻中心
      中心計畫           資源及技術服務平臺，內容包括實驗動物資源服 大型共同
                     務、動物試驗服務、品管技術服務及動物福祉推 研究設施
                     廣及國際合作等，以滿足國內生醫研究需要的基 服務績效
                     礎實驗材料及專業輔助技術服務需求。         目標達成
                                               率
      太 空 科 技 發 展 其它    本計畫將進行福衛五號早期軌道任務操作， 國研院與
      與服務計畫          確保衛星處於健康狀態，並順利進入正常任務軌 國輻中心
                     道操作作業；另持續進行衛星操控與維運，執行 大型共同
                     福衛二、三、五及七號系列衛星星系例行性任務 研究設施
                     操作。                       服務績效
                                               目標達成
                                               率
      科 技 發 展 趨 勢 其它    本計畫將著重於整合全方位整合政策分析資 國研院與
      分析與資訊服         訊，完成從學研至產業之價值鏈整合分析能量， 國輻中心
      務計畫            在知識創新服務方面提供各機關科技計畫自評及 大型共同
                     執行管理相關服務，協助各機關強化科技計畫自 研究設施
                     我管理之效能。                   服務績效
                                               目標達成
                                               率
      生 醫 產 業 商 品 其它    本計畫與史丹福大學建立長期合作關係，透 國研院與
      化人才培育計         過兩種模式，為國內提供生醫產品化人才資源。 國輻中心
      畫              一為建立公平的甄選機制延攬人才，赴史丹福大 大型共同
                     學接受為期一年之醫療產品設計及商業化運用的 研究設施
                     實務訓練；二為引進史丹福 SPARK 計畫的培訓模 服務績效
                     式，鏈結國內大專院校既有之能量，建立適合臺 目標達成
                       13-23
                計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別                               關聯
                     灣的生技人才訓練環境與課程，以培育具有國際 率
                     視野之跨領域醫藥與醫材人才，補足生技產業發
                     展人才缺口。
      海 洋 科 技 發 展 其它   本計畫將持續建置及維運南海、西北太平洋 國研院與
      計畫             及臺灣領海之海洋長期觀測設施，以支援學研界 國輻中心
                     進行前瞻議題之研究；並將建置海洋中心特色資 大型共同
                     料庫，以滿足產官學研各界及一般民眾對海洋資 研究設施
                     訊查詢與應用之需求。                服務績效
                                               目標達成
                                               率
      颱 風 洪 水 研 究 其它   本計畫將跨領域整合大氣、水文及坡地等相 國研院與
      發展計畫           關模式，進行強降雨致山區坡地災害即時預警技 國輻中心
                     術研發，並結合國內學研界對山區雨量預報與坡 大型共同
                     地災害預警技術，以即時提供未來山區坡地災害 研究設施
                     潛勢，增加作業單位應變部署時間，降低颱洪災 服務績效
                     害之衝擊。                     目標達成
                                               率
      財 團 法 人 國 家 其它   本計畫將依據科學技術及產業發展等未來趨 國研院與
      實驗研究院發         勢需求，引導各實驗研究單位中長期發展策略， 國輻中心
      展計畫            並持續內部稽核、風險管控及建立各項計畫管理 大型共同
                     與考核機制以強化組織管理功能；另成立歐盟科 研究設施
                     研架構國家聯絡據點，透過 H2020 計畫與各國科 服務績效
                     研人員互動學習知能，裨益臺灣社會需求及研究 目標達成
                     發展。                       率
      下 世 代 無 線 通 其它   本計畫將促進研究法人、學研機構及產業界 國研院與
      訊毫米波射頻         的密切合作，在前瞻通訊系統關鍵技術與應用上 國輻中心
      前端電路設計/        建立自主研發能量，期能有效縮短產學落差，除 大型共同
      製造/量測技術        為創新經濟添加柴火，也將有效提升人力資源運 研究設施
      發展             用，支持我國通訊產業未來之發展。          服務績效
                                               目標達成
                                               率
      智 慧 型 雲 端 防 其它   本計畫將整合學術界及財團法人國家實驗研 國研院與
      災監測預警技         究院之研發能量，進行建築及流域之監測與預警 國輻中心
      術研發            技術研發，並加以落實為產業可推廣使用之軟硬 大型共同
                     體雛形與服務。                   研究設施
                                               服務績效
                                               目標達成
                                               率
      研 究 船 能 量 重 其它   本計畫為因應海研五號事件，提出緊急因應 國研院與
      建及海研五號         計畫，其目的為儘速重建我國海洋船調查能量， 國輻中心
      事件緊急因應         持續支援特殊或大型海洋探測作業，厚實我國在 大型共同
      計畫             深海探測科技、海洋科學研究、深海資源探測、 研究設施
                     深海生態觀測、生物採樣、海下工程等應用調查 服務績效
                     之基礎。                      目標達成
                       13-24
                    計畫                                    與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                         實施內容
                    類別                                     關聯
                                                         率
            共 用 性 基 礎 設 其它    本計畫之定位在於支援學術研究，提供學研 國研院與
            施建置計畫          界從事研究所需的科技研發平臺，並推動研發成 國輻中心
                           果應用於支援政府災害防救與整備工作、厚植生 大型共同
                           醫產品開發軟實力與促進生物醫學聚落形成及生 研究設施
                           技產業發展。                        服務績效
                                                         目標達成
                                                         率
            福 爾 摩 沙 衛 星 其它    本計畫將持續進行任務衛星本體及自主衛星 國研院與
            七號計畫-第 1       本體研製、衛星操作軟硬體建置及掩星資料處理 國輻中心
            組衛星及自主         與運用技術發展。另預計完成第 1 組星系任務衛 大型共同
            衛星研製           星本體驗收及執行整合測試與 4 項自主關鍵元件 研究設施
                           工程驗證體測試和飛行體研製。                服務績效
                                                         目標達成
                                                         率
            教 育 學 術 研 究 其它    本計畫將提供臺灣高品質、高頻寬 100G 教育 國研院與
            骨幹網路維運         學術研究骨幹網路維運服務，以支援國內學研單 國輻中心
            計畫             位－教學、研究、實驗共用之網路平臺，同時提 大型共同
                           升新一代骨幹網路資安防護及網路頻寬使用及傳 研究設施
                           輸優化管理，以符合學研網各類先進網路應用需 服務績效
                           求。                            目標達成
                                                         率
            財 團 法 人 國 家 公共    興建國震中心第二實驗設施，將進行竣工與 國研院與
            實 驗 研 究 院 國 建設 驗收作業，並進行相關實驗設備之裝機與試車。 國輻中心
            家地震工程研                                       大型共同
            究中心第二實                                       研究設施
            驗設施建置計                                       服務績效
            畫                                            目標達成
                                                         率
            國 家 海 洋 科 技 公共 一、本計畫將於高雄市七賢國中舊址進行開發， 國研院與
            能量建置計畫 建設         擬於專區內規劃臺灣海洋科技研究中心總 國輻中心
                              部、海洋科技產業創新育成中心以及海洋科 大型共同
                              技展示中心，本年度將進行海洋科技產業創 研究設施
                              新育成中心之設計發包作業。              服務績效
                           二、海研一、二、三號研究船汰舊換新計畫主要 目標達成
                              內容為將現有海研一、二、三號汰換更新成 率
                              一艘 1000 噸、二艘 500 噸的研究船，以執行
                              未來臺灣周邊海域及近岸、短天數、一般海
                              洋科學研究為主，如科研計畫、部會委託計
                              畫及海洋教育實習。
財 團 法 人 國 家 國 家 同 步 輻 射 其它 一、維持中心基本行政與共通性事務運作、確保 國研院與
同 步 輻 射 研 究研 究 中 心 營 運        中心輻射與操作安全等相關事務。            國輻中心
中心          計畫             二、提供光源用戶服務及成果管理與推廣、與研 大型共同
                              究型大學合設碩博士研究生學程，培育新一 研究設施
                              13-25
                計畫                                與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                類別                                 關聯
                       代同步輻射科學與技術的人才。            服務績效
                                                 目標達成
                                                 率
      臺 灣 光 子 源 運 其它 一、持續維持現有加速器的穩定運轉，透過目前 國研院與
      轉維護計畫(TL         運轉中的二十七座光束線（包含 SPring-8 的 國輻中心
      S)               二座），提供連續長時間且高品質的同步輻 大型共同
                       射光源。                      研究設施
                     二、開發新研究方法與實驗技術，推廣和執行同 服務績效
                       步輻射相關實驗技術在本領域及跨領域科學 目標達成
                       研究的應用，以及電費支應。             率
      臺 灣 光 子 源 運 其它 一、持續維持 TPS 加速器穩定運轉，進行包括線 國研院與
      轉維護計畫(TP         型加速器、電源、儀控、高頻、磁鐵、真空 國輻中心
      S)               及機械定位等各子系統及光源相關設施之維 大型共同
                       護與功能提升。                   研究設施
                     二、維持第一期 TPS 光束線暨周邊實驗設施啟用 服務績效
                       後之正常運轉，以及共用設施、低溫系統穩 目標達成
                       定運維與輻射防護安全，以及電費支應。        率
      臺灣光子源(TP 其它 一、支援臺灣光子源運轉所需之電費。              國研院與
      S)之高影響性        二、持續建置高解析非彈性軟 X 光散射、同調 X 國輻中心
      光束線及實驗           光散射、次微米 X 光繞射、X 光奈米探測、 大型共同
      站設施興建計           時間同調 X 光繞射等 5 座周邊實驗設施之光 研究設施
      畫                束線及實驗站。                   服務績效
                     三、搬遷臺灣光源（TLS）較重要之周邊實驗設 目標達成
                       施至臺灣光子源（TPS），包括：軟 X 光生 率
                       醫斷層掃描顯微術、毫秒解析 EXAFS、生物
                       結構小角度 X 光散射、奈米角解析光電子能
                       譜、高解析度粉末繞射。105 年度將先啟動
                       前 4 座實驗設施的搬遷升級工作。
      臺 澳 中 子 設 施 其它 一、進行臺澳中子設施之運轉維護，及培育中子 國研院與
      運轉維護             用戶以及推廣中子散射相關實驗技術之科學 國輻中心
                       應用。                       大型共同
                     二、協助國內用戶赴澳洲 ANSTO 及其他國際中子 研究設施
                       實驗設施進行科學實驗研究計畫，以及人事 服務績效
                       費。                        目標達成
                                                 率




                        13-26
國家發展委員會 105 年度施政目標與重點

   國家發展委員會為行政院重要政策規劃機關，擔負國家整體發展之規劃、設計、協調、審議
及管考等任務。面對多變的國內外情勢，國家發展委員會將從國家永續發展資源統籌規劃的視野
與高度，協調推動經濟、社會、產業、人力、國土、政府治理等重大政策，開創國家發展新格
局。
   本會依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本會未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、提升國家發展規劃效能
（一）完成國家發展計畫（106 至 109 年），揭示國家發展願景與方向，擬訂發展策略、目標與
   政策重點，促進國家永續繁榮發展。
（二）辦理國家發展計畫執行檢討。
二、研擬經濟政策、協調推動財經措施
（一）研析國內外經濟情勢，充分揭露景氣動向，並適時就重要財經議題進行研究，掌握國內外
   經濟脈動與契機，扮演經濟氣象台。
（二）研擬及協調推動國內總體經濟政策、財金制度相關措施、經濟結構調整等；前瞻國家發展
   需要，進行策略規劃研究；辦理行政院財經、物價等專案任務之幕僚作業、統籌協調工
   作。
（三）辦理重大公共建設計畫財務審議、協調及相關議題之規劃、研析工作，提升政府財務效
   能。
三、提升社會發展計畫審議品質
（一）發揮社會發展政策研究之支持功能，展望社會發展需求，進行前瞻規劃，辦理我國社會發
   展中長期重要關鍵議題及趨勢之政策研究，並視政策需求辦理相關調查，提供政策規劃之
   循證基礎。
（二）發揮社會發展類中長程個案計畫審議效能，參酌社會脈動及國際趨勢，提供行政院具體可
   行之審議意見，使國家有限資源合理運用，提升社會發展整體施政績效。
（三）依「行政院重要社會發展計畫先期作業實施要點」辦理政府重要社會發展計畫年度預算審
   議，藉由計畫引導預算編列，作為行政院配置各部會預算之決策參據。
四、創新精進政府服務
（一）服務流程的檢討與改造是政府效能提升之關鍵，本會推動「全面推廣政府服務流程改
   造」，以「不出門能辦大小事」、「臨櫃服務一次 OK」、「主動關心服務到家」等 3 大
   目標，引導機關改造服務流程，提供便民服務。建立政府服務流程改造推動小組，推動跨
   部門及跨機關合作，整合服務流程，提供民眾便民服務。
（二）推動「政府服務創新精進方案」，並辦理政府服務品質獎，引導各機關在投入整體政府資
   源有限下，尋求最高的服務價值，使民眾需求在最短時間內獲得回應。另亦持續整備國際
   生活環境基礎事項，辦理國際生活環境評估規劃，營造優質國際友善環境。
五、促進產業發展
（一）促進產業創新加值：促進產業升級轉型，以提升產業附加價值，協調跨部會政策資源，以
   引領跨產業、跨領域間異業結合，帶動新型態產業營運模式發展。
（二）協調推動產業相關政策及計畫，促進產業結構優化，強化產業競爭優勢。
（三）協調推動自由經濟示範區發展，創造我國經濟發展之新動能及區域經濟整合條件。
（四）打造國際創新創業園區，以形成我國最具代表性創業聚落，塑造臺灣創新創業國際形象，
   以強化未來經濟發展之新動能。
                      14-1
六、促進人力資源發展
（一）進行人口及人力推計，研析未來人力資源發展趨勢，並積極參與 APEC 等國際組織人力資
   源發展相關倡議。
（二）配合國家經濟及產業發展，積極協調推動育才、留才及攬才政策，整合產業人力供需資
   訊，規劃人力投資策略，以提升人力素質及就業力，並充裕產業所需人才，厚植產業人才
   資源，同時提高勞動所得。
（三）定期分析勞動市場就業情勢，適時協調及推動修訂勞動法規及促進就業相關措施，活絡勞
   動市場，增進勞工福祉。
（四）強化老年經濟安全制度，改善所得分配不均，建構完備社會安全網。
七、健全國土規劃及經營管理
（一）推動國土空間發展策略計畫及國家建設總合評估規劃，落實國土空間策略規劃各區域整體
   發展構想，促進區域治理及跨域合作，提升生活環境品質及國家與區域競爭力。
（二）協調推動交通、環保、觀光遊憩、水資源、土地、產業園區、文教設施、國土資訊等重要
   公共建設計畫，落實國土空間規劃，強化國家基礎建設。
（三）依行政院核定之「政府公共建設計畫先期作業實施要點」，辦理政府重大公共建設計畫年
   度預算審議，達成行政院匡列預算額度之目標。
（四）協調推動國家氣候變遷調適政策綱領與國家調適行動計畫，輔導地方政府推動實施氣候變
   遷調適政策，及進行政策推廣與氣候變遷理念宣導，促進全民參與及國際接軌。
（五）協調推動都市、農村再生、離島建設、花東地區永續發展及產業用地發展相關政策與計
   畫，改善城鄉與生產環境，促進產業投資及經濟發展。
八、精進結果導向的績效管理
（一）遵循總統治國理念及行政院長施政主軸，訂定施政重點及推動策略，同時參酌「平衡計分
   卡」精神，分別從「業務成果」、「行政效率」、「財務管理」、「組織學習」等四個面
   向，訂定各機關關鍵策略目標及關鍵績效指標，確保機關施政效能與行政院整體施政方向
   相契合。
（二）強化總統重要施政理念及巡視地方重要承諾事項追蹤作業，並嚴密追蹤院長於院會、訪視
   提示及立法院答詢承諾事項執行情形，落實總統及院長施政理念與本院各項政策順利推
   動。
（三）精進結果導向的績效管理，強化機關自主管理及策略規劃能力，並透過資訊公開、全民參
   與及監督的理念與機制，促請各機關首長執行對外承諾施政目標，落實施政課責。
（四）賡續落實行政院所屬各機關個案計畫三級管考制度，提升政府整體施政品質，各級機關依
   分層負責原則管理所屬計畫，落實執行。
（五）適時挑選進度重大落後或社會輿情關注的計畫案辦理實地查證，藉以瞭解執行機關所遭遇
   的困難及待協調事宜，並提出適切之建議事項，函送主管機關限期改善。
（六）辦理行政院管制計畫評估，深入瞭解計畫實際績效及遭遇困難，提供主管機關後續推動相
   關政策參考。
（七）加強中央與地方聯繫，協同展現施政績效，促進跨域協調合作，提升地方治理效能。
九、促進資源共享，提升資訊資源整合效益
（一）發展資訊資源共享基礎環境，推動資訊價值提升，促進資訊資源共用，發展主動、分眾、
   全程服務，提供跨域優質服務、建構綠能共享環境及促進公平參與機會，落實第四階段電
   子化政府各項計畫，持續推動六大旗艦計畫（政府雲端應用服務、基礎資料庫擴增、主動
   全程服務、行動電子化政府、結合社會網絡、e 化服務宅配到家），達成「服務無疆界，
   全民好生活」之願景。
（二）推動政府機關共用性之智慧網路辦公室作業環境，建置「公務服務」、「通訊服務」及
   「決策支援」三大類服務，簡化作業流程，促進公務知識分享，提升行政效能；推動政府
   資料開放，促進民間參與政府資料活化應用；強化行政院公報統合發行機制，提升整合查
   詢功能及效益，積極主動公開政府資訊。

                     14-2
（三）提高國家檔案質量，規劃籌設國家檔案館，辦理國家檔案鑑選、移轉、描述、搬遷、保存
   維護及複製儲存等作業，並擴大應用服務與展示空間之運用，充實國家檔案內涵及多元化
   典藏資源，推廣提升國家檔案服務品質。
（四）型塑檔案專業體系，健全機關檔案管理制度，提升檔案管理人員知能；提供國家檔案優質
   應用服務，開發國家檔案新價值，以提高國家檔案能見度與應用意識。
十、推動法規鬆綁與革新、強化經貿競爭力
（一）協調商會建言，推動法規國際調和：全面盤點歐美日外國商會及工總建言，辦理跨部會溝
   通協調工作，推動國內法規鬆綁、調適及法制革新及進行國際調和。
（二）推動法制革新、倡議經商環境改革：建構友善經商環境法制，以有效釋放民間企業活力。
十一、提升人力有效運用，增進員工價值與能力：依內陞外補兼顧原則，增加人才交流，辦理專
  業能力相關研習課程與訓練，培養與提升專業能力。

◎跨機關目標
一、創業拔萃方案：完善創業生態環境發展，增進創新創業生態之國際鏈結，有助青年就業及薪
  資成長。
二、改善所得分配具體方案
（一）擴大經濟弱勢者照顧範圍，保障基本生活水準，透過各種現金和實物給付，減輕低所得家
   庭生活負擔。
（二）配合國家經濟發展，積極改善產業結構，均衡區域發展，創造更多就業機會，並協助弱勢
   者就業。
（三）持續投資人力資本，培育產業所需人才，增進工作者邊際生產力，以提升就業能力和勞動
   所得。
（四）改善政府移轉支出之重分配效果，擴大稅基，提升租稅效率，強化租稅負擔之公平性，建
   構均富共享社會。
三、跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：持續推動跨域加值公共建設財務規劃，以提高
  計畫財務自償性、減輕政府財政負擔，達成財務整合、跨域整合及時程整合之目標。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程 ：依據「全面推廣政府服務流程改造」整體規劃，行政院所屬各
  機關共同推動政府服務流程改造，並以民眾角度檢討服務流程可供簡化之處，本會主辦「e
  化宅配圈」，透過基層機關服務業務導入行動化，及推動電子查驗減少民眾申請各種佐證文
  件，落實便民措施。另外擔任各政府服務流程改造工作圈協辦機關，協助機關推動民眾有感
  服務。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源
（一）強化資本支出預算執行，避免進度落後及經費保留。
（二）落實零基預算精神，檢討現有計畫經費支用情形，妥適分配有限資源，促進資源之有效運
   用。
三、提升人力資源素質與管理效能：積極推動終身學習，提升人力資源素質，有效控管機關年度
  預算員額。




                    14-3
貳、年度關鍵績效指標
                                     關鍵績效指標
                                                              與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準          年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                                關聯
一 提 升 國 家 發 1 精 進 國 家發 展 計畫 研 1   統計 前 瞻 課 題研 析， 徵 集     100% 無
  展規劃效能       擬作業                 數據 各 界 意 見， 規劃 完 成
                                     國家發展計畫（106 至
                                     109 年），研提政策主
                                     軸項目至少 6 項
二 研 擬 經 濟 政 1 發揮經濟氣象台功能       1   統計 （ 年 度 完 成 國 內 、     100% 無
  策、協調推                           數據 外 、 大 陸經 濟情 勢 及
  動財經措施                              景氣分析之報導件數÷
                                     本 年 度 應進 行國 內 、
                                     外 、 大 陸經 濟情 勢 及
                                     景 氣 分 析 之 報 導 97
                                     件）×100%
           2 經 濟 政 策研 擬 及協 調 1    統計 （ 當 年 度報 院及 處 理     100% 無
             推動                   數據 完成件數÷ 前一年 12
                                     月 1 日至當年 11 月 30
                                     日止院交辦件數）×
                                     100%
           3 重 大 公 共建 設 計畫 財 1    統計 （ 當 年 度實 際處 理 院     100% 無
             務審議                  數據 交議件數÷前一年度 12
                                     月 1 日至當年度 11 月
                                     30 日 院 交 議 件 數 ） ×
                                     100%
            4 民 眾 對 本會 編 布之 景 1   統計 民 眾 對 本會 編布 之 景 1.5 萬人次 無
              氣 指 標 與景 氣 燈號 關     數據 氣 指 標 與景 氣燈 號 關
              注程度                    注程度
三 提 升 社 會 發 1 社 會 發 展類 中 長程 個 1   統計 （ 當 年 度中 長程 個 案      92% 無
  展 計 畫 審 議 案 計 畫 審議 意 見獲 行       數據 計 畫 審 議意 見獲 行 政
  品質          政院參採率                  院參採數÷當年度中長
                                     程個案計畫審議數）×
                                     100%
四 創 新 精 進 政 1 政 府 服 務流 程 改造 工 1   統計 當 年 度 工作 項目 績 效      90% 無
  府服務         作 圈 工 作項 目 績效 指     數據 指標達成數÷當年度工
              標達成率                   作項目績效指標數×
                                     100%
           2 政 府 服 務品 質 推廣 滿 1    問卷 機 關 對 本會 推廣 政 府      85% 無
             意度                   調查 服 務 品 質評 獎工 作 滿
                                     意度
五 促 進 產 業 發 1 促 進 產 業創 新 加值 、 1   統計 （ 當 年 度實 際完 成 審      94% 無
  展           推動產業結構優化            數據 議 、 協 調、 推動 或 自
                                     行規劃辦理件數）÷

                                  14-4
                                     關鍵績效指標
                                                             與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                    衡量標準          年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                              關聯
                                     （前一年度 12 月 1 日
                                     至當年度 11 月 30 日
                                     止 交 辦 審議 、協 調 、
                                     推 動 或 自行 規劃 辦 理
                                     件數）×100%
六 促 進 人 力 資 1 研 擬 及 協調 推 動人 力 1   統計 （ 當 年 度實 際完 成 研    98% 無
  源發展         資 源 規 劃培 訓 運用 及     數據 擬及協調推動件數÷前
              社會安全相關政策               一年 12 月 1 日至當年
                                     11 月 30 日止交辦應研
                                     擬及協調推動件數）×
                                     100%
            2 協 調 推 動「 育 才、 留 1   統計 當 年 度 各相 關部 會 推 35 萬人次 無
              才 及 攬 才整 合 方案 」     數據 動本方案之培育人次
              培育人次
七 健 全 國 土 規 1 研 審 及 協調 推 動都 市 1   統計 （ 當 年 度實 際完 成 審    97%    無
  劃 及 經 營 管 及 區 域 發展 重 大公 共       數據 議、協調推動件數÷前
  理           建設計畫及政策                一年 12 月 1 日至當年
                                     11 月 30 日止院交辦件
                                     數） ×100%
           2 政 府 重 大公 共 建設 計 1    統計 預算平衡目標達成率=         100%   無
             畫與預算平衡               數據 【1－| （b－c）÷（a－
                                     c）| 】×100%a：中央
                                     公務預算需求數 b：國
                                     發會核列數 c：行政院
                                     公共建設額度匡列數
八 精 進 結 果 導 1 院 長 於 院會 、 訪視 提 1   統計 （ 院 長 於院 會、 訪 視    90%    無
  向 的 績 效 管 示 及 立 法院 答 詢承 諾       數據 提 示 及 立法 院答 詢 承
  理           事項之辦理完成比率              諾 事 項 解除 追蹤 或 改
                                     列自行追蹤項數÷院長
                                     於 院 會 、訪 視提 示 及
                                     立 法 院 答詢 承諾 事 項
                                     列 管 追 蹤應 於年 度 內
                                     完成項數）×100%
           2 個 案 計 畫查 證 及效 益 1    統計 （ 個 案 計畫 查證 及 效    90%    無
             評估建議事項參採率            數據 益 評 估 建議 事項 獲 參
                                     採數÷個案計畫查證及
                                     效 益 評 估建 議事 項 項
                                     數）×100%
            3 基 本 設 施補 助 計畫 完 1   統計 （實際完工件數÷總標         85%    無
              工率                  數據 案數）×100%
九 促 進 資 源 共 1 行 政 院 公報 網 頁點 閱 1   統計 （ 當 年 度行 政院 公 報    47 萬   無
  享 ， 提 升 資 成長人次                  數據 網 頁 累 計點 閱人 次 ）
                                  14-5
                                     關鍵績效指標
                                                          與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                    衡量標準       年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                           關聯
 訊資源整合                               － （ 前 一年 度行 政 院
 效益                                  公 報 網 頁累 計點 閱 人
                                     次）
           2 實 施 公 文線 上 簽核 系 1    統計 全 國 政 府機 關學 校 中   75.50% 科技發展
             統功能機關學校比率            數據 實 際 使 用線 上簽 核 作
                                     業之機關學校比率
           3 國 家 檔 案資 訊 網年 度 1    統計 （ 當 年 度國 家檔 案 資 120 萬人次 社會發展
             使用成長人次               數據 訊 網 累 計使 用人 次 ）
                                     － （ 前 一年 度國 家 檔
                                     案 資 訊 網累 計使 用 人
                                     次）
            4 民 眾 對 政府 入 口網 之 1   問卷 使 用 政 府入 口網 民 眾    80%   科技發展
              服務滿意度               調查 對服務滿意度
十 推 動 法 規 鬆 1 協 調 國 內外 商 會團 體 1   統計 經 由 議 題盤 點及 召 開   120 件  社會發展
  綁 與 革 新 、 建 言 ， 推動 法 規國 際       數據 會 議 ， 確認 部會 與 商
  強 化 經 貿 競 調和                       會 形 成 法規 協調 共 識
  爭力                                 之議題數
十提 升 人 力 有 1 依 內 陞 外 補 兼 顧 原 1    統計 是 否 依 規定 實施 提 升    2項    無
一 效 運 用 ， 增 則 ， 增 加人 才 交流 ，       數據 人 力 有 效 運 用 之 措
  進 員 工 價 值 辦 理 專 業能 力 相關 研          施 ， 並 達成 以下 各 分
  與能力         習 課 程 與訓 練 ，增 加        項標準者（0 代表「2
              與提升員工專業能力              項均未達到」、1 代表
                                     「達到 1 項」、2 代表
                                     「2 項均達到」）：
                                     （1）強化人力有效運
                                     用 ， 本 於內 陞外 補 兼
                                     顧原則，每滿 5 人職
                                     務出缺，應有 1 人外
                                     補。（2）辦理專業能
                                     力 相 關 研習 課程 與 訓
                                     練至少 10 場次，或薦
                                     送 同 仁 參加 其他 訓 練
                                     機 構 辦 理之 專業 能 力
                                     課程至少 20 人次。
十 創 業 拔 萃 方 1 吸 引 業 者進 駐 國際 創 1   統計 園區業者進駐率{（當         60%   無
二 案 （ 跨 機 關 新創業園區                 數據 年 度 實 際進 駐業 者 廠
  目標）                                商家數）÷（園區進駐
                                     業者總目標值）×
                                     100%｝
十 改 善 所 得 分 1 我 國 年 度家 戶 所得 分 1   統計 依 行 政 院主 計總 處 公 0.35 以下 無
三 配 具 體 方 案 配狀況                   數據 布 之 家 庭收 支調 查 報
  （跨機關目                              告 ， 我 國最 新 一 年 度
                                  14-6
                                     關鍵績效指標
                                                              與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準          年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                               關聯
 標）                                  每 戶 所 得分 配之 吉 尼
                                     係數
十 跨 域 加 值 公 1 推 動 跨 域加 值 公共 建 1   統計 當 年 度 已辦 理跨 域 加     85%   無
四 共 建 設 及 科 設財務規劃                 數據 值 公 共 建設 財務 規 劃
  技發展財務                              方 案 評 估之 公共 建 設
  規 劃 方 案                            計畫件數÷前一年 12
  （跨機關目                              月 1 日至當年 11 月 30
  標）                                 日 止 院 交辦 審議 之 新
                                     興 公 共 建設 計畫 案 件
                                     數×100%
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                                  14-7
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       主辦：1 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程       協辦：9 項
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        96%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         4%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本         0%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        14-8
                                   共同性指標
     共同性目標                         評估 評估
                  共同性指標                     衡量標準      年度目標值
                                   體制 方式
                                           公務人員總人數
                                           45%以上。（目
                                           標值以「1」代
                                           表達成目標，
                                           「0」代表未達
                                           成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            14-9
肆、國家發展委員會年度重要施政計畫
                        計畫                                     與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                            實施內容
                        類別                                      關聯
國 家 發 展 計 畫 國 家 發 展 計 畫 其它 一、擘劃國家發展藍圖，強化國發計畫引導施政 精進國家
之規劃         籌劃               及預算之前瞻功能。                        發展計畫
                           二、編擬「國家發展計畫（106 至 109 年）」，訂 研擬作業
                             定中程發展策略、目標與政策重點，揭示國
                             家發展願景與方向。
                           三、進行重要總體經濟政策效益數量化評估。
                           四、編擬 104 年國家發展計畫執行檢討。
                           五、擔任我參與亞太經濟合作（APEC）總窗口，
                             協調訂定參與 APEC 策略。
                           六、負責本會參與「國際經貿策略小組暨
                             TPP/RCEP 專 案 小 組 」 、 世 界 貿 易 組 織
                             （WTO）相關幕僚工作。
                           七、擔任本會涉外業務之主政單位，辦理國際交
                             流及合作業務。
            施 政 計 畫 編 審 其它 一、辦理行政院所屬各機關中程施政計畫（106 精進國家
            及中長程計畫           至 109 年）暨行政院所屬各機關 106 年度施 發展計畫
            制度規劃             政計畫之編審作業，協助各機關提升計畫作 研擬作業
                             業能力。
                           二、辦理行政院所屬各機關中長程個案計畫體制
                             （含性別影響評估）之規劃、協調及推動。
            國 家 發 展 重 要 其它 一、強化國家發展策略規劃及研析，作為研擬國 精進國家
            議題研究             家發展計畫之參據。                        發展計畫
                           二、進行經社情勢變動相關即時性對策之研究。 研擬作業
                           三、規劃推動與國際及區域智庫之交流合作，及
                             籌辦相關國際會議。
            國 家 發 展 經 社 其它 一、辦理經建專業刊物編製與出版，建構與民眾 精進國家
            資料編製             政策溝通、反饋平臺，增進政策制定與執行 發展計畫
                             之透明度與有效性。                        研擬作業
                           二、編輯與製作經濟發展相關多媒體簡報、統計
                             資料與宣導刊物，加強經濟成果國際行銷，
                             提升國家形象之國際能見度。
            國 發 會 圖 書 資 其它 一、建構智慧型圖書系統，充實國家發展相關期 精進國家
            訊及出版品管           刊、圖書與電子資料等專業館藏，提升本會 發展計畫
            理                政策規劃品質與能量。                       研擬作業
                           二、賡續辦理本會出版品數位化典藏計畫，進行
                             出版品全數位化與智慧化管理，增進出版品
                             的可及性與影響面。
研 擬 經 濟 政 發 揮 經 濟 氣 象 其它 一、撰擬「當前經濟情勢」月報、簡報；每季撰 發揮經濟
策 、 協 調 推 動 台功能              提「當前經濟情勢」簡報，提報行政院院 氣象台功
財經措施                         會。                               能
                           二、撰擬「兩岸經貿、中國大陸之經濟情勢分
                             析」季報及年報，提供各界參考。
                           三、規劃及維運「物價資訊看板平臺」；每月發
                                14-10
                  計畫                                      與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                  類別                                      關聯
                         布「物價情勢說明」新聞稿，促進物價資訊
                         透明。
                      四、針對最新國內外及大陸重要財經議題進行研
                         析，及時提供長官參考，或發布新聞稿。
                      五、辦理國際競爭力評比相關問題之研析與檢
                         討。
                      六、蒐集主要國家經濟情勢與財經政策，以及國
                         際油價、商品重要訊息，適時研提分析報告
                         提供長官參考。
                      七 、 蒐 集 、 研 析 國 際 經 濟 預 測 機 構 〈 IMF 、
                         OECD、IHS GLOBAL INSIGHT 等〉重要經濟
                         資訊。
                      八、按月發布景氣指標及景氣對策信號、臺灣製
                         造業採購經理人指數（PMI）及非製造業經
                         理人指數（NMI）。
                      九、按季協助德國 Ifo 經濟研究院辦理世界經濟調
                         查（台灣地區），並發布新聞稿。
                      十、持續強化景氣循環認定與景氣指標功能，包
                         括：研析景氣循環認定方法、檢討景氣指標
                         及對策信號構成項目、季節調整模型等。
       經 濟 政 策 研 擬 其它 一、研擬及協調推動國內總體經濟、財金制度相 經濟政策
       及協調推動             關措施及國際經貿合作方案。                      研擬及協
                      二、探討總體資源利用、經濟結構調整、企業經 調推動
                         營環境等議題，研提政策措施。
                      三、辦理行政院交辦（議）案之審查（議）工
                         作。
                      四、參與行政院及相關部會之財經法案、政策措
                         施審查工作。
                      五、辦理經濟部投審會有關赴大陸投資，以及僑
                         外投資、陸資來臺投資、對外投資等案件審
                         查工作。
                      六、因應世界經貿趨勢及兩岸政經發展，進行財
                         經新策略規劃研究。
                      七、承辦行政院專案任務小組工作。
       國 家 建 設 財 務 其它    辦理重大公共建設計畫之經濟效益評估、財 重大公共
       規劃及重要經         務計畫審議，增加財務自償性，以提升政府財務 建設計畫
       建計畫財務審         效能。                                   財務審議
       議
社會發展   社 會 發 展 政 策 其它 一、強化本會政策規劃支持基礎，就前瞻性、跨
       研究                領域之社會發展重大施政議題及我國公共治
                         理現況進行研究與調查。
                      二、編印「國土及公共治理季刊」，以提供社會
                         各界掌握公共治理最新發展趨勢及瞭解政府
                         治理成果。
                            14-11
                    計畫                       與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                    類別                       關聯
        推 動 政 府 服 務 其它 一、辦理政府服務品質獎評獎作業。     政府服務
        及營造國際環         二、辦理政府服務品質獎成果發表會。    流程改造
        境              三、辦理為民服務宣導及教育訓練。     工作圈工
                       四、辦理政府服務流程改造工作。      作項目績
                       五、營造國際環境輔導及協調。       效指標達
                       六、辦理國際生活環境評估規劃。      成率、政
                       七、推動外語替代役管理及培訓工作。    府服務品
                                            質推廣滿
                                            意度
       推 動 社 會 發 展 其它 一、辦理行政院所屬各機關依據「行政院所屬各 社會發展
       計畫及組織體           機關中長程個案計畫編審要點」規定報院之 類中長程
       制研析              重要社會發展類中長程個案計畫審議作業。 個案計畫
                      二、辦理行政院所屬各機關依據「行政院重要社 審議意見
                        會發展計畫先期作業實施要點」規定報院之 獲行政院
                        重要社會發展計畫先期作業之審議。    參採率
                      三、辦理中央行政機關組織體制之政策規劃、協
                        調及研析。
       民意調查分析 其它 一、規劃設計民意調查問卷，辦理調查與撰擬分
                        析報告，並將調查報告函送府院及相關部會
                        參考。
                      二、規劃辦理行政機關民意調查研習會。
促進產業發展 促 進 產 業 創 新 其它 一、促進國內產業升級轉型，並擴大新興科技之 促進產業
       加值               應用，以提升生產效率與服務品質，增加產 創新加
                        業附加價值。              值、推動
                      二、積極協調跨部會政策資源，加強跨產業、跨 產業結構
                        領域間的異業結合，以及發展新形態產業之 優化
                        營運模式。
       推 動 產 業 結 構 其它 一、協調審議產業發展、產業升級及能源永續利 促進產業
       優化               用等相關重大政策及計畫，俾促進產業結構 創新加
                        優化及提升我國產業競爭優勢。      值、推動
                      二、配合產業發展政策，規劃及運用中長期資 產業結構
                        金，支應產業發展所需資金。       優化
       協 調 推 動 自 由 其它   協調推動自由經濟示範區發展，加速國內經 促進產業
       經濟示範區發         濟自由化之推動，吸引企業進駐示範區投資，以 創新加
       展              帶動各區產業發展與就業機會，並創造我國融入 值、推動
                      區域整合條件。               產業結構
                                            優化
       打 造 國 際 創 新 其它   打造國際創新創業園區，形成我國最具代表 吸引業者
       創業園區           性之創業聚落，塑造臺灣創新創業的國際形象， 進駐國際
                      以強化我國未來經濟發展的動能。       創新創業
                                            園區
       推 動 創 業 生 態 其它   強化我國新創事業國際網絡，汲取國際成功 吸引業者
       環境發展           創業經驗，以建立我國創業形象，逐步完備創業 進駐國際
                      生態環境，有助增加就業機會及帶動薪資成長。 創新創業
                                            園區
                        14-12
                        計畫                         與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                         實施內容
                        類別                         關聯
促 進 人 力 資 源 研 審 及 推 動 人 其它 一、人口及人才政策規劃、協調及推動。     研擬及協
發 展 、 完 善 老力 資 源 規 劃 、     二、進行人口及人力推計及相關問題研析。    調推動人
年 經 濟 安 全 制運 用 、 培 訓 及     三、協調及推動 APEC 國際人力資源業務。 力資源規
度           完善老年經濟         四、分析當前就業市場情勢，研擬及協調推動促 劃培訓運
            安全制度政策           進就業相關方案及措施，並定期檢討。    用及社會
                           五、研擬及協調推動育才、留才及攬才政策，強 安全相關
                             化產、學、訓人力培訓機構合作機制。    政策、協
                           六、協調推動所得分配相關政策。        調推動
                           七、研審勞動政策及相關法令、方案及計畫。   「育才、
                           八、研審教育政策及相關法令、方案及計畫。   留才及攬
                           九、研審完善老年經濟安全制度政策相關法令及 才整合方
                             方案。                  案」培育
                                                  人次、我
                                                  國年度家
                                                  戶所得分
                                                  配狀況
            人 力 資 源 發 展 其它   進行研析及辦理受經濟景氣、人口結構及產 研擬及協
            規劃及相關重         業轉型影響下之各項人口及人力資源發展、人力 調推動人
            要議題研究          運用效率、促進就業 、育才、留才及攬才、老年 力資源規
                           經濟及社會安全制度等相關政策研究計畫，以提 劃培訓運
                           供政府規劃重要施政決策參考。         用及社會
                                                  安全相關
                                                  政策、協
                                                  調推動
                                                  「育才、
                                                  留才及攬
                                                  才整合方
                                                  案」培育
                                                  人次
健 全 國 土 規 劃 國 土 、 區 域 、 其它 一、協調推動交通、環保、水資源、土地、產業 研審及協
及經營管理       離島與城鄉發           園區及文教設施等重要公共建設計畫與政 調推動都
            展計畫及政策           策，以落實國土空間規劃、促進國土、區 市及區域
            之研審及協調           域、離島與城鄉發展，並推動都市更新，改 發展重大
            推動               善城鄉風貌。               公共建設
                           二、擬定國家級經建計畫，以提升國家之競爭 計畫及政
                             力；協調推動整合型計畫，提升經濟弱勢地 策、政府
                             區之發展；研審及協調推動產業園區政策、 重大公共
                             法令、相關計畫。             建設計畫
                           三、就國家總資源負擔能力，對政府重大公共建 與預算平
                             設計畫加以審查，並議定優先次序。     衡、推動
                                                  跨域加值
                                                  公共建設
                                                  財務規劃

                          14-13
                   計畫                                      與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                   類別                                      關聯
       永 續 發 展 計 畫 其它 一、持續推動國土規劃及永續發展計畫。
       之協調推動          二、協調推動國家氣候變遷調適政策及行動計
                         畫、強化國土保安及復育。
       辦 理 公 共 建 設 其它 一、促進區域合作及跨域治理，提升國家及區域
       計畫之研審             競爭力及生活環境品質。
                      二、推動國土資訊系統整體建置計畫，結合政府
                         及學、業界共同加速推動國土資訊系統，以
                         因應國家重大發展計畫所需，並整合全國各
                         資料庫之空間資料，達到資源共享之目的。
管制考核   完 備 總 統 及 院 其它    加強追蹤及輔導各機關針對總統重要施政理 院長於院
       長施政理念的         念與院長於行政院會議、訪視提示及立法院答詢 會、訪視
       專案追蹤體系         承諾事項，透過有效的追蹤作業，確實督促各機 提示及立
                      關重視與積極辦理，有效提高行政效率及本院各 法院答詢
                      項政策順利推動。                            承諾事項
                                                          之辦理完
                                                          成比率
       提 升 施 政 計 畫 其它 一、落實三級管考制度，協助機關建立自我管理
       管理績效              機制，提高計畫管理效果。
                      二、加強本院重要計畫管制，推動重大政策執
                         行。
                      三、逐步強化施政計畫管理資訊系統功能，透過
                         資料間的聯結，擴大資料整合運用，協助各
                         部會運用網路進行計畫管理支援決策。
       建 構 完 善 績 效 其它 一、辦理施政績效評估作業研習會，提升各機關
       評估制度              績效評估技術與能力，以強化施政績效。
                      二、改進國營事業年度績效評估，協助主管機關
                         督促國營事業提升經營績效。
       加 強 中 央 與 地 其它 一、強化區域合作及聯繫協調，增進中央與地方
       方聯繫會議，            夥伴關係。
       培育地方治理         二、培育地方治理人才，提升地方治理能量。
       人才
資訊管理   統 籌 規 劃 、 審 其它 一、推動行政資通訊及網路系統整體規劃，研訂
       議及管考資通            行政資通訊計畫優先順序，合理應用資訊資
       訊應用計畫             源。
                      二、辦理行政資通訊計畫審議、管考及政府機關
                         電腦作業執行效率查核。
                      三、參與電子化政府國際交流及合作。
       協 調 各 機 關 推 其它 一 、 辦 理 中 央 及 地 方 各 級 政 府 網 際 服 務 網
       動資通訊應用            （GSN）營運服務（提供骨幹網路、通訊連
       系統                線服務、強化整體資訊安全及網域名稱註
                         冊、虛擬專用網路等基礎服務）。
                      二、中文全字庫之應用推廣、諮詢服務及維護。
       規 劃 、 協 調 及 其它 一、維運整合型行政院公報發行，積極主動公開 行政院公
       推動政府機關            政府資訊。                            報網頁點
                            14-14
                    計畫                                  與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                        實施內容
                    類別                                   關聯
            實施辦公室自         二、辦理公務員資訊職能培訓及政府機關資訊通 閱成長人
            動化               報。                        次
            發 展 及 管 理 國 其它 一、加強國發會資訊運用與資訊安全措施。
            發資訊系統          二、強化內部網路系統，整合行政支援資訊系
                             統。
                           三、辦理應用軟體系統之維護與更新管理、電腦
                             使用研習訓練。
政 府 資 通 訊 應 政 府 施 政 計 畫 科技 一、維運決策支援系統。                 民眾對政
用建設         管 理 雲 端 服 務 發展 二、建置專案管理系統。                 府入口網
            發展             三、串接應用地理資訊系統。               之服務滿
                           四、GPMnet 2.0 與計畫雲及其他施政管理系統資 意度
                             源重整。
            電 子 化 政 府 基 科技 一、擴充行政院及所屬委員會雲端資料中心服務 民眾對政
            礎 建 設 雲 端 服 發展   能量，提供政府混合雲端運算架構，落實資 府入口網
            務發展              源向上集中、機房減量政策。             之服務滿
                           二、建立安全及可信賴的網路作業環境，提供憑 意度
                             證簽發及管理服務，推動憑證附卡授權機
                             制。
                           三、強化跨機關政府資料查調量能，擴充政府資
                             料交換共用平臺雲端服務，整合跨機關間申
                             辦、資料流通及電子驗證服務。
                           四、提供多元接取的政府網路服務，深化政府骨
                             幹網路資安縱深防禦機制，持續協助機關升
                             級 IPv6。
                           五、賡續推廣 iTaiwan 無線上網服務，鼓勵民間業
                             者共同參與。
                           六、強化行政院各部會資訊服務管理及資源整合
                             共享規劃，建立公民參與政策討論機制。
            政 府 資 訊 服 務 科技 一、進行電子治理前瞻及創新電子化政府服務規 民眾對政
            改造          發展   劃，系統化建構跨國數位國情進展資料庫， 府入口網
                             推展國際接軌與合作，辦理經驗與知識平臺 之服務滿
                             分享機制、電子治理菁英培訓、國際研討會 意度
                             及資訊專業職能提升。
                           二、辦理政府資通訊發展之策略規劃及績效管
                             理，協助機關推動政府資通訊應用計畫，綜
                             整國際發展趨勢、提供資通訊技術資源整合
                             共享及專案管理等相關諮詢服務。
            數 位 生 活 儀 表 科技 一、整合中央與地方政府資訊，建置數位生活儀 民眾對政
            板           發展   表板服務系統，打造政府單一訊息出口平 府入口網
                             臺；持續經營社群網絡粉絲團，與粉絲即時 之服務滿
                             互動交流。                     意度
                           二、提供機關端服務營運、服務使用率及使用者
                             回饋等機關儀表板，分析使用者行為，以作
                             為後續服務發展規劃；優化以使用者為中心
                             14-15
                 計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                 類別                             關聯
                             之訊息管理平臺，主動提供個人專屬服務及
                             資訊。
            智 慧 網 路 辦 公 科技 一、擴展政府智慧網路辦公室環境服務，促進政 民眾對政
            室           發展   府機關資源整合與跨機關協同合作，提升政 府入口網
                             府辦公室效能與效率。          之服務滿
                           二、推動跨職能民間團體補捐助系統，協助機關 意度
                             補助民間團體經費查詢及稽核作業應用。
                           三、推動政府資料開放活化應用。
            最 後 一 鄰 服 務 科技 一、辦理示範性基層機關行動服務。      民眾對政
            遞送整合規劃 發展 二、辦理基層行動服務推廣活動。            府入口網
                           三、促進各機關推動社會網絡應用。      之服務滿
                                                 意度
            數 位 應 用 調 查 科技   持續辦理數位機會調查評估。       民眾對政
            與研究計畫       發展                       府入口網
                                                 之服務滿
                                                 意度
推 動 法 規 鬆 綁 協 調 商 會 建 其它     透過逐一檢視歐美日外國商會及工業總會所 協調國內
與 革 新 、 強 化言 、 推 動 法 規     提建言，就行政機關回應提出本中心研析意見， 外商會團
經貿競爭力       國際調和           並適時召開協調會議，以促進國內經社法制與國 體建言，
                           際接軌。                  推動法規
                                                 國際調和
            推 動 法 制 革 其它     主動蒐集企業經營法制革新建言，並參酌國
            新、倡議經商         際機構發布之競爭力報告，協調跨部會檢討公司
            環境改革           治理、外人投資、企業擔保融資等相關法制，簡
                           化開辦企業、申請建築許可、跨境貿易等程序，
                           提升經商容易度及政府行政效能，以提升臺灣經
                           貿競爭力。
            推動落實良好     其它    透過良好法規實務推動及法規影響評估訓練
            法規實務           課程之辦理，以提升法案制定之透明度及公眾諮
                           詢機制，從源頭減少未來須進行法規鬆綁或調整
                           的行政成本，使我國經貿法制環境具備與國際接
                           軌條件。
檔案管理        檔 案 管 理 綜 合 其它 一、綜合規劃與宣導檔管業務，發行檔案管理專
            企劃與管考            業期刊。
                           二、辦理公文檢核及時效統計、文書與檔案專業
                             訓練。
                           三、辦理機關檔案管理金檔獎評鑑及輔導機關檔
                             案管理作業。
                           四、推動研究發展與合作交流，汲取檔案管理專
                             業新知。
            檔案徵集作業 其它 一、辦理國家檔案審選及移轉。
                           二、辦理銷毀目錄等法定審核作業。
                           三、修訂機關共通性檔案保存年限基準。
            檔案典藏維護 其它 一、輔導機關檔案庫房設施建置；規劃籌設國家
                         14-16
                計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別                           關聯
                       檔案館。
                     二、辦理移轉檔案之整理及保管。
                     三、辦理國家檔案保存修護及數位化。
      檔案應用服務 其它 一、規劃與推動檔案開放應用政策及制度。
                     二、彙整公布國家檔案目錄、機關檔案目錄及擴
                       增檔案資源整合查詢平臺範圍。
                     三、辦理國家檔案開放應用、機關申請檢調檔案
                       及參考諮詢等為民服務事項。
                     四、規劃及辦理檔案展覽、編印檔案專題選輯，
                       提升民眾應用檔案之社會意識。
      文 書 檔 案 資 訊 科技 一、提供機關文檔及國家檔案等相關系統服務。 實施公文
      網路合一        發展 二、調整公文電子交換統合中心最適規模化。     線上簽核
                     三、推動政府機關節能減紙作業。          系統功能
                     四、發展電子檔案保存基本工具。          機關學校
                     五、提供教育訓練及諮詢服務。           比率
      深 化 國 家 記 憶 社會 一、加速辦理民國 38 年以前國家檔案徵集及編整 國家檔案
      第 1 期計畫     發展   保存。                    資訊網年
                     二、深化辦理民國 38 年以前國家檔案研究加值。 度使用成
                     三、整合辦理國家檔案審選與移轉工作。       長人次
                     四、研究推動檔案保存技術及加速多媒體檔案保
                       存轉製修護作業。
                     五、推動建立各機關檔案風險管理制度。
                     六、製作標準化教材及增加多元培訓管道。




                      14-17
蒙藏委員會 105 年度施政目標與重點

  蒙藏委員會秉持中華民國憲法精神，重視邊疆民族之權益，辦理蒙藏事務，隨時順應時代與
環境之變遷，調整業務重點，增減工作內容。現行業務包含政策分析、學術、文化及經貿交流人
才培訓、社會服務、文化推廣、教育輔導、專業研究、關懷國內蒙藏同胞及人道援助、促進藏傳
佛教正向發展等面向；服務對象包括蒙藏民族及臺灣民眾；服務地域涵蓋國內外及大陸地區。蒙
藏民族除主要居住於中國大陸地區外，還及於蒙古及全球各地。慮及當前蒙藏事務並非僅涉兩
岸，尚包括蒙古、俄羅斯聯邦境內的布里雅特、喀爾瑪克、圖瓦等蒙古族裔共和國之國際事務，
以及暫居於印度、尼泊爾等地以達賴喇嘛為中心的流亡藏族等因素，本會除繼續推展既定工作
外，將以兩岸蒙藏事務及扶助蒙藏民族作為施政重點之一。為因應歷史沿革所漸漸形成的多地域
與多元屬性的蒙藏事務，以及為使政府政策延續，並配合目前兩岸政策方向，爰訂定「關懷蒙
藏，連結臺灣」為本會願景，以彰顯政府重視蒙藏民族，落實黃金十年之國家願景。
  本會依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本會未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、推動臺灣與中國大陸及全球蒙藏人士交流
（一）強化與蒙藏族及蒙藏事務相關官員對話交流。
（二）增進與蒙藏各領域專業人士互動，拓展經貿交流。
二、提供專業協助、人才培訓及人道援助
（一）培育全球蒙古族聚居地區各項專業人才。
（二）聯繫國內外非政府援外組織，培育援助蒙藏青年志工，並結合公私部門資源實地辦理醫療
   等人道援助計畫。
三、推廣蒙藏文化，關懷弱勢蒙藏
（一）舉辦蒙藏節慶及藝文活動，邀請國人參與。
（二）照顧輔導在臺蒙藏胞，提升在臺整體生活適應，並結合社福資源網絡，適時提供協助。
四、加強蒙藏研究，掌握蒙藏現況
（一）舉辦蒙藏學術會議或交流活動，推動國際及兩岸交流。
（二）邀請國內外蒙藏學者及會內同仁撰寫蒙藏專文或評析，供政策參考，並寄贈各界及刊登本
   會網站開放利用；鼓勵國內大學學者、研究生從事蒙藏講學、研究，培育國內蒙藏學人
   才。
五、簡化行政流程，提升服務效能：加強電子公文交換比率，響應行政院政策，致力推動節能減
  紙。
六、提升現有資源及資訊科技運用，增進決策支援及服務效益
（一）建立蒙藏現況資料檢索系統，強化蒙藏資料庫運用效能，降低業務所需資訊蒐集成本，並
   對外提供民眾使用，使得資訊充分加值。
（二）提供線上資源，揭露蒙藏相關訊息，俾利活用資訊。
七、培訓優質公務人力：切合業務需求，辦理各項訓練，積極結合其他機關訓練資源共享，提升
  同仁專業能力及工作效率。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：響應行政院推動「全面推廣政府服務流程改造」，與他機關共
  同推動跨機關服務流程改造工作，俾利民眾對政府機關提供服務感到信任與滿意。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源：配合年度施政重點需要，調整配置計畫間之有限資源，
  以提升使用效益；本撙節開支原則，覈實審核各項經費支出，並落實預算執行。
                      15-1
三、提升人力資源素質與管理效能：配合業務發展，合理調整及配置現有人力，以強化各項業務
  之推動效能；推動終身學習，強化人員管理及專業能力，提升團隊工作績效。




                    15-2
貳、年度關鍵績效指標
                                       關鍵績效指標
                                                             與中長程
關鍵策略目標                          評估 評估
               關鍵績效指標                       衡量標準       年度目標值 個案計畫
                                體制 方式
                                                               關聯
一 推 動 臺 灣 與 1 強 化 與 蒙藏 族 及蒙 藏 1     統計 與 蒙 藏 族及 蒙藏 事 務   4%  無
  中 國 大 陸 及 事 務 相 關官 員 對話 交         數據 相 關 官 員交 流人 次 成
  全球蒙藏人 流                              長幅度
  士交流       2 增 進 與 蒙藏 各 領域 專 1     統計 與 蒙 藏 專業 人士 進 行   6%  無
              業 人 士 互動 ， 拓展 經       數據 經 貿 、 學術 、文 化 、
              貿交流                      教 育 等 交流 活動 參 與
                                       人次成長幅度
二 提 供 專 業 協 1 培 育 全 球蒙 古 族聚 居   1   統計 參 與 訓 練人 數成 長 幅   4%  無
  助 、 人 才 培 地區各項專業人才                數據 度
  訓 及 人 道 援 2 聯 繫 國 內外 非 政府 援   1   統計 當 年 度 專家 及志 工 參   5%  無
  助           外 組 織 ，培 育 援外 青       數據 與人次成長幅度
              年 志 工 ，辦 理 人道 援
              助
三 推 廣 蒙 藏 文 1 參 與 蒙 藏節 慶 藝文 活   1   統計 參與活動人次          19 萬人次 無
  化 ， 關 懷 弱 動人次                     數據
  勢蒙藏       2 照顧輔導在臺蒙藏          1   統計 接 受 輔 導之 在臺 蒙 藏 1,400 人次 無
              胞 ， 提 升在 臺 整體 生       數據 胞人次
              活適應
四 加 強 蒙 藏 研 1 舉 辦 蒙 藏學 術 會議 或   1   統計 參 加 活 動人 員經 問 卷     86%      無
  究 ， 掌 握 蒙 交流活動                    數據 調 查 認 為滿 意者 之 比
  藏現況                                  率
            2 邀 請 撰 寫蒙 藏 專文 、   1   統計 每 年 撰 寫專 文篇 數 及   34 篇/冊     無
              專 書 或 評析 ， 供政 策       數據 專書冊數
              參考
五 簡 化 行 政 流 1 公文電子交換比率          1   統計 電子發文件數÷發文總          65%      無
  程，提升服                             數據 件數×100%
  務效能
六 提 升 現 有 資 1 強 化 蒙 藏資 料 庫運 用   1   統計 蒙 藏 現 況資 料檢 索 系   13,200 次   無
  源 及 資 訊 科 效 能 ， 降低 業 務所 需         數據 統之年度檢索次數
  技 運 用 ， 增 資 訊 蒐 集成 本 ，並 對
  進 決 策 支 援 外 提 供 民眾 使 用， 使
  及服務效益       得資訊充分加值
            2 活 用 線 上資 源 ，揭 露   1   統計 蒙 藏 委 員會 官網 之 年 40,500 人次 無
              蒙藏訊息                  數據 度瀏覽人次
七 培 訓 優 質 公 1 增 進 同 仁專 業 能力 提   1   統計 年 度 內 參加 人才 培 訓 12 場次 無
  務人力         升工作效能                 數據 及組織學習活動場次
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。

                                    15-3
3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
5.其它。




                          15-4
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       主辦：1 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        90%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         5%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本         0%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        15-5
                                   共同性指標
     共同性目標                         評估 評估
                  共同性指標                     衡量標準      年度目標值
                                   體制 方式
                                           公務人員總人數
                                           45%以上。（目
                                           標值以「1」代
                                           表達成目標，
                                           「0」代表未達
                                           成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            15-6
肆、蒙藏委員會年度重要施政計畫
                   計畫                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                   類別                         關聯
蒙事業務   蒙 事 政 策 研 究 其它   加強與國際及兩岸經貿、學術交流，與全球 強化與蒙
       規劃與現況研         蒙古學者專家互訪、進行短期講學研究，安排蒙 藏族及蒙
       析              族聚居地區政府高層及重要人士來臺訪問，適時 藏事務相
                      掌握情勢發展變化。             關官員對
                                            話交流、
                                            舉辦蒙藏
                                            學術會議
                                            或交流活
                                            動、邀請
                                            撰寫蒙藏
                                            專文、專
                                            書或評
                                            析，供政
                                            策參考
       推 動 與 大 陸 地 其它   推動與蒙族聚居地區實質關係，拓展各領域 強化與蒙
       區及全球蒙族         交流合作，結合政府與民間資源辦理與蒙族聚居 藏族及蒙
       聚居地區交流         地區各項交流互訪及人道援助等有關活動。   藏事務相
                                            關官員對
                                            話交流、
                                            增進與蒙
                                            藏各領域
                                            專業人士
                                            互動，拓
                                            展經貿交
                                            流、培育
                                            全球蒙古
                                            族聚居地
                                            區各項專
                                            業人才、
                                            聯繫國內
                                            外非政府
                                            援外組
                                            織，培育
                                            援外青年
                                            志工，辦
                                            理人道援
                                            助
       輔 導 聯 繫 蒙 胞 其它 一、服務在臺蒙胞，提供生活補助和急難救助， 培育全球
       與培育蒙族聚           並輔導在臺蒙胞社團。          蒙古族聚
       居地區青年          二、辦理蒙族紀念儀典與聯誼活動，扶植弱勢族 居地區各
                        群文化。                項專業人
                      三、輔導在臺蒙籍青年就學暨留學事宜。    才、照顧
                                            輔導在臺
                       15-7
                計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別                           關聯
                                            蒙藏胞，
                                            提升在臺
                                            整體生活
                                            適應
       發 揮 蒙 藏 文 化 其它 一、結合各機關及民間文化團體資源，舉辦蒙藏 參與蒙藏
       社教功能             文化活動。               節慶藝文
                      二、開辦蒙藏籍學生「蒙藏語文班」。     活動人
                      三、規劃將本會「蒙藏文化中心」整修成為「章 次、活用
                        嘉大師紀念館」，使成為臺灣國際觀光旅遊 線上資
                        新亮點及研究蒙藏宗教、文化、藝術重鎮。 源，揭露
                                            蒙藏訊息
藏事業務   西 藏 政 策 之 研 其它   廣泛蒐集西藏情勢及現況資訊，進行相關議 舉辦蒙藏
       究規劃與情勢         題探討與研究、適時掌握各項情勢變化，作為西 學術會議
       研判             藏政策規劃及兩岸關係處理之參考。      或交流活
                                            動、邀請
                                            撰寫蒙藏
                                            專文、專
                                            書或評
                                            析，供政
                                            策參考、
                                            強化蒙藏
                                            資料庫運
                                            用效能，
                                            降低業務
                                            所需資訊
                                            蒐集成
                                            本，並對
                                            外提供民
                                            眾使用，
                                            使得資訊
                                            充分加值
       與 藏 族 聚 居 地 其它   依據兩岸情勢變化，規劃兩岸藏事交流整體 強化與蒙
       區交流活動之         政策，結合政府與民間共同推動與藏族經貿、學 藏族及蒙
       規劃及推動          術、文化、教育交流、醫療等人道援助及專業人 藏事務相
                      才培訓等活動。               關官員對
                                            話交流、
                                            增進與蒙
                                            藏各領域
                                            專業人士
                                            互動，拓
                                            展經貿交
                                            流、舉辦
                                            蒙藏學術
                                            會議或交
                       15-8
                計畫                          與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別                          關聯
                                           流活動
      國 內 藏 族 之 聯 其它   提升國內藏族生活與文化發展，傳揚西藏文 聯繫國內
      繫輔導及西藏         化，鼓勵國內大學院校師生從事藏學研究，並培 外非政府
      事務人才之培         育國內青年志工投入對藏援助等事務。     援外組
      育                                    織，培育
                                           援外青年
                                           志工，辦
                                           理人道援
                                           助、參與
                                           蒙藏節慶
                                           藝文活動
                                           人次、照
                                           顧輔導在
                                           臺蒙藏
                                           胞，提升
                                           在臺整體
                                           生活適應




                      15-9
僑務委員會 105 年度施政目標與重點

  旅居海外各地的僑胞向為支持中華民國政府的重要力量，也是我國在政治、經濟、文化等各
方面實力的延伸，在國家發展上扮演重要角色。僑務委員會作為國家僑政專責機關，應掌握快速
變遷之兩岸及國際情勢。以創新政策導向，協輔僑社傳承發展，強化耕耘僑區，協助拓展公眾外
交；健全僑教根基，強化主流連結，營造全球僑教社群，深耕傳統多元文化，培植優質薪傳尖
兵，行銷文化軟實力；聯繫服務海外僑商組織，輔導僑營事業提升競爭力，結合僑臺商力量，增
進國內外產業交流合作，拓展全球經貿市場；結合國家人力資源及產業發展策略，擴大吸引華裔
子女回國升學與研習，強化青年服務網絡與交流，培育國際化優秀華裔人才，厚植海外友我力
量；強化宏觀數位媒體平臺，運用多元通路呈現政府施政成果，深化政府與僑界連結，拓展軟實
力與影響力。
  本會依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本會未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、強化僑團聯繫，擴增友我力量
（一）協輔僑團舉辦多元活動，促進海外僑社和諧共榮，強化華裔青年聯繫機制，協助僑社永續
   發展。
（二）遴邀僑社幹部及華裔專業青年回國參訪研討，培植僑社新生代，爭取華裔青年向心。
（三）辦理重要僑團負責人接待邀訪，增進海內外交流聯繫，鞏固僑界支持我政府力量。
（四）結合僑務志工推展僑社服務工作，鼓勵青年僑團投入志工行列，擴大服務層面。
（五）協助推展臺灣醫療服務國際化，引介海外僑胞瞭解國內優質醫療服務，達到僑胞、政府及
   醫療產業均贏的目標。
（六）充實及更新華僑文教服務中心設施，提供僑社辦理各項聯誼、會議、研討、藝文、教育文
   化、慈善公益等活動，提升服務品質及效能，以嘉惠僑眾。
二、健全僑教發展，推動全球華文布局
（一）掌握華語學習熱潮，引導海外僑校轉型發展。
（二）運用數位科技優勢，支持海外華文教育。
（三）推展僑界多元社教活動，傳揚中華文化。
（四）推展海外華文遠距教育，建構僑胞終身學習網絡。
三、加強僑臺商組織聯繫，促進僑營事業發展
（一）鼓勵僑商返國參訪，促進海內外商機交流。
（二）協助僑營事業拓展，強化僑商經貿實力。
（三）聯繫僑商組織，整合僑臺商網絡。
四、培育華裔優秀人才
（一）推動招生宣導工作，鼓勵華裔青年回國就學或參加技術訓練。
（二）鼓勵僑生就讀高職建教僑生專班，並接續升讀產學攜手合作僑生專班。
（三）落實在學僑生培育與協助，建立安心就學輔助機制。
（四）連結畢業留臺校友全球網絡，厚植海外友我力量。
（五）積極拓展華裔青年多元活動，擴增海內外青年交流。
五、運用多元傳播媒介，宣傳政府施政及報導海外僑情
（一）運用「臺灣宏觀電視」之衛星與網路傳播管道，積極宣傳政府施政作為。
（二）發行「宏觀周報」及維運「宏觀僑務新聞網」，提供國內新聞訊息及海外僑情。
六、拓展知識僑務，提升服務效能
（一）掌握僑務發展趨勢，傳承僑務知識與經驗，提升僑務專業知能。
                      16-1
（二）因應僑界需求，辦理設置巴黎華僑文教服務中心計畫，擴增海外僑務服務據點，提升服務
   效能。
七、充分發揮華僑會館功能（財務管理）
（一）會館委託民間營運，收取權利金挹注國庫收入，充分發揮促參精神及館舍資源之有效運
   用。
（二）活化華僑會館資產，提升住房設施使用效能。
八、強化語文與專業，提升整體人力素質
（一）逐年訂定本會年度訓練進修計畫，推動本會人員終身學習。
（二）持續選送本會同仁參加年度教育訓練，培訓優秀駐外人力。
（三）強化同仁外語能力，厚植業務溝通能力。
（四）辦理選送本會人員參加赴國外進修外語，提高外國語文及對外工作能力。
（五）辦理僑務人員專業講習或派外人員講習，強化服務品質及行政效能。
（六）持續推動組織學習，深化機關願景管理。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：建置單一入口網頁，提供完整便捷之服務，吸引更多僑生來臺
  就學。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源
（一）節約政府支出，提升資產管理效能，有效合理分配資源。
（二）中程歲出概算在規定範圍內編列策略目標與施政目標高度配合。
三、提升人力資源素質與管理效能
（一）落實員額合理管理，預算員額維持零成長。
（二）落實中高階公務人員培訓，達到行政院規定之政策目標。




                    16-2
貳、年度關鍵績效指標
                                     關鍵績效指標
                                                               與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準       年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                                 關聯
一 強 化 僑 團 聯 1 協 導 僑 團舉 辦 多元 活 1   統計 協 導 僑 團舉 辦多 元 活 136.6 萬人次 無
  繫 ， 擴 增 友 動 ， 促 進僑 社 和諧 及       數據 動 ， 促 進僑 社發 展 及
  我力量         拓展國際交流                 拓 展 國 際交 流， 全 年
                                     參加總人次期達 124.6
                                     萬 人 次 ；另 推動 夥 伴
                                     關 係 ， 擴展 本會 海 外
                                     服務據點及服務能
                                     量 ， 期 協助 本會 推 動
                                     多元服務達 12 萬人
                                     次 ， 合 計全 年活 動 及
                                     服務人次達 136.6 萬人
                                     次。
           2 提 升 海 外服 務 據點 效 1    統計 本 項 為 綜合 性指 標 ，     90%   無
             能 ， 提 供多 元 優質 服      數據 計算方式：達成率=Σ
             務                       【（各項目達成值÷各
                                     項目目標值）×各項目
                                     權重】×100%：1.僑教
                                     中 心 等 服務 據點 場 地
                                     使用總人次：105 年度
                                     目標值為 829,500 人
                                     次，權重為 60%。2.海
                                     外 華 僑 文教 服務 中 心
                                     服務滿意度：105 年度
                                     目標值為 95%，權重
                                     為 40%。
二 健 全 僑 教 發 1 掌 握 全 球華 語 學習 熱 1   統計 本項包含下述項目之年          91%   無
  展 ， 推 動 全 潮 ， 運 用數 位 科技 ，       數據 度目標值達成率及所設
  球華文布局       增 進 華 語教 學 與學 習        定權重所計算之綜合性
              能量                     指標。計算方式：達成
                                     率=Σ【（各項目達成
                                     值÷各項目目標值）×
                                     各項目權重】×100%：
                                     1.辦理海外教師培訓課
                                     程參訓人數：105 年度
                                     目標值為 5,500 人次，
                                     權重為 60%。2.來臺研
                                     習華語文後返回僑居地
                                     辦 理 成 果 分 享 之僑校
                                     （團）數：105 年度目
                                     標值為 10 團，權重為
                                     20%。3.全球華文網網
                                  16-3
                                     關鍵績效指標
                                                           與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準       年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                            關聯
                                     站運用成效：105 年度
                                     目 標 值 為網 站首 頁 點
                                     閱人次成長率達 10%，
                                     權重為 20%。
           2 推 展 僑 界多 元 社教 活 1    統計 本 項 包 含下 述項 目 之    93.5%  無
             動，傳揚中華文化             數據 年 度 目 標值 達成 率 及
                                     所 設 定 權重 所計 算 之
                                     綜 合 性 指標 。計 算 方
                                     式：達成率=Σ【（各
                                     項目達成值÷各項目目
                                     標值）×各項目權重】
                                     ×100%：1.大型社教活
                                     動參與人次：105 年度
                                     目 標 值 為 242 萬 人
                                     次，權重為 30%。2.文
                                     化種子師資培訓、
                                     FASCA 培訓課程滿意
                                     度：105 年度目標值為
                                     92.5%，權重為 50%。
                                     3.文化種子師資培訓、
                                     FASCA 培訓訓後課程
                                     運用及影響人次：105
                                     年 度 目 標 值 為 25,000
                                     人次，權重為 20%。
三 加 強 僑 臺 商 1 協 導 僑 臺商 團 體舉 辦 1   統計 海 外 僑 商團 體舉 辦 各 14,000 人次 無
  組 織 聯 繫 ， 年 會 等 多元 活 動， 培       數據 項 洲 際 性、 區域 性 等
  促 進 僑 營 事 育 商 會 領導 幹 部永 續          多 元 活 動之 參加 總 人
  業發展         傳承。                    次。
            2 培訓僑臺商事業人 1          統計 本 項 包 含下 述項 目 之     92%   無
              才 ， 增 進國 內 外產 業     數據 年 度 目 標值 達成 率 及
              交流合作。                  所 設 定 權重 所計 算 之
                                     綜 合 性 指標 。計 算 方
                                     式：達成率=Σ【（各
                                     項目達成值÷各項目目
                                     標值）×各項目權重】
                                     ×100%：1.培訓僑商返
                                     國 研 習 、海 外經 貿 巡
                                     迴 講 座 等參 加人 次 ：
                                     105 年 度 目 標 值 為
                                     12,600 人 次 ， 權 重 為
                                     60%。2.僑臺商回國觀
                                     摩 暨 商 機交 流洽 談 廠
                                  16-4
                                     關鍵績效指標
                                                           與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                    衡量標準        年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                            關聯
                                     商家數：105 年度目標
                                     值 為 66 家 ， 權 重 為
                                     40%。
四 培 育 華 裔 優 1 鼓 勵 華 裔青 年 來臺 就 1   統計 本 項 包 含下 述項 目 之     90%  無
  秀人才         學 （ 含 產學 攜 手合 作     數據 年 度 目 標值 達成 率 及
              僑 生 專 班 ） 、 接受 技       所 設 定 權重 所計 算 之
              術 訓 練 及研 習 ，厚 植        綜 合 性 指標 。計 算 方
              僑社友我力量                 式：達成率=Σ【（各
                                     項目達成值÷各項目目
                                     標值）×各項目權重】
                                     ×100%：1. 申請來臺就
                                     學錄取率：105 年度目
                                     標值為 70%，權重為
                                     40%。2.接受技術訓練
                                     結訓率：105 年度目標
                                     值 為 85% ， 權 重 為
                                     40%。3. 海外華裔青年
                                     返 國 研 習活 動學 員 滿
                                     意度：105 年度目標值
                                     為 85%，權重為 20%。
           2 在 學 與 畢業 僑 生聯 繫 1    統計 本 項 包 含下 述項 目 之     90%  無
             與輔導                  數據 年 度 目 標值 達成 率 及
                                     所 設 定 權重 所計 算 之
                                     綜 合 性 指標 。計 算 方
                                     式：達成率=Σ【（各
                                     項目達成值÷各項目目
                                     標值）×各項目權重】
                                     ×100%：1.參加培育僑
                                     生 職 涯 規劃 及留 臺 工
                                     作知能活動人次：105
                                     年度目標值為 1,000 人
                                     次，權重為 60%。2.提
                                     問 問 題 解決 率： （ 解
                                     決問題數÷提問問題總
                                     數），權重為 40%。
                                     提 問 問 題總 數以 實 際
                                     狀況列計。
五 運 用 多 元 傳 1 擴 大 宣 傳政 府 機關 施 1   統計 宏 觀 網 路電 視行 動 載 100 萬次/年 無
  播 媒 介 ， 宣 政績效                   數據 具年度點閱次數
  傳 政 府 施 政 2 運 用 行 動應 用 軟體 報 1   統計 宏觀僑務新聞 APP 平 8,000 次/月 無
  及 報 導 海 外 導海外僑情                 數據 均每月開啟次數。
  僑情
                                  16-5
                                     關鍵績效指標
                                                               與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                      衡量標準         年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                                 關聯
六 拓 展 知 識 僑 1 提 升 僑 務知 識 管理 系 1   統計 本 項 包 含下 述項 目 之     93.5% 無
  務，提升服 統 知 識 物 件 使 用 成           數據 年 度 目 標值 達成 率 及
  務效能         效，促進僑務專業               所 設 定 權重 所計 算 之
              化。                     綜 合 性 指標 。計 算 方
                                     式：達成率=Σ【（各
                                     項目達成值÷各項目目
                                     標值）×各項目權重】
                                     ×100%：1.僑務研討會
                                     議 或 論 壇討 論之 相 關
                                     知 識 物 件產 出並 上 傳
                                     知 識 管 理系 統件 數 ：
                                     目標值為 30 件，權重
                                     為 20%。2.僑務知識管
                                     理 系 統 知識 物件 之 上
                                     傳 及 下 載紀 錄： 目 標
                                     值為 13,000 次，權重
                                     為 80%。
           2 設 置 巴 黎華 僑 文教 服 1    進度 依 據 行 政院 核定 「 設      90%  社會發展
             務中心計畫                控管 置 巴 黎 華僑 文教 服 務
                                     中 心 計 畫」 執行 期 程
                                     之總工程進度執行
                                     率 。 計 算方 式： （ 累
                                     計工作項目達成數÷總
                                     計畫工作項目數）×
                                     100%
七 充 分 發 揮 華 1 委 託 民 間營 運 挹注 國 1   統計 本 項 包 含下 述項 目 之     87.4% 無
  僑 會 館 功 能 庫 收 入 ，活 化 華僑 會       數據 年 度 目 標值 達成 率 及
  （ 財 務 管 館 資 產 有效 利 用住 房            所 設 定 權重 所計 算 之
  理）          設施                     綜 合 性 指標 。計 算 方
                                     式：達成率=Σ【（各
                                     項目達成值÷各項目目
                                     標值）×各項目權重】
                                     ×100%：1.權利金歲入
                                     達 成 度 ：年 度目 標 值
                                     為 100% ， 權 重 為
                                     70%。2.會館住房率：
                                     年度目標值為 58%，
                                     權重為 30%。【權利
                                     金 達 成 度係 依委 託 營
                                     運 單 位 繳付 權利 金 情
                                     形 計 算 ，計 算式 為 ：
                                     100% － （ 遲 延 日 數 ×
                                  16-6
                                  關鍵績效指標
                                                           與中長程
關鍵策略目標                     評估 評估
             關鍵績效指標                    衡量標準          年度目標值 個案計畫
                           體制 方式
                                                            關聯
                                  0.15%÷每遲延 1 日＋
                                  少繳付金額×0.01%÷每
                                  百萬元）。】
八強 化 語 文 與 1 提 升 本 會 同 仁 英 1   統計 本 項 包 含下 述項 目 之     86%   無
 專 業 ， 提 升 （外）語能力              數據 年 度 目 標值 達成 率 及
 整體人力素                            所 設 定 權重 所計 算 之
 質                                綜 合 性 指標 。計 算 方
                                  式：達成率=Σ【（各
                                  項目達成值÷各項目目
                                  標值）×各項目權重】
                                  ×100%：1.通過全民英
                                  檢 初 級 （ 或其他 相當
                                  等 級 以 上 之英 、 外 語
                                  檢 定 ） 人 數達 本 會 人
                                  員 62%，權重為 50%；
                                  2.前項人員之中通過全
                                  民 英 檢 中 級 以上（或
                                  其 他 相 當 等級 以 上 之
                                  英 、 外 語 檢定 ） 人 數
                                  達 30%，權重為 50%。
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                               16-7
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       主辦：1 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程       協辦：1 項
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        90%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         5%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本         0%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        16-8
                                   共同性指標
     共同性目標                         評估 評估
                  共同性指標                     衡量標準      年度目標值
                                   體制 方式
                                           公務人員總人數
                                           45%以上。（目
                                           標值以「1」代
                                           表達成目標，
                                           「0」代表未達
                                           成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            16-9
肆、僑務委員會年度重要施政計畫
                        計畫                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                        類別                        關聯
僑 民 及 僑 團 聯 加 強 僑 社 聯 繫 其它 一、加強聯繫僑團負責人、輔助召開各項聯誼性 協導僑團
繫服務與接待 及 輔 助 舉 辦 多           活動暨年會，增進僑社團結與向心。    舉辦多元
            元活動            二、輔助海外各地僑社配合國慶及時令節慶、重 活動，促
                             要紀念日舉辦多元活動，鼓勵僑團辦理各項 進僑社和
                             與當地主流社會交流活動，擴增友我力量， 諧及拓展
                             提升我國際能見度，並輔助青年僑團組織， 國際交流
                             強化華裔青年聯繫機制，協助僑社永續發
                             展。
                           三、安排本會正副首長出席僑社重要活動及舉辦
                             座談，以表達對僑社之重視，增進雙向溝
                             通。
                           四、結合僑界資源，推動夥伴關係據點布局，輔
                             助各地僑團重要會所充實軟硬體設備，協助
                             僑團永續發展。
            舉 辦 僑 社 工 作 其它 一、遴邀僑社幹部及華裔專業青年回國參訪研 協導僑團
            研討會及邀訪           討，培植僑社新生代，爭取華裔青年向心。 舉辦多元
            活動             二、接待返國參訪之重要僑團，安排拜會活動暨 活動，促
                             座談，以溝通僑情，增加對國內及僑務施政 進僑社和
                             之瞭解。                諧及拓展
                                                 國際交流
            落 實 僑 務 工 作 其它 一、在海外派有專職僑務工作人員之據點，結合 協導僑團
            增進溝通服務           僑界資源，推動僑務志工服務工作，並鼓勵 舉辦多元
                             青年志工參與，協助僑社傳承及發展。   活動，促
                           二、輔助歸僑團體舉辦各項活動及聯繫服務事 進僑社和
                             項，建立歸僑與政府聯結機制，增加與政府 諧及拓展
                             互動交流。               國際交流
綜合規劃業務 研 究 發 展 與 考 其它 一、辦理僑務議題研討或論壇，加強僑務政策議 提升僑務
            核業務              題研究，增進學界與實務界對話交流，提升 知識管理
                             僑務人員專業知能。           系統知識
                           二、落實僑務相關知識傳遞及分享，豐富政策論 物件使用
                             述提升政策影響力。           成效，促
                                                 進僑務專
                                                 業化。
華 僑 文 教 中 心 提 升 海 外 服 務 其它   充實及更新華僑文教服務中心設施，提供僑 提升海外
服務工作        效能，提供多         社辦理各項聯誼、會議、研討、藝文、教育文 服務據點
            元優質服務          化、慈善公益等活動，提升服務品質及效能，以 效能，提
                           嘉惠僑眾。                 供多元優
                                                 質服務
            設 置 巴 黎 華 僑 社會   辦理設置巴黎華僑文教服務中心計畫，擴增 設置巴黎
            文 教 服 務 中 心 發展 海外僑務服務據點，提升服務效能。      華僑文教
            計畫                                   服務中心
                                                 計畫
僑 校 發 展 與 輔掌 握 全 球 華 語 其它 一、辦理師資培訓課程，提升華語文師資教學專掌握全球
                          16-10
                計畫                          與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別                           關聯
助     學習熱潮，引           業知能及僑校校長、主任等校務經營者管理 華語學習
      導海外僑校轉           能力，使僑校逐步轉型為社區華語文教學中 熱潮，運
      型發展              心，以擴大對外華語文教學市場。     用數位科
                     二、派遣僑教替代役、國內青年志工、大學院校 技，增進
                       華語文系所學生及整合民間資源支援海外僑 華語教學
                       校教學工作，以充實僑校教學內涵、支援僑 與學習能
                       教前線，提升我華語文教學競爭力。    量
                     三、因應華語文教育主流化，積極輔助各地僑校
                       以優質教學實績與成效，爭取參與當地國華
                       語文教育發展計畫或與主流學校合作開設華
                       語文課程，將我優質華語文向主流教育體系
                       推廣。
                     四、鼓勵海外僑校自行組團來臺與國內各級學校
                       或民間文化團體合作辦理華語文或文化研習
                       活動，擴大海內外交流。
      運 用 數 位 科 技 其它 一、配合國家對外華語文輸出政策，整合臺灣優 掌握全球
      優勢，支持海           質華語文教學之豐富資源、技術與軟硬體優 華語學習
      外華文教育            勢，提供僑校及國際友人科技化與便捷化之 熱潮，運
                       華語文學習環境，進而提升我國國際能見 用數位科
                       度。                  技，增進
                     二、掌握海外僑教最新學習趨勢及市場需求，持 華語教學
                       續開發華語文平面、數位及行動化應用軟體 與學習能
                       教材，充實數位僑教資源。        量
                     三、在本會「全球華文網」既有基礎上，結合國
                       內產官學界資源及運用網路科技，提升雲端
                       服務功能，打造友善、便捷之華語文數位教
                       學網站。
                     四、持續輔導「海外華語文數位學習中心」與海
                       外僑校辦理數位教師培訓課程及各類數位推
                       廣活動，發展多元型態華語文數位教學模
                       式，鼓勵爭取與主流社會合作機會，促進文
                       化交流。
      推 展 海 外 華 文 其它 一、以中華函授學校基礎，發展遠距僑教體系， 掌握全球
      遠距教育，建           藉由華語文及技職教育課程開設，運用函授 華語學習
      構僑胞終身學           及網路，提供海外僑胞學習華語文、中華文 熱潮，運
      習網絡              史藝術及華語文教學等專業技能的機會。  用數位科
                     二、順應海外僑教需求及華語文教育趨勢，賡續 技，增進
                       新編課程，充實遠距教學內容。      華語教學
                     三、賡續引進學分授予機制，辦理遠距師資培訓 與學習能
                       課程，提供海外華文教師提升教學知能的機 量
                       會。
                     四、擴大辦理函校網路課程隨選隨上服務，並逐
                       步提供行動學習服務，強化遠距線上教學機
                       制，提供海外僑胞更優質、便捷之遠距學習
                      16-11
                 計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                 類別                             關聯
                             管道。
                           五、發行「函校通訊」及「中華函授學校電子
                             報」，推介函校發展現況，並作為函校師生
                             分享交流的園地。
華 僑 文 化 社 教 推 展 僑 界 多 元 其它 一、結合當地主流社會重要節慶，規劃推展中華 推展僑界
活動          社教活動，傳           傳統及臺灣多元文化、藝文及體育活動，促 多元社教
            揚中華文化促           進國際文化交流，爭取僑胞認同。     活動，傳
            進交流            二、賡續籌組文化訪問團並鼓勵國內文化團體， 揚中華文
                             於重要節慶赴海外巡演，凝聚僑心，提高國 化
                             際能見度。
                           三、辦理文化教師海外巡迴教學，推廣臺灣與中
                             華民俗技藝及優質文化。
                           四、辦理海外華裔青少年夏（冬）令營活動，推
                             展多元社教活動。
                           五、辦理文化種子教師及青年文化志工培訓活
                             動，加強文化推廣並豐富中文教學課程內
                             容。
                           六、贈送本會僑教中心、僑團（校）及相關圖書
                             館等國內報紙或優良刊物等。
僑民經濟業務 輔 助 華 僑 經 濟 其它 一、配合國家經建發展政策及拓展新興市場之計 培訓僑臺
            事業發展、鼓           畫，邀請僑商回國考察商機與國內產業交 商事業人
            勵回國商機交           流，舉辦研討、座談及商機洽談會等活動， 才，增進
            流                加強僑商與國內產業之聯繫互動，媒促僑商 國內外產
                             對國內新興及重點產業之商務合作。    業交流合
                           二、僑商資訊服務網絡之建置運用，維護更新及 作。
                             充實推廣。
                           三、編撰華僑經濟年鑑，蒐集華人經貿活動、僑
                             居地經濟概況等資料，研訂華僑經濟發展策
                             略。
                           四、輔導海外信用保證基金，擴大服務功能，協
                             助僑營事業取得融資。
            培 訓 僑 商 經 貿 其它 一、辦理僑商企業管理、經營策略及創新發展等 培訓僑臺
            人才協助僑營           管理類專業研習活動。          商事業人
            企業發展           二、辦理僑商烘焙、烹飪、臺灣美食等實作類專 才，增進
                             業研習活動。              國內外產
                           三、辦理海外僑營事業巡迴輔導諮商，實地協助 業交流合
                             僑商企業提升經營管理能力。       作。
                           四、提升僑營餐館經營實力及推廣臺灣美食國際
                             化。
            聯 繫 海 外 僑 商 其它 一、強化海外僑臺商團體聯繫服務，輔導辦理世 協導僑臺
            組織並協助推           界性或洲際性活動。           商團體舉
            展業務            二、邀訪僑臺商組團回國參訪及考察。     辦年會等
                           三、辦理僑臺商團體幹部及青年菁英活動。   多元活
                           四、輔助僑臺商團體舉辦年會等會務活動及商品 動，培育
                         16-12
                   計畫                                 與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                   類別                                 關聯
                             展等經貿活動。                 商會領導
                           五、輔導舉辦優秀僑商選拔及相關經貿活動，提 幹部永續
                             升僑商形象。                  傳承。
回 國 升 學 僑 生 鼓 勵 海 外 僑 生 其它 一、配合政府人才培育及產業發展政策，並結合 鼓勵華裔
服務          回國升學             國內技職教育校院資源，推動「加值型僑生 青年來臺
                             方案」開辦國內缺工產業及政府提倡之新興 就學（含
                             產業僑生專班。                 產學攜手
                           二、辦理海外各地僑生申請來臺升學僑生資格審 合作僑生
                             查作業，包括就讀研究所、大學校院、五專 專班）、
                             職校、中等學校及馬來西亞春季班等。       接受技術
                           三、協同教育部、海外聯招會等單位前往海外重 訓練及研
                             點僑區舉辦招生說明會，宣導國內僑生招收 習，厚植
                             現況，鼓勵僑生回國升學。            僑社友我
                           四、協助教育部及海外聯招會辦理亞洲地區僑生 力量
                             回國升讀大學及五專職校之學科測驗工作。
            落 實 在 學 僑 生 其它 一、分區舉辦北中南東共四區僑生春季活動。      在學與畢
            輔導與畢業留         二、輔助學校辦理僑生春節祭祖暨師生聯歡餐會 業僑生聯
            臺校友聯繫            活動。                     繫與輔導
                           三、舉辦全國僑生社團幹部研習會活動。
                           四、輔導僑生社團舉辦活動及發行刊物。
                           五、舉辦僑輔工作人員交流平臺活動與會議。
                           六、規劃辦理僑生就業博覽會。
                           七、辦理大專院校應屆畢業僑生歡送等相關事
                             宜。
                           八、輔助全球各地校友會舉辦各種節慶、文藝、
                             年會慶祝活動。
                           九、邀請海外留臺同學會重要幹部返國訪問活
                             動。
海 外 青 年 技 訓 培 訓 海 外 專 業 其它   加強培育海外華裔青年，輔助回國學習生產 鼓勵華裔
研習          技術青年人才         技能，促進華社經濟發展，賡續辦理海外青年技 青年來臺
                           術訓練班第 34 期訓練及輔導工作，並規劃第 35 就學（含
                           期海青班招生宣導相關工作。             產學攜手
                                                     合作僑生
                                                     專班）、
                                                     接受技術
                                                     訓練及研
                                                     習，厚植
                                                     僑社友我
                                                     力量
            輔 導 海 外 青 年 其它 一、賡續辦理多樣主題性華裔青年研習參訪活 鼓勵華裔
            來臺研習及團           動，包括臺灣觀摩團、語文研習班等，提供 青年來臺
            隊活動              華裔青年學習華語文、認識中華民國臺灣和 就學（含
                             接觸在地文化的機會。              產學攜手
                           二、建立海內外華裔青年交流互動機制，協助國 合作僑生
                            16-13
                    計畫                                   與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                        實施內容
                    類別                                   關聯
                             內外青年拓展國際視野，促進國際交流。         專班）、
                           三、擴大辦理服務型華裔青年活動，如英語服務 接受技術
                             營等，增進海外華裔青年瞭解、認同中華民 訓練及研
                             國，並藉由英語教學志願服務，協助國內偏 習，厚植
                             遠或資源缺乏地區學童拓展國際視野，加速 僑社友我
                             與國際接軌。                     力量
華 僑 新 聞 資 訊 維 運 「 宏 觀 網 其它 一、運用網路科技服務海外僑胞收視宏觀電視節 擴大宣傳
及傳媒服務       路電視」             目，本會賡續辦理維護管理「宏觀網路電 政府機關
                             視」網站，強化人性化點閱服務功能，並定 施政績
                             期發送電子報、節目快訊及活動訊息，加強 效、運用
                             與收視戶之聯繫與服務。                行動應用
                           二、於臉書（Facebook）社群建立「宏觀數位媒體 軟體報導
                             粉絲團」，主動發送本會最新活動、新聞動 海外僑情
                             態及美食旅遊訊息，並持續辦理相關行銷活
                             動，以提升「宏觀數位媒體」知名度，增加
                             「宏觀網路電視」點閱率，擴大僑胞參與及
                             良性互動。
                           三、開發宏觀網路電視行動應用軟體（APP），
                             提供跨平臺行動裝置觀看之格式與收視介
                             面，且支援 iOS、Android 等作業系統，提升
                             整體收視體驗，並擴大整合行銷，以增加收
                             視族群。
                           四、建立「宏觀網路電視」數位內容管理系統，
                             精選宏觀網路電視自製影片，結合最新社群
                             分享功能，提供全 球華人影音典藏分享服
                             務。




                             16-14
行政院主計總處 105 年度施政目標與重點

  本總處掌理全國歲計、會計、統計及主計資訊事宜。所辦理各項業務具有相互為用的整體
性，亦即辦理政府預算編製，預算執行控管，會計作業管理，製作決算，並根據相關公務登記以
及調查資料產生經社統計結果，復以統計結果作為編製施政計畫與預算的參據。施政願景為「宏
觀分配整體公共資源，促進資源運用效益，建置國際化政府會計規範，增進政府財務效能；全面
提升政府統計效用，發揮統計支援決策功能；結合資訊應用，再造行政效能，成為國家建設重要
推手」。
  本總處依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢
變化及本總處未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：


壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、完備資源妥適分配機制，提升資源運用效益：精進中程計畫預算作業制度，強化年度計畫及
  預算審核功能，以有效控制歲出規模，提升支出效率，杜絕支出浪費，健全政府財政；另檢
  討中央對地方補助制度，持續監督與考核一般性補助款執行成效，提升補助款使用效能。
二、健全政府會計制度，強化政府會計管理：為使各機關落實預算執行之控管、提升財務運用效
  能，賡續精進各機關會計決算事務處理作業，並提供具體改善建議，以協助各機關發揮會計
  輔助管理功能。
三、提升政府統計品質，發揮支援決策功能：參考先進國家統計技術及方法變革，持續檢討修正
  我國國民所得生產面統計方法，並充實改進相關統計項目，達成精進國民所得統計生產面統
  計項目作業目標。參考先進國家作法，精進總體統計資料庫維護作業，以降低維護成本，並
  提升資料之正確性及時效性。
四、健全地方政府公務統計制度，提升地方統計效能：輔導地方政府建置完整公務統計制度，並
  推動基礎統計資料整合應用及共通性統計資訊系統，以精進地方政府公務統計業務，並訂定
  推動策略及目標，協助提升地方統計服務效能。
五、精進基本國勢及抽樣調查統計，提供施政決策所需資訊：辦理 104 年農林漁牧業普查與 105
  年工業及服務業普查試驗調查，人口及住宅普查專題分析與常住人口推計研究，並按月辦理
  人力資源調查、受僱員工薪資調查，提供就業失業等勞動供需面資訊，運用資訊技術，加強
  統計資訊推廣與應用；編製國富統計，加強統計調查管理，健全基層統計調查網。
六、發揮內部控制功能，協助達成施政目標：積極強化政府內部控制機制，並發揮縱向與橫向的
  聯繫及統合功能，以逐步穩健推動各項作業；另加強督導主管機關落實執行「強化內部控制
  實施方案」等規範，並責由主管機關督促所屬配合辦理，以協助各機關加強內部管理，達成
  施政目標。
七、整合主計資訊應用，提升主計業務效能：持續推動各項主計資訊作業之發展與推廣，強化主
  計應用系統功能；建構雲端歲計會計資訊服務平臺，增進各項主計資訊加值應用，加強決策
  支援功能；集中規劃開發通用性主計業務套裝軟體，減少重複之資訊投資，增進工作績效；
  提升資訊資源管理效能，精進網站應用服務。
八、落實特種基金預算管理，以提升基金營運效能，並增裕國庫收入：加強辦理特種基金預算之
  審編及執行，杜絕浪費，進而有效提升基金資源運用效能；審慎評估及檢討非營業特種基金
  之設置及存續，活化基金資金運用。
九、加強培育與訓練，提升主計人員之價值與能力：訂定「全國主計人員 105 年度訓練進修實施
  計畫」，據以舉辦主計人員各項核心能力訓練與中高階主計人員培訓，以及運用多元學習管
  道，辦理溝通與宣導能力、執行力、應變力及管理能力等教育訓練，並運用「主計人員訓練
  管理資訊系統」管控及查核訓練進修計畫執行情形，以落實計畫之執行，俾有效提升主計人
  員之價值與能力。
                      17-1
※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：簡化縣市政府及所屬機關付款憑單及轉帳憑單簽核流程，憑單
  改以電子簽章線上簽核取代紙本遞送簽核，辦理「縣市憑單線上簽核作業推廣計畫」，逐年
  推廣系統至縣市政府使用，以減少付款憑單及轉帳憑單紙本遞送作業，縮短行政作業時間。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源：強化資本支出預算執行，增進資產使用效益；加強各類
  計畫之先期審議作業，衡酌計畫執行能力，覈實編列各項計畫之經費需求；落實零基預算精
  神，檢討停辦不具經濟效益計畫，並以最少經費達成施政目標。
三、提升人力資源素質與管理效能：配合行政院員額管制政策，合理調整機關員額，並採員額零
  成長方式，透過強化員工終身學習及組織學習能力，以達成提升公務人力素質，增進機關管
  理效能之目標。




                    17-2
貳、年度關鍵績效指標
                                       關鍵績效指標
                                                              與中長程
關鍵策略目標                          評估 評估
               關鍵績效指標                       衡量標準       年度目標值 個案計畫
                                體制 方式
                                                                關聯
一 完 備 資 源 妥 1 預 算 案 歲出 編 列數 超   1   統計 【 （ 中 央政 府總 預 算   1.5% 無
  適 分 配 機 出 中 程 歲出 概 算額 度           數據 案 歲 出 總數 －中 程 歲
  制 ， 提 升 資 之比率                        出概算額度）÷中程歲
  源運用效益                                出概算額度】×100%
二 健 全 政 府 會 1 會 計 決 算作 業 改善 精   1   統計 （ 改 善 精進 之會 計 決   82%  無
  計 制 度 ， 強 進達成率                    數據 算作業項數÷預計改善
  化政府會計                                精 進 之 會計 決算 作 業
  管理                                   項數）×100%
三 提 升 政 府 統 1 國 民 所 得統 計 生產 面   1   統計 （ 累 計 改進 統計 資 料  100%  無
  計 品 質 ， 發 各 統 計 項目 精 進作 業         數據 項目個數÷預計改進統
  揮 支 援 決 策 達成率                        計資料項目總個數）×
  功能                                   100%
            2 精 進 總 體統 計 資料 庫   1   統計 （ 累 計 改進 統計 資 料  100%  無
              維護作業完成比率              數據 維護項目個數÷預計改
                                       進 統 計 資料 維護 項 目
                                       總個數）×100%
四 健 全 地 方 政 1 地 方 政 府公 務 統計 推 1     統計 （ 累 計 推動 策略 項 目  100%  無
  府 公 務 統 計 動策略完成比率                 數據 數÷預計推動策略項目
  制度，提升                                總數）×100%
  地方統計效
  能
五 精 進 基 本 國 1 普 查 及 抽樣 調 查作 業 1     統計 （ 作 業 執行 完成 累 計   100%   無
  勢 及 抽 樣 調 完成率                     數據 數÷總作業執行數）×
  查統計，提                                100%
  供 施 政 決 策 2 提 供 普 抽查 統 計資 料 1     統計 （完成提供資料件數÷        100%   無
  所需資訊        完成率                   數據 申 請 提 供資 料同 意 件
                                       數）×100%
六 發 揮 內 部 控 1 政 府 內 部控 制 標竿 學 1     統計 當 年 度 機關 （構 ） 參   5件     無
  制 功 能 ， 協 習成效                     數據 採 標 竿 案例 精進 內 部
  助達成施政                                控制機制之案件數
  目標        2 104 年度內部控制制度 1        統計 （ 實 際 完成 試辦 簽 署   90%    無
              聲 明 書 試辦 簽 署作 業       數據 之機關數÷依規定應完
              完成率                      成試辦簽署之機關
                                       數）×100%
七 整 合 主 計 資 1 通 用 型 薪資 系 統開 發 1     統計 【 （ 累 計推 廣機 關 薪   85%    無
  訊 應 用 ， 提 成本節省率                   數據 資 系 統 開發 成本 － 累
  升主計業務                                計 使 用 通用 型薪 資 系
  效能                                   統成本）÷累計推廣機
                                       關薪資系統開發成
                                       本】×100%

                                    17-3
                                     關鍵績效指標
                                                           與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準       年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                             關聯
           2 雲 端 歲 計會 計 資訊 服 1    統計 【 （ 累 計推 廣機 關 歲   60% 無
             務維運成本節省率             數據 計 會 計 系統 維運 成 本
                                     － 累 計 雲端 服務 維 運
                                     成本）÷累計推廣機關
                                     歲 計 會 計系 統維 運 成
                                     本】×100%
八 落 實 特 種 基 1 核 編 營 業基 金 及作 業 1   統計 【 （ 核 編營 業基 金 及   22% 無
  金 預 算 管 基金年度盈(賸)餘超出             數據 作 業 基 金 年 度 盈
  理 ， 以 提 升 主 管 機 關核 列 數之 比          （ 賸 ） 餘－ 各基 金 主
  基金營運效 率                            管 機 關 核列 盈（ 賸 ）
  能，並增裕                              餘）÷各基金主管機關
  國庫收入                               核列盈（賸）餘】×
                                     100%
九 加 強 培 育 與 1 幹 部 培 育班 受 訓成 績 1   統計 （ 甲 等 以上 學員 職 務   25% 無
  訓 練 ， 提 升 優 異 陞 遷學 員 職務 調       數據 調整人數÷列管追蹤陞
  主 計 人 員 之 整比率                      遷人數）×100%
  價值與能力 2 年 度 培 育班 次 學員 學 1       統計 （ 培 育 班次 學員 學 習   90% 無
              習成效                 數據 評量成績達 80 分以上
                                     人數÷培育班次學員總
                                     人數）×100%
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                                  17-4
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       主辦：1 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程       協辦：2 項
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        93%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出        3.5%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本         0%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        17-5
                                   共同性指標
     共同性目標                         評估 評估
                  共同性指標                     衡量標準      年度目標值
                                   體制 方式
                                           公務人員總人數
                                           45%以上。（目
                                           標值以「1」代
                                           表達成目標，
                                           「0」代表未達
                                           成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            17-6
肆、行政院主計總處年度重要施政計畫
                        計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                         實施內容
                        類別                            關聯
一般行政        政 府 內 部 控 制 其它 一、增（修）訂內部控制相關規範，以完備整體 政府內部
            規劃及督導            內部控制機制。                控制標竿
                           二、辦理內部控制教育訓練，推動內部控制標竿 學習成
                             學習。                    效、104
                           三、督導行政院所屬各主管機關落實執行內部控 年度內部
                             制各項工作。                 控制制度
                           四、審議或備查行政院所屬各主管機關提報檢討 聲明書試
                             現有內部控制作業辦理情形。          辦簽署作
                           五、協助行政院所屬主管機關辦理內部控制自行 業完成率
                             評估、內部稽核，推動政府內部控制考評及
                             獎勵作業與試辦簽署內部控制制度聲明書相
                             關作業。
中 央 總 預 算 之 中 央 政 府 總 預 其它 一、研提以前年度財政、經濟狀況之會計、統計 預算案歲
核編與執行       算之核編與執           分析資料，與增進公務及財務效能之建議。 出編列數
            行              二、參酌總資源供需估測趨勢，推估未來 4 年中 超出中程
                             程預算收支規模，核定分行各主管機關中程 歲出概算
                             歲出概算額度。                額度之比
                           三、依照施政方針，擬訂 106 年度中央政府總預 率
                             算編製辦法，並依照統籌財源合理分配之原
                             則，訂定中央及地方政府預算籌編原則。
                           四、審核中央政府各機關單位概算，彙編 106 年
                             度中央政府總預算案，送立法院審議。
                           五、檢討強化總預算業務作業流程及資料庫建置
                             等。
                           六、檢討修訂中央政府各機關單位預算執行要
                             點。
                           七、賡續檢討改進中央對地方之補助與考核機
                             制。
            地 方 政 府 主 計 其它 一、研（修）訂 106 年度直轄市、縣（市）地方 預算案歲
            業務之督導與           總預算編製及單位預算執行規範，並加強對 出編列數
            查核               地方預算編列與執行之督導，推動辦理相關 超出中程
                             預警機制等。                 歲出概算
                           二、編印 105 年度直轄市及縣（市）總預算彙編 額度之比
                             及建立歷年地方預算資料庫（含鄉、鎮、 率
                             市），俾利分析地方財政資料等。
                           三、辦理地方災害防救經費之協助相關業務。
特 種 基 金 預 算 特 種 基 金 預 算 其它 一、研提增進特種基金經營效能之建議，作為行 核編營業
核編及執行       核編及執行            政院訂定施政方針之參考。           基金及作
                           二、擬訂國營事業計畫總綱，陳院核定後分行各 業基金年
                             事業主管機關，據以擬定其事業計畫。      度盈(賸)
                           三、訂頒 106 年度中央政府總預算附屬單位預算 餘超出主
                             編製辦法、直轄市及縣（市）地方總預算附 管機關核
                             屬單位預算編製要點。             列數之比
                            17-7
                    計畫                                  與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                    類別                                   關聯
                           四、合理核列中央政府特種基金盈餘目標及重要 率
                             投資目標等，並配合政府財政需要，妥訂盈
                             （賸）餘繳庫額度，以增加國庫收入。
                           五、編製 106 年度中央政府總預算案附屬單位預
                             算及綜計表（營業及非營業部分），送請立
                             法院審議。
                           六、修訂中央政府、直轄市及縣（市）附屬單位
                             預算執行要點等相關規定，杜絕浪費，進而
                             有效提升特種基金之經費使用效能。
                           七、運用特種基金歲計會計資訊管理系統共同軟
                             體，提高基金預決算及綜計表編製作業效
                             率。
                           八、賡續檢討並督促改進各特種基金預算之執
                             行。
                           九、審慎規劃特種基金之設置。
                           十、持續檢討非營業特種基金之存續。
                           十一、持續推動國營事業導入國際財務報導準
                             則，精進預算編製相關作業。
                           十二、持續推動自償性公共建設預算制度。
                           十三、加強活化特種基金之資金，並對長期虧絀
                             之基金，持續督促積極檢討。
會 計 及 決 算 業 中 央 總 會 計 總 其它 一、按月彙整分析中央政府各機關預算執行狀 會計決算
務           決算之處理與           況，對於執行進度落後機關，適時督促檢討 作業改善
            核編               改善。                       精進達成
                           二、辦理 105 年度中央總會計事務處理。       率
                           三、編造 104 年度中央政府總決算及 105 年度中
                             央政府總預算半年結算報告。
                           四、辦理中央政府各機關會計事務處理作業查
                             核。
                           五、賡續推動政府會計研究發展。
                           六、辦理內部審核相關規制檢討，以強化財務控
                             管及內部審核作業。
            特 種 基 金 會 計 其它 一、按月彙整中央政府各國營事業及非營業特種 會計決算
            事務處理及決           基金會計報告，對於執行進度落後基金，適 作業改善
            算核編              時督促檢討改善。                  精進達成
                           二、編造 104 年度中央政府總決算附屬單位決算 率
                             及綜計表（營業及非營業部分）。
                           三、編造 105 年度中央政府總預算附屬單位預算
                             半年結算報告（營業及非營業部分）。
                           四、國營事業與非營業特種基金 104 年度決算之
                             查核。
                           五、審議、核頒各基金會計制度。
綜 合 統 計 業 務 綜 合 統 計 與 統 其它 一、檢討研修統計法制，並辦理公務統計行政管 國民所得
(1)         計管理              理作業。                      統計生產
                             17-8
                    計畫                                  與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                    類別                                  關聯
                           二、精進總體統計資料庫維護作業，並辦理統計 面各統計
                             業務電子化等相關工作。               項目精進
                           三、編布國民幸福指數，進行國民福祉等議題分 作業達成
                             析。                        率、精進
                           四、按月編布 100 年基期消費者、躉售、進出口 總體統計
                             及營造工程等物價指數；督導物價查價工作 資料庫維
                             並改進查編技術。                  護作業完
                           五、辦理國民所得按季統計及年修正作業。         成比率
                           六、辦理 105 年與 106 年總資源供需估測及各季
                             經濟預測。
                           七、辦理產業關聯年表編製作業。
                           八、辦理服務業營運及投資概況調查。
綜 合 統 計 業 務 辦 理 家 庭 收 支 其它   辦理家庭收支調查。                 地方政府
(2)         統計                                         公務統計
                                                       推動策略
                                                       完成比率
            辦 理 綠 色 國 民 其它   研編 104 年綠色國民所得帳，並輔導地方政 地方政府
            所得統計           府建置完整公務統計制度及推動公務統計業務資 公務統計
                           訊化作業。                       推動策略
                                                       完成比率
國勢普查業務 國勢普查業務 其它 一、辦理 104 年農林漁牧業普查臨時組織成立、 普查及抽
                             人員訓練、普查訊息傳播、實地訪查、業務 樣調查作
                             檢討、組織及人員考核等相關作業。          業完成
                           二、研訂 105 年工業及服務業普查實施計畫、各 率、提供
                             項細部作業方法，以及辦理試驗調查。         普抽查統
                           三、辦理人口及住宅普查專題研究、運用公務檔 計資料完
                             案進行常住人口推計研究。              成率
                           四、蒐集國內外統計調查與分析資訊，建置普查
                             及抽樣調查資料庫，加強統計資訊推廣與應
                             用。
                           五、蒐集各部門資本存量資料，延伸編製國富統
                             計時間數列資料。
                           六、按月提供人力資源結構、就業、失業狀況統
                             計資訊；按年辦理人力運用相關專案調查，
                             俾作為研訂經建計畫、人力發展及勞工政策
                             之參考。
                           七、按月提供受僱員工薪資、工時及進退狀況統
                             計結果；按年辦理受僱員工動向調查及事業
                             人力僱用狀況調查，以供為釐訂人力與勞工
                             政策之參考。
                           八、辦理統計調查之審議與管理，綜合評估現行
                             列管統計調查辦理成效，健全調查管理制
                             度。
                           九、辦理普查及中央各機關各項重要統計調查執
                             17-9
                計畫                          與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別                          關聯
                        行作業，定期蒐集經濟及社會基本資訊，以
                        應國家建設及施政決策需要。
主計資訊業務 歲 計 會 計 資 訊 其它 一、辦理中央公務機關歲計會計資訊管理系統之 雲端歲計
       管理               軟體功能增修、系統維護與上線輔導工作。 會計資訊
                      二、辦理中央特種基金歲計會計資訊管理系統之 服務維運
                        軟體功能增修、系統維護與上線輔導工作。 成本節省
                      三、辦理直轄市及縣市歲計會計暨財政資訊系統 率
                        之軟體功能增修、系統維護與上線輔導工
                        作。
       統 計 及 行 政 資 其它 一、辦理國勢普查相關資訊系統建置、維運及資 通用型薪
       訊管理              料處理等業務。             資系統開
                      二、辦理統計調查相關資訊系統開發、增修及維 發成本節
                        運工作。                省率
                      三、持續推動本總處政府開放資料相關作業，以
                        及辦理大數據研究及應用。
                      四、辦理本總處行政業務相關資訊系統之功能增
                        修及維運服務。
                      五、辦理主計人員人事及訓練資訊系統之功能增
                        修及維運服務。
                      六、辦理政府內部控制相關資訊系統之功能增修
                        及維運服務。
       資 訊 系 統 維 運 其它 一、主計業務對外網站及行動化服務之精進與維 雲端歲計
       管理               運暨個人資料保護及資訊安全之規劃與管 會計資訊
                        理。                  服務維運
                      二、主計資訊系統雲端應用電腦機房、軟硬體及 成本節省
                        網路資源之規劃建置與維運。       率
主計訓練業務 主計人員訓練 其它 一、辦理主計人員基礎訓練班、會計養成訓練 幹部培育
                        班、幹部培育班、簡任幹部研究班、領導研 班受訓成
                        究班及專業研習班。           績優異陞
                      二、審查本總處暨所屬各一級主計機構年度主計 遷學員職
                        人員訓練進修實施計畫。         務調整比
                                            率、年度
                                            培育班次
                                            學員學習
                                            成效




                       17-10
行政院人事行政總處 105 年度施政目標與重點

  依行政院人事行政總處組織法規定，行政院為辦理人事行政之政策規劃、執行及發展業務，
特設人事行政總處（以下簡稱人事總處）；有關考銓業務，並受考試院之監督。人事總處係行政
院人力資源管理之主管機關，負責公務人員考試分發、任免、訓練、考核、待遇、福利等事宜，
其職掌事項範圍，包括行政院所屬機關及地方機關。為健全政府人事體制、提升人力素質，並建
構具競爭力及執行力的行政團隊，未來當秉持創新、服務、效能的精神，努力達成強化公務人員
執行力及提升國家競爭力的目標。
  本總處依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢
變化及本總處未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：


壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、推動公務人才培育
（一）提升中高階公務人員培訓成效：中高階公務人員國外培訓研習考評成績平均達 70 分以上；
   中高階公務人員訓練辦理訓後成效評估；運用多元訓練技法進行中高階公務人訓練。
（二）強化地方治理學習與經驗交流：辦理地方治理學習與經驗交流相關研習產出成果報告書。
二、建構以人為本的人事措施
（一）合理規劃人力運用策略：完成相關任免遷調案件；落實身心障礙人員及原住民族人員之進
   用達法定進用比率，以及行政院所屬中央及地方機關（學校）提列公務人員相關考試職缺
   達規定比率。
（二）落實人權教育訓練：公務人員人權基礎課程訓後成效評量。
（三）加強性別意識培力：性別主流化基礎課程訓後成效評量。
（四）落實員工協助方案評鑑：依行政院所屬中央及地方主管機關員工協助方案評鑑結果，辦理
   標竿學習。
三、提升行政績效與服務品質
（一）強化機關自我定期評估人力資源效能：辦理行政院所屬二級機關員額評鑑作業。
（二）推廣網際網路版「人力資源管理資訊系統」（WebHR）：網際網路版「人力資源管理資訊
   系統」（WebHR）完成全國中央機關及各地方政府學校導入。
四、激發公務人員士氣與潛能
（一）強化員工給與業務合理性與法制基礎：依行政院訂頒「軍公教人員法定給與以外其他給與
   項目法制化推動計畫」確立之法制化處理原則及規劃處理方式，辦理相關法制作業。
（二）精進表揚模範公務人員相關作業機制：辦理行政院模範公務人員審查及表揚，將獲選人員
   之優良事蹟編列專輯分送各機關且透過媒體傳達給國人，以提升公務人員優良形象，並辦
   理工作經驗分享會 5 場次。
五、辦理本總處員工教育訓練，落實同仁終身學習：辦理本總處員工教育訓練課程：年度訓練員
  工參訓率。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：配合行政院「全面推廣政府服務流程改造」，建立跨機關合作
  模式，提升服務品質及效率。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源：提升資本門預算執行率，並減少歲出概算編報數與中程
  歲出概算額度核列數之差距，以達提升資產效益，妥適配置政府資源之目標。
三、提升人力資源素質與管理效能：確保機關整體策略、業務發展與員額合理配置目的之達成，
  並積極推動公務人員終身學習，以達適才適所，建構優質行政團隊。

                     18-1
貳、年度關鍵績效指標
                                     關鍵績效指標
                                                              與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準         年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                                關聯
一 推 動 公 務 人 1 提 升 中 高階 公 務人 員 1   統計 1.中高階公務人員國外         100% 無
  才培育         培訓成效                數據 培 訓 研 習考 評成 績 平
                                     均達 70 分以上（占權
                                     重 40%）。2.中高階公
                                     務 人 員 訓練 辦理 訓 後
                                     成效評估期數：60 期
                                     （占權重 30%）。3.中
                                     高 階 公 務人 員訓 練 運
                                     用多元訓練技法期
                                     數 ： 60 期 （ 占 權 重
                                     30%）。
           2 強 化 地 方治 理 學習 與 1    統計 辦 理 地 方治 理學 習 與    150 篇 無
             經驗交流                 數據 經 驗 交 流相 關研 習 產
                                     出成果報告書
二 建 構 以 人 為 1 合 理 規 劃人 力 運用 策 1   統計 1.完成相關任免遷調案         100% 無
  本的人事措 略                         數據 件 ： 300 件 （ 占 權 重
  施                                  33%）。2.進用身心障
                                     礙 人 員 及原 住民 族 比
                                     率 ： 超 過法 定進 用 是
                                     類 人 員 比 率 之 20%
                                     （占權重 33%）。3.行
                                     政 院 所 屬中 央及 地 方
                                     機 關 （ 學校 ）提 列 公
                                     務 人 員 相關 考試 職 缺
                                     達規定比率：40%（占
                                     權重 34%）。
           2 落實人權教育訓練         1   統計 公 務 人 員人 權基 礎 課     70 分 無
                                  數據 程訓後成效評量
                                     （Kirkpatrick 第二層次
                                     評量）之平均分數
           3 加強性別意識培力         1   統計 性 別 主 流化 基礎 課 程     70 分 無
                                  數據 訓後成效評量
                                     （Kirkpatrick 第二層次
                                     評量）之平均分數
           4 落 實 員 工協 助 方案 評 1    進度 依 行 政 院所 屬中 央 及    2 場次  無
             鑑                    控管 地 方 主 管機 關員 工 協
                                     助 方 案 評鑑 結果 ， 辦
                                     理標竿學習
三 提 升 行 政 績 1 強 化 機 關自 我 定期 評 1   統計 辦 理 行 政院 所屬 二 級    150 項 無
  效 與 服 務 品 估人力資源效能               數據 機 關 員 額評 鑑作 業 ，
  質                                  作成評鑑建議事項數
                                  18-2
                                     關鍵績效指標
                                                           與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準       年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                             關聯
            2 網 際 網 路版 「 人力 資 1   進度 網 際 網 路版 「人 力 資  100% 無
              源管理資訊系統」            控管 源 管 理 資 訊 系 統 」
              （WebHR）導入全部            （WebHR）完成全國
              行 政 院 及院 外 所屬 中        中 央 機 關及 各地 方 政
              央 主 管 機關 及 各縣 市        府學校導入
              政府學校之完成率
四 激 發 公 務 人 1 強 化 員 工給 與 業務 合 1   進度 依 行 政 院訂 頒「 軍 公   100%   無
  員 士 氣 與 潛 理性與法制基礎               控管 教 人 員 法定 給與 以 外
  能                                  其 他 給 與項 目法 制 化
                                     推 動 計 畫」 確立 之 法
                                     制 化 處 理原 則及 規 劃
                                     處 理 方 式， 配合 審 查
                                     各 主 辦 （權 責） 機 關
                                     函 送 行 政院 審議 之 法
                                     律案
           2 精 進 表 揚模 範 公務 人 1    統計 辦 理 行 政院 模範 公 務   5 場次   無
             員相關作業機制              數據 人 員 審 查及 表揚 ， 將
                                     獲 選 人 員之 優良 事 蹟
                                     編 列 專 輯分 送各 機 關
                                     且 透 過 媒體 傳達 給 國
                                     人 ， 以 提升 公務 人 員
                                     優 良 形 象， 並辦 理 工
                                     作經驗分享會 5 場次
五 辦 理 本 總 處 1 辦 理 本 總處 員 工教 育 1   統計 年度訓練員工參訓率         86%    無
  員 工 教 育 訓 訓練課程                  數據
  練，落實同
  仁終身學習
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                                  18-3
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       主辦：1 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        97.4%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出        2.55%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本         0%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機          1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        18-4
                                   共同性指標
     共同性目標                         評估 評估
                  共同性指標                     衡量標準      年度目標值
                                   體制 方式
                                           公務人員總人數
                                           45%以上。（目
                                           標值以「1」代
                                           表達成目標，
                                           「0」代表未達
                                           成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            18-5
肆、行政院人事行政總處年度重要施政計畫
                        計畫                               與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                        類別                                關聯
人 事 行 政 綜 合 推 動 策 略 性 人 其它 一、推動性別主流化。                   加強性別
規劃          力資源管理及         二、配合相關部會研議行政法人個案之組織法 意識培力
            研議增修訂人           律，並力求穩健務實推動行政法人制度。
            事法規            三、研議增修訂人事法規。
                           四、辦理行政院人事主管會報。
                           五、推動創新行政文化、活化人事管理功能，辦
                             理「人力資源管理創新獎勵」推廣活動。
            加 強 人 事 機 構 其它 一、輔導各機關推動員工協助方案。             落實員工
            組織與功能          二、辦理人事業務績效考核。                協助方案
                           三、表揚績優人事人員。                  評鑑
                           四、辦理人事專業獎章。
加 強 組 編 人 力 審 議 編 制 員 額 其它 一、合理規劃機關員額配置。                強化機關
運用          及控管公務人         二、辦理各機關組織編制之審議及整體員額調整 自我定期
            力                作業，並合理管理員額。                評估人力
                           三、針對行政院核定之機關超額人力，持續以出 資源效能
                             缺不補及統籌運用方式，精簡各機關預算員
                             額。
                           四、辦理行政院所屬二級機關員額評鑑作業。
            辦 理 公 務 人 員 其它 一、辦理行政院各部會首長、副首長及所屬各一 合理規劃
            任免陞遷             級機關首長等人員（含國營事業副總經理以 人力運用
                             上）之任免、借調，及各部會首長之兼職案 策略
                             件。
                           二、配合行政院組織調整，辦理 105 年 1 月 1 日
                             後組織調整機關之政務人員、簡任第 12 職等
                             以上應報院核派職務人員之派職作業。
公 務 人 員 培 訓 公 務 人 員 出 國 其它   規劃辦理選送公務人員個人或組團出國進修 提升中高
與考用         研習             及研習。                         階公務人
                                                        員培訓成
                                                        效
            規劃訓練進修 其它 一、加強公務人員人權教育。                     落實人權
                           二、強化中高階公務人員領導力培育發展，整合 教育訓練
                             中高階公務人員培訓體系，辦理相關培訓班
                             別。
                           三、強化中高階公務人員英語能力，辦理相關密
                             集英語培訓班別。
                           四、強化公務人員溝通協調力與執行力。
                           五、辦理訓練機構評鑑。
            加 強 進 用 身 心 其它 一、規劃請辦身心障礙人員特考原住民族特考。 合理規劃
            障礙人員及原         二、協助督促各機關依法足額進用身心障礙人員 人力運用
            住民族              及原住民族。                     策略
            辦 理 公 務 人 員 其它 一、研議規劃政府行政機關辦公日期相關事宜。 精進表揚
            考核、創新、         二、賡續配合銓敍部通盤檢討公務人員考績法 模範公務
            獎懲及友好互           制。                         人員相關
                              18-6
                  計畫                               與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                  類別                               關聯
         訪業務               三、落實平時考核，激勵同仁士氣。       作業機制
                           四、與友好國家交流互訪。
給 與 福 利 制 度 規 劃 給 與 結 構 其它 一、合理審議年度軍公教員工待遇標準。    強化員工
規劃          與標準            二、建構員工給與合理性之評核機制。     給與業務
                                                 合理性與
                                                 法制基礎
            規 劃 及 執 行 退 其它   配合軍公教人員退撫法制主管機關賡續研議 強化員工
            休、資遣、撫         改革退休撫卹制度。             給與業務
            卹及志願服務                               合理性與
            等業務                                  法制基礎
            推 動 生 活 津 貼 其它 一、規劃「全國軍公教人員生活津貼申請暨稽核 強化員工
            及其他給與業           系統」子女教育補助申請資料報送時程。  給與業務
            務              二、完成軍公教人員法定給與以外其他給與項目 合理性與
                             之法規修訂作業。            法制基礎
            辦 理 文 康 活 其它 一、賡續辦理各項文康活動及福利措施。      強化員工
            動、福利及志         二、賡續推動現職及退休公教員工參與志願服 給與業務
            願服務等業務           務。                  合理性與
                                                 法制基礎
創新 e 化人事 全 國 公 務 人 力 其它      推動人事業務資訊化與無紙化、作業簡化與 網際網路
服務          資源智慧型資         優質化，並達到跨機關資訊作業整合及無縫銜 版「人力
            訊服務            接，提升人事資料之正確性、完整性及即時性， 資源管理
                           進而建立完整公務生涯全程紀錄，提供優質人事 資訊系
                           服務。                   統」
                                                 (WebHR)
                                                 導入全部
                                                 行政院及
                                                 院外所屬
                                                 中央主管
                                                 機關及各
                                                 縣市政府
                                                 學校之完
                                                 成率
訓 練 輔 導 及 研 在 職 訓 練 研 習 其它 一、為打造卓越公務人力，建構高績效行政團 提升中高
究           課程               隊，精進辦理行政院所屬中高階關鍵職務公 階公務人
                             務人員訓練。              員培訓成
                           二、為達成提供優質人事服務目標，依人事人員 效
                             階層別及業務重點，規劃辦理中高階人事人
                             員訓練、人事法規案例研討班、人事統計與
                             員工協助等管理及專業訓練。
                           三、為提升政府服務品質，實現廉能政府願景，
                             依「黃金十年國家願景」計畫主軸，辦理各
                             項重要政策及法制訓練。
            網路教學系統 其它 一、為共同營造廉正效能之有為政府，規劃製作 提升中高
                             政策、法制類線上課程；為培育卓越公務人 階公務人
                           18-7
                  計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                  類別                               關聯
                             力，規劃製作領導、管理類線上課程；為引 員培訓成
                             領專業、關懷、創新之優質人事服務，規劃 效
                             製作人事人員專業線上課程。
                           二、結合教室訓練課程規劃需求，強化各類型線
                             上課程教學設計與提供多元線上輔助學習服
                             務機制，以善用數位學習優勢，營造不受時
                             空限制的雲端終身學習環境。
地 方 公 務 人 員 教 學 發 展 與 輔 其它 一、深化地方公務人力訓練及發展規劃，辦理重 強化地方
訓練          導推動              要政策、法令轉介訓練，以強化地方治理功 治理學習
                             能。                  與經驗交
                           二、辦理地方公務人員地方治理跨域學習相關訓 流
                             練課程。
                           三、建置地方政府跨域共學推廣平臺，有效導引
                             地方公務人員進行交流學習。
                           四、為強化地方公務人員地方治理能力養成，規
                             劃辦理地方治理經驗交流活動。
                           五、提供地方機關公務人員訓練業務輔導，落實
                             訓練支援及延伸訓練服務。
            數位學習        其它 一、發展具地方特色之數位學習平臺，提供貼心 強化地方
                             務實的服務，以多元途徑增進地方公務人員 治理學習
                             參與數位學習之興趣與意願。       與經驗交
                           二、整合數位學習平臺與訓練系統，發展符合地 流
                             方公務需求之混成學習。




                          18-8
行政院環境保護署 105 年度施政目標與重點

  本署秉持保護環境資源及追求環境永續發展，並依照 101 年 6 月 9 日行政院通過「黃金十年
國家願景」及行政院規劃「國家發展計畫」（102 年至 105 年）有關「永續環境」政策願景之
「綠能減碳」、「生態家園」等施政主軸，訂定 105 年度施政目標及指標，以推動各項環境保護
具體措施及行動計畫，達成「藍天綠地、青山淨水、健康永續」之施政願景。
  本署依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本署未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、節能減碳共利環境
（一）推廣綠色運輸，推動使用油電混合動力車、電動公車、電動機車、電動自行車、電動輔助
   自行車等低碳運具 5 萬輛。
（二）呼應全球減碳願景，揭示國家溫室氣體減量目標與期程，與全球共同減碳。
（三）建構溫室氣體減量管理法制基礎，配合國際公約趨勢，推動溫室氣體減量法相關配套措施。
（四）推動產業溫室氣體盤查申報、檢驗測定及查驗機構管理、先期減量及抵換交易專案，完備
   溫室氣體減量管理體系。
（五）拓展低碳樂活行動，落實執行「節能減碳無悔措施全民行動方案」，提昇國人氣候變遷認
   知。
（六）持續參與聯合國氣候變化綱要公約相關會議活動，強化國際氣候變遷之因應與合作夥伴關
   係，並建構與國際接軌之國內碳權交易平臺。
（七）賡續輔導低碳永續示範社區建構，提升並精進低碳措施與節能服務工作；補助地方政府推
   動低碳永續相關計畫，全方位落實低碳永續家園發展；協助與督導金門縣政府執行「建置
   金門低碳島計畫」。
（八）推動環境永續發展，凝聚國內永續發展共識，推動永續發展基本法立法工作；建構環境資
   源科技研究能力，提升研究發展品質。
（九）拓展國際環保合作，參與國際環保協定相關事務，推動國際環境夥伴計畫。
（十）推動環境教育，提升全民環境素養；結合民間資源，推動社區環境改造計畫。
二、資源循環完整利用
（一）加強一般廢棄物清理，持續推動相關法規管理工作，維運管理「生活廢棄物質管理資訊系
   統」，提升申報資料品質，提供地方環保機關許可審查、資訊統計管理及公開等功能。
（二）辦理工業廢棄物清理管理工作，提升事業廢棄物管理效能。
（三）推動及檢討非工業事業廢棄物管理策略，提升清理及再利用之整合管理。
（四）健全事業廢棄物清理畫書管理制度，以健全事業廢棄物流向管制工作及強化產源責任管理。
（五）推動廢棄物資源化產物用途管理策略評估規劃相關工作，建置永續物料管理制度與運作機
   制，並研擬推動其相關措施，以促進資源循環再利用。
（六）精進事業廢棄物網路申報機制，及持續列管清運機具裝置即時追蹤系統（GPS），維護環
   保許可系統運作。
（七）落實廢食用油申報及勾稽管理工作，嚴密監控廢食用油流向，杜絕不法。持續推動廢食用
   油再利用為生質能源，暢通去化管道，促進資源循環再利用。
三、去污保育同時並進
（一）改善室內外空氣品質，推動總量管制，辦理「空氣污染減量行動督導聯繫會報」結合部會
   量能，成立「空氣污染減量行動小組」監督空氣品質變化及改善措施執行成效，持續各項
   固定源、逸散源及移動源污染改善工作，加強六輕及特殊性工業區污染排放減量與管制，
   推動電低污染車輛，另藉植栽綠化，減少揚塵問題，105 年空氣品質對人體健康無不良影
                       19-1
   響的比率（PSI<100）目標 99%；分階段輔導及公告列管公共場所室內空氣品質，同時保障
   國民健康。
（二）精進水污染管理，改善河川、水庫及海洋水體水質，推動 11 條重點整治河川，推動許可申
   報資訊公開、研訂特定產業污染物揭露及放流水風險管理，落實水污染防治費徵收制度，
   加強申報資料之查核及帳目核對，滾動檢討收費方式及相關規定，提升海洋污染緊急應變
   量能。推動畜牧糞尿沼渣、沼液供農田肥分使用，不排入地面水體，105 年實施畜牧糞尿
   作為農田肥分達 15 場。105 年完成河川水質淨化截流或現地處理之每日處理水量合計達
   31,900 公噸。家庭污水處理率達 52.8%。（水保處）
（三）加強毒性化學物質及環境用藥許可管理，以維護人體健康及環境安全，強化毒性化學物質
   災害防救能量，督導業者落實聯防，加強自主安全管理，降低毒性化學物質災害風險。
四、清淨家園全面展開
（一）督導地方政府落實推動環境清潔改善，推動公廁整潔品質提升及登革熱等環境蟲鼠防治工
   作，促進民眾參與環境清理工作，改善居家周圍環境品質。
（二）推動永續健康無毒的家：執行環境用藥查驗登記制度，嚴加審查毒理、藥效試驗報告。
（三）強化毒性化學物質管理：因應國際化學物質管理趨勢，逐年檢討增加列管毒性化學物質數
   量。
（四）營造友善城鄉環境，推動環境衛生永續指標工作。
（五）強化噪音管制及環境中非游離輻射預防措施及管理，創造健康永續樂活及寧適的生活環
   境。
（六）重點列管施政計畫查證評估績效與研究發展考核、環保政策風險管理及實施地方環保機關
   績效考核。
五、落實資訊公開
（一）檢討環境影響評估制度，提升環境影響評估審查效率及公信力；環評審查專案小組成員意
   見提供率，105 年度預計達 80%。
（二）環境監測及環境品質相關原始數據資料集開放公眾加值應用之累計項目，105 年度預計達
   210 項，供公眾串聯其他政府開放資料，共創資料新價值。
六、善用科學技術
（一）提升環境檢測技術：持續開發創新之關鍵性環境檢測技術，建立各種環境檢測技術或方
   法，提供高品質、具公信力之檢驗數據，應用於環境法規訂定、環境品質監測、環境影響
   評估、環境稽查取締、污染改善評估等之檢測。
（二）精進環境品質監測：運維空氣品質監測站網，強化全國環境水質監測，提升我國監測設施
   能量。
七、提升環保專業知能
（一）加強辦理環保專業技術、環境管理、污染管制系統應用等訓練，以提升各級環保機關、目
   的事業主管機關、事業機構環保人員專業知能。
（二）落實環保專責證照制度，加強辦理空氣污染防制、廢水處理等各類環保專責（技術）人員
   證照訓練，提供訓練合格人力約 8,000 人次。另積極健全專責（技術）人員設置異動資料
   庫，協助地方環保機關迅速查核與管理，以杜絕證照違規租借虛偽設置。
（三）積極辦理環境教育人員、機構及設施場所之認證作業，提供專業之環境教育人力及優質之
   學習場域，協助環境教育工作之推展。
（四）促進環保簽證品質：辦理「環境工程技師簽證規則」之修訂，以健全環工技師簽證管理制
   度，建置環境工程技師簽證服務資訊網，將技師申報、民眾查詢及管理者整合為單一入口
   網站，供各界使用，並加強執行環工技師簽證案件現場查核。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：辦理行政院「全面推廣政府服務流程改造」改造圈推動服務流
  程改造之跨機關合作業務，105 年度預計達成 2 件。

                       19-2
二、提升資產效益，妥適配置政府資源
（一）加強辦理資本門預算之執行，減少浪費，進而有效提升預算之經費使用效能。
（二）配合中程計畫預算作業制度，妥慎編製歲出概算，落實零基預算精神，切合施政重點妥善
   分配資源，並提升資源運用效率。
三、提升人力資源素質與管理效能
（一）依中央政府機關總員額法等相關法令及行政院函頒策略方案，有效管理本署預算員額，積
   極落實精簡預算員額。
（二）提升公務人員素質，推動中高階人員終身學習，並積極鼓勵同仁進行數位學習，並推動各
   項政策性訓練，以提升人力資源素質與管理效能。




                    19-3
貳、年度關鍵績效指標
                                     關鍵績效指標
                                                                與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準           年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                                  關聯
一 節 能 減 碳 共 1 推廣綠色運輸          1   統計 推廣綠色運輸，105 年 50,000 輛 無
  利環境                             數據 度 推 動 使用 油電 混 合
                                     動 力 車 、電 動機 車 、
                                     電 動 自 行車 、電 動 輔
                                     助 自 行 車等 低碳 運 具
                                     增加 5 萬輛。
            2 溫 室 氣 體盤 查 申報 作 1   統計 （查核家數÷實際申報            70%  無
              業查核率                數據 家數）×100%
二 資 源 循 環 完 1 垃圾清運量減量率        1   統計 1－〔（年度垃圾清運           63.5% 無
  整利用                             數據 量 ÷ 歷 史 最 高 年 （ 8 7
                                     年 ） 之 垃 圾 清 運
                                     量）〕×100%
           2 垃圾回收率            1   統計 ［ （ 資 源回 收量 ＋ 廚      56.5% 無
                                  數據 餘 回 收 量＋ 巨大 垃 圾
                                     回 收 再 利用 量＋ 其 他
                                     項目回收再利用量）÷
                                     垃圾產生量］×100%
三 去 污 保 育 同 1 空氣品質對人體健康       1   統計 空 氣 品 質對 人體 健 康       99%  無
  時並進         無不良影響比率（PSI         數據 無不良影響比率（PSI
              <100）                  <100）
            2 推 動 畜 牧糞 尿 沼渣 、 1   統計 全 國 實 施畜 牧糞 尿 沼       15 場 無
              沼液供農田肥分使            數據 渣 沼 液 作為 農田 肥 分
              用，不排入地面水體              場數
            3 截流及現地處理         1   統計 完 成 河 川水 質淨 化 截 31,900 公噸 公共建設
                                  數據 流 或 現 地處 理之 每 日
                                     處理水量（公噸）
四 清 淨 家 園 全 1 推 動 營 造友 善 城鄉 環 1   統計 推 動 營 造友 善城 鄉 環       9個   無
  面展開         境之鄉鎮市區              數據 境之鄉鎮市區數
            2 保 障 消 費者 安 全使 用 1   統計 查 核 市 售環 境用 藥 合      97.5% 無
              環境用藥                數據 格 率 ﹝ （查 核總 件 數
                                     －不合格件數） ÷查
                                     核總件數﹞×100%
五 落 實 資 訊 公 1 開放環境資料          1   統計 環 境 資 源資 料開 放 項      210 項 無
  開                               數據 目累計數
            2 本 署 環 評書 件 查詢 系 1   統計 統 計 當 年度 本署 環 評 50 萬人次 無
              統網站訪客人次             數據 書 件 查 詢系 統網 站 訪
                                     客人次
六 善 用 科 學 技 1 公告檢測方法數         1   統計 （累計前 3 年檢測機           63%  無
  術                               數據 構 許 可 使用 檢測 方 法
                                     數）÷（累計前 3 年依

                                  19-4
                                     關鍵績效指標
                                                           與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準       年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                            關聯
                                     污 染 管 制作 用法 規 公
                                     告檢測方法數）×100%
           2 建 立 污 染源 鑑 識模 式 1    統計 完 成 河 川流 域污 染 源     1條    無
             及應用                  數據 鑑 識 模 式及 應用 於 污
                                     染源流域數
七 提 升 環 保 專 1 環 保 專 業訓 練 累計 人 1   統計 環 保 專 業訓 練累 計 人 188.1 千人次 無
  業知能         次                   數據 次 （ 千 人次 ）且 年 度
                                     訓練滿意度達 85%以
                                     上
           2 環 保 證 照訓 練 測驗 合 1    統計 環 保 證 照訓 練測 驗 合 195.9 千人次 無
             格累計人次                數據 格 累 計 人 次 （ 千 人
                                     次 ） 且 年度 訓練 滿 意
                                     度達 85%以上
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                                  19-5
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       主辦：1 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程       協辦：3 項
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        90%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         5%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本       -0.102%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  進度 當年度各主管機         1
                            控管 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        19-6
                                   共同性指標
     共同性目標                         評估 評估
                  共同性指標                     衡量標準      年度目標值
                                   體制 方式
                                           公務人員總人數
                                           45%以上。（目
                                           標值以「1」代
                                           表達成目標，
                                           「0」代表未達
                                           成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            19-7
肆、行政院環境保護署年度重要施政計畫
                        計畫                          與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                         實施內容
                        類別                          關聯
加 強 基 層 環 保 加 強 基 層 環 保 公共 一、依據行政院核定「水體環境水質改善及經營 截流及現
建設          建設          建設   管理計畫」，執行河川流域污染整治工作， 地處理
                             辦理水源水質保護、污染源稽查管制、非點
                             源污染管理及推廣河川環境教育及民眾參
                             與。
                           二、推動重點河川整治工作，優先針對淡水河流
                             域、南崁溪、老街溪、濁水溪、新虎尾溪、
                             北港溪、急水溪、鹽水溪、二仁溪、愛河及
                             阿公店溪等 11 條重點河川進行污染整治。
                           三、辦理海洋污染緊急應變及充實應變處理量
                             能。
                           四、辦理海洋污染稽查管制，海域污染調查監測
                             及緊急應變等。
                           五、國家重要溼地認養場址之溼地營造、復育、
                             調查、監測經營管理及教育推廣等工作。
科技發展        環 境 科 學 及 技 其它   計畫研發重點包括：噪音管制及非屬原子能
            術之研究           游離輻射、飲用水、環境害蟲、碳足跡、長程傳
                           輸污染物、奈米知識平臺等。
水 質 保 護 政 策 水 質 保 護 政 策 其它 一、辦理特予保護農地水體之重金屬排放總量管 推動畜牧
及 水 體 品 質 規及 水 體 品 質 規       制工作。                  糞尿沼
劃管理         劃管理            二、推動畜牧糞尿厭氧發酵後沼渣沼液作為農地 渣、沼液
                             肥分使用，減少排入河川。          供農田肥
                           三、研修河川流域水體水質保護策略及品質規劃 分使用，
                             管理事項。                 不排入地
                                                   面水體
綜合企劃        綜 合 策 劃 環 境 其它 一、辦理施政方針、施政報告、施政計畫及公共
            保護計畫             建設計畫等研擬及審查。
                           二、辦理環境資源部籌設相關工作。
                           三、推動人權保障、性別主流化及消費者保護及
                             兒童權利公約等相關工作。
                           四、辦理環境保護替代役遴選分發及管理、離島
                             建設基金及花東發展基金補助計畫、促進就
                             業措施、環保服務業相關工作。
                           五、辦理圖書整備及彙編年度白皮書。
                           六、推動兩岸環境保護交流及合作。
            環境管理        其它 一、持續辦理環境議題資料蒐集，研訂環境資源
                             調查、評估方法及環境議題研析工作，供環
                             境決策參考。
                           二、持續辦理社區環境改造，改善社區環境。
            環境影響評估 其它 一、檢討環境影響評估制度，加強目的事業主管
                             機關權責，完善資訊公開，落實二階環評公
                             民參與程序。
                           二、提升環評作業品質，強化審查結綜合評述，
                           19-8
                   計畫                                 與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
                   類別                                 關聯
                             落實顧問機構評鑑，加速環評審查，並提供
                             政策環評徵詢意見。
湖 泊 水 庫 及 河 湖 泊 水 庫 及 河 其它 一、推動行政院核定 101-106 年「水體環境水質改 截流及現
川污染防治       川污染防治            善及經營管理計畫」，辦理河川、湖泊、水 地處理
                             庫污染整治規劃，推動河川流域污染防治具
                             體措施。
                           二、推動 11 條重點河川（淡水河流域、南崁溪、
                             老街溪、濁水溪、新虎尾溪、北港溪、急水
                             溪、鹽水溪、二仁溪、愛河及阿公店溪）之
                             污染整治工作，評估各河段整治技術，召開
                             跨部會及地方政府之污染整治協調會議、追
                             蹤污染整治之進度，及公開相關整治情形。
                           三、研析及推動水庫水質改善管理措施及策略。
                           四、針對嚴重污染河段，分析嚴重污染項目，提
                             出污染減量與污染源排放總量管制措施，辦
                             理嚴重污染河段污染源總量管制計畫。
空 氣 品 質 保 護 空 氣 品 質 管 理 其它 一、辦理空氣品質策略規劃，推動地方政府建置
及噪音管制       策略規劃及推           空氣污染物排放量清冊。
            動              二、依據細懸浮微粒（PM2.5）改善目標，加強推
                             動管制策略。
                           三、依據室內空氣品質管理法逐批公告列管場
                             所。
                           四、辦理空氣污染物對人體暴露評估。
                           五、宣傳空氣污染防制工作及成效。
                           六、辦理空氣污染防制相關科技研究計畫。
                           七、補助及督導考評地方政府執行空氣品質改善
                             維護計畫成效。
                           八、補助地方政府辦理垃圾場、廢棄物堆置場等
                             公有裸露地綠化、苗木培（撫）育、生態綠
                             化、環保林園大道維護管理及河川揚塵預警
                             通報防護等計畫。
            固 定 污 染 源 空 其它 一、研修一般及行業別加嚴排放管制標準，降低
            氣污染管制            PM2.5 及其前驅物排放，達成空氣污染減量
                             成效。
                           二、增訂有害揮發性有機物空氣污染管制及排放
                             標準，減少有害空氣污染物排放。
                           三、辦理以無人載具進行空中稽查與環境污染調
                             查相關工作。
                           四、加強六輕及其他特殊性工業區污染排放減量
                             與管制工作。
                           五、加強固定污染源戴奧辛及重金屬排放調查與
                             管制。
                           六、強化固定污染源空氣污染防制費徵收制度。
                           七、加強固定污染源連續自動監測設施管制。
                            19-9
                計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別                           關聯
                     八、固定污染源污染許可檢討暨提昇縣市執行成
                       效。
                     九、健全逸散源污染管制相關法令及制度。
                     十、強化空氣污染事件緊急應變能量。
      交 通 工 具 空 氣 其它 一、落實新車排氣污染管制            推廣綠色
      污染防制           （一）逐期加嚴排放標準。            運輸
                     （二）實施新車 排氣審驗及新車抽驗管制措施，
                         確保進口及國產之新車均符合排放標準。
                     （三）推動新車型排氣審驗文件簡化及電子化，
                         縮短審驗時間。
                     （四）辦理交通工具污染管制法規修訂，召開研
                         商會、公聽會及研討會與辦理相關宣導事
                         宜等。
                     二、辦理使用中車輛汙染管制
                     （一）提升機車排氣定期檢驗到檢率及檢測品
                         質，落實使用中機車排氣管制工作。
                     （二）辦理使用中柴油車不定期檢驗工作。
                     （三）鼓勵民眾檢舉烏賊車。
                     三、推廣低污染車輛及清潔燃料。
                     （一）鼓勵民眾購買電動車等低污染車輛。
                     （二）淘汰老舊高污染二行程機車。
                     （三）推動電動車電池交換營運系統，提升使用
                         方便性。
                     （四）推動市區公車及一般公路客運使用電動公
                         車。
                     四、加強稽查使用非法油品
                     五、推動綠色運輸
                     （一）推動停車怠速熄火。
                     （二）推廣環保駕駛。
                     （三）鼓勵使用大眾運輸。
                     六、加強推動港區空氣污染改善
      全 球 大 氣 品 質 其它 一、推動蒙特婁議定書列管化學物質管理方案與 溫室氣體
      保護               破壞臭氧層化學物質銷毀技術評估。      盤查申報
                     二、呼應全球減碳行動，揭示國家溫室氣體減量 作業查核
                       目標與期程，與全球共同減碳。        率
                     三、建構溫室氣體減量法制基礎，持續推動溫室
                       氣體先期減量及抵換交易專案，研提以空氣
                       污染防制法落實溫室氣體減量管理機制，推
                       動強制性產業溫室氣體盤查申報與溫室氣體
                       檢驗測定及查驗機構管理作業等，掌握主要
                       排放源之排放基線資料，逐步健全溫室氣體
                       減量管理體系。預計 104 年可達到申報率
                       95%之目標。
                     四、推動節能減碳新生活，落實執行「節能減碳
                      19-10
                  計畫                                與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                  類別                                關聯
                             無悔措施全民行動方案」，力行全民減碳行
                             動。
                           五、促進氣候變遷國際合作，持續參與氣候變化
                             綱要公約相關會議，強化國際氣候變遷之因
                             應與合作。
                           六、賡續輔導低碳永續示範社區建構，提升並精
                             進低碳措施與節能服務工作；補助地方政府
                             推動低碳永續相關計畫，鼓勵參與「認證評
                             等」，全方位落實低碳永續家園發展；協助
                             與督導金門縣政府執行「建置金門低碳島計
                             畫」。
            噪 音 振 動 及 非 其它 一、加強噪音管制，並執行噪音管理資訊系統更
            屬原子能游離           新維護計畫，建置相關管制資料庫。
            輻射管制           二、執行機動車輛噪音新車型審驗、新車抽驗及
                             使用中機動車輛噪音管制與專案大執法工
                             作。
                           三、執行非游離輻射-抽測、宣導暨全國地理資訊
                             系統之更新。
                           四、執行交通噪音、振動抽測及管制計畫，以減
                             少交通噪音陳情案件。
                           五、加強近鄰噪音管制及多次噪音陳情案件之研
                             析、鑑定及輔導改善，提升噪音陳情案件處
                             理效率。
                           六、規劃環境音量品質監測網及非游離輻射長期
                             監測站。
                           七、辦理光污染影響及民眾感受任之研究。
事 業 廢 水 行 政 事 業 廢 水 行 政 其它 一、推動及運用許可申報資訊公開，強化管理事
管 制 及 經 濟 誘管 制 及 經 濟 誘       業廢水管制。
因管理         因管理            二、揭露特定產業污染物項目，研訂放流水風險
                             管理。
                           三、建立廢污水污染源判識及追蹤系統，藉以快
                             速掌握可疑污染行為。
                           四、因應水污染防治法修正公布，建置水污染資
                             料公開系統及水質保護資料整合與網頁設計
                             計畫。
                           五、檢討地面水體水質標準，建立水質項目篩選
                             機制、流程及水體水質項目候選名單，辦理
                             流域水體水質管理項目篩選評析計畫。
工 業 區 下 水 道 工 業 區 下 水 道 其它 一、擴大放流水水質水量自動監測連線傳輸對
及 生 活 污 水 管及 生 活 污 水 管       象。
制           制              二、加強公共污水處理廠放流水管制。
海 域 污 染 防 治 海 域 污 染 防 治 其它 一、強化海洋污染防治管理及緊急應變工作。
規 劃 管 理 及 海規 劃 管 理 及 海     二、強化海洋污染監控技術，完備海洋油及化學
洋放流管制       洋放流管制            品污染洩漏應變技術資料庫。
                          19-11
                 計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                 類別                             關聯
                           三、強化海洋污染防治管理系統維運暨應變支援
                             整合效能，提升海洋污染事件通報與應變處
                             理能力。
                           四、精進海洋污染擴散模擬及科學性工具之應用
                             能力，辦理應變處理人員之人力養成。
環 境 衛 生 及 毒 公 共 衛 生 環 境 其它 一、加強推動公廁及登革熱等環境蟲鼠防治，促
物管理         管理               進民眾參與環境清理工作，改善居家周圍環
                             境品質。
                           二、辦理地方政府環境清潔維護考核，推動政府
                             機關落實環境整潔管理工作。
            執 行 環 境 用 藥 其它 一、配合法規增修訂，維護環境用藥管理資訊系
            管理               統功能，強化資訊應用深度及廣度，並提升
                             為民服務品質。
                           二、依法執行環境用藥查核及查驗登記，加強國
                             際病媒防治資訊蒐集管理及宣導安全使用環
                             境用藥，以維護人體健康及環境安全。
            毒 性 化 學 物 質 其它 一、依法督導協助各縣市執行毒性化學物質許
            運作管理             可、登記、記錄、申報、查核、輔導等運作
                             管理。推動持久性有機污染物相關管制措
                             施，積極與國際化學品管理接軌。
                           二、依毒性化學物質管理法規定，執行化學物質
                             登錄作業。
                           三、配合法規增修訂，擴充及維護毒性化學物質
                             管理資訊系統功能，更新毒性化學物質管理
                             資料庫，有效掌握運作動態。
            毒 性 化 學 物 質 其它 一、加強毒性化學物質事故預防管理措施，持續
            災害防救體系           強化專業訓練及演練，提升整體救災體系專
                             業能力。
                           二、維持及提升環境事故之專業諮詢及整合應變
                             處理能量，督導業者落實自主管理，降低事
                             故風險。
            飲用水管理       社會 一、訂定飲用水管理重點稽查管制計畫，督導地
                        發展   方環保局落實相關稽查管制工作，保障飲水
                             安全。
                           二、協助地方政府執行飲用水中屬影響健康或可
                             能影響健康物質項目的水質抽驗，強化飲用
                             水安全宣導及資訊網路化，提升國人對飲用
                             水安全之認知。
                           三、持續依國際管制趨勢及國內現況，檢討研修
                             飲用水管理條例相關法規。
廢棄物管理       一 般 廢 棄 物 管 其它   加強一般廢棄物清理，持續推動相關法規管 垃圾清運
            理及全分類零         理工作，維運管理「生活廢棄物質管理資訊系 量減量率
            廢棄             統」，提升源頭減量、清除回收、處理、基金、
                           機具人力及資源回收等申報資料品質，提供地方
                         19-12
                 計畫                                     與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
                 類別                                     關聯
                     環保機關許可審查、公務報表統計管理及資訊公
                     開等功能。
      事 業 廢 棄 物 管 其它 一、強化事業廢棄物管理，達成資源循環永續利
      理                用之零廢棄目標；並檢討事業廢棄物認定貯
                       存、清除、處理等法令，推動修法相關事
                       宜。
                     二、精進事業廢棄物再利用管理規範，推展及維
                       護更新事業廢棄物再利用管理系統，精進資
                       源回收再利用策略推動工作，評估推動城市
                       礦產之可行性及未來發展策略。
                     三、精進事業廢棄物輸出、輸入、過境及轉口之
                       政策，評估國內產業用料項目；實質參與巴
                       塞爾公約，掌握國際發展趨勢，與國際管理
                       政策接軌並研析相關決議及關切事項等。
                     四、辦理工業廢棄物清理管理工作，提升事業廢
                       棄物管理效能。
                     五、推動及檢討非工業事業廢棄物管理策略，提
                       升清理及再利用之整合管理。
                     六、健全事業廢棄物清理計畫書管理制度，並培
                       訓專業專職人員支援地方環保機關辦理事業
                       廢棄物流向追蹤管制。
                     七、精進事業廢棄物網路申報機制，持續推動環
                       保許可整合作業及列管清運機具裝置即時追
                       蹤 系 統 （ G P S） ， 並維 護 環 保 許 可系 統 運
                       作。
                     八、提供事業廢棄物申報 0800 諮詢服務。
      資 源 循 環 再 利 其它 一、持續辦理再生資源回收再利用年報彙編。                 垃圾回收
      用              二、推動廢棄物資源化產物用途管理策略評估規 率
                       劃相關工作。
                     三、推動資源化產品使用於營建工程驗證制度，
                       建立規範，拓展資源化產品再利用管道及效
                       益評估。
                     四、持續辦理廢棄物減量、資源循環、再生及再
                       利用工作。
                     五、辦理資源永續循環利用推動相關工作
                     （一）推動廢棄物回收、減量及產品友善化措
                        施，辦理延長產品生命週期及產品環境友
                        善化設計相關法令訂定等相關工作。
                     （二）推動消費性產品管理政策、禁限用、經濟
                        誘因等減量管制措施之法令訂定、宣導、
                        說明等工作。
                     （三）推動低碳垃圾清理及垃圾車更新相關工
                        作，並整合垃圾清運資源，提昇垃圾清理
                        設施能資源效能等工作。
                           19-13
                        計畫                                      與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                              實施內容
                        類別                                      關聯
環境監測資訊 環 境 監 測 規 劃 其它 一、定期採樣監測 88 條河川、52 座水庫、20 處
            管理與品質保            海域環境水質及上網公布。
            證              二、辦理水質監測品保查核作業，確保環境水質
                              監測數據品質。
                           三、環資部成立後之水質資訊平臺建立，加強我
                              國環境水體水質及水量資訊整合，增進資訊
                              流通及應用。
            空 氣 品 質 監 測 其它 一、健全全國空氣品質監測站網維運。
            規劃與測站管         二、加強我國環境監測與國際接軌。
            理              三 、 依 行 政 院 101 年 7 月 23 日 院 臺 環 字 第
                              1010044849 號函核定本署「新世代環境品質
                              監測及檢測發展計畫」，其中監資處辦理環
                              境空氣品質監測，建構全方位空氣品質監測
                              站網計畫等工作。
            規 劃 設 計 環 境 其它 一、推動環境資源資料整合，統整環境資源資料
            保護資訊系統            交換機制與流程，結合巨量資料技術深度解
                              析及詮釋環境資料，拓展環境資源資料之開
                              放應用。
                           二、推動本署環境品質資料庫地理資料之蒐集、
                              建檔及發展應用服務，配合國土資訊系統推
                              動環境品質資料流通與應用。
            操 作 及 維 護 環 其它 一、健全網路資訊安全的控管、加強資料備援、
            境保護資訊系            防毒、機房管理等作業。
            統              二、辦理本署伺服器、個人電腦及印表機汰舊換
                              新，擴充本署資訊設施能量。
                           三、維護本署共構機房及個人電腦，維持設備可
                              用率 99%，提昇服務滿意度。
管 制 考 核 及 糾 重 要 施 政 計 畫 其它 一、辦理專案列管畫追蹤及評核，強化執行成
紛處理         追蹤管制考核            效。
                           二、辦理地方環保機關整體績效考核，督促地方
                              環保機關致力環境保護工作。
                           三、辦理本署公共建設推動計畫列管追蹤，提升
                              計畫品質與預算執行率。
                           四、辦理促進民間參與公共建設追蹤與查核，提
                              升民間參與量能和品質 。
                           五、辦理提升政府服務品質計畫等相關業務，以
                              提升本署服務品質。
            推 動 環 保 標 章 其它 一、增修訂環保標章規格，增加環保標章產品種
            計畫                類、數量及加強環保標章產品追蹤管理，提
                              供全民安心選購環保產品。
                           二、結合公私部門資源推廣綠色採購，並健全環
                              保產品行銷通路，以落實綠色消費。
                           三、辦理綠色消費教育宣傳活動，提升全民正確
                              的綠色消費觀念。
                                 19-14
                計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別                              關聯
                      四、加強環保標章國際合作，提升國際能見度。
       環 境 工 程 技 師 其它 一、追蹤管考環保 e 言堂人民陳情案件，加強處
       簽證制度管理           理成效，提升民眾滿意度。
       與表揚環保績         二、辦理技師簽證制度管理，加強督導環工技師
       優事業              落實簽證工作，管理及輔導環境工程業，以
                        維護公權力及公信力。
                      三、表揚環保績優事業，鼓勵各事業加強環保工
                        作。
       公 害 糾 紛 處 理 其它 一、辦理公害糾紛處理與鑑定，督導各級政府公
       與鑑定              害糾紛處理機構之紓處、調處及裁決運作機
                        制。
                      二、推廣公害事件蒐證調查技術，建立專家諮詢
                        制度，以妥善解決公害糾紛案件。
       公 害 糾 紛 損 害 其它   辦理公害糾紛所生損害賠償事件之裁決申請
       賠償事件之責         案，受理公害糾紛事件之指定管轄調處委員會。
       任裁決(裁決會)
區域環境管理 推 動 區 域 環 境 其它 一、非法棄置事業廢棄物案件督察管制及債權保
       保護工作             全。
                      二、維持全國公害陳情案件報案中心管理系統正
                        常運作，提升環保報案中心電話接聽人員服
                        務品質、公害陳情案件稽查時效及民眾滿意
                        度，並辦理公害陳情巨量資料分析工作。
                      三、辦理全國垃圾焚化廠營運管理督導、查核評
                        鑑及後續操作指引作業等相關工作，以提升
                        營運效能。
                      四、辦理興建離島地區生質能源中心相關規劃工
                        作，及離島地區垃圾處理設施永續發展計畫
                        之相關評析工作。
                      五、規劃辦理「以城市礦山概念建構具天然災害
                        應變廢棄物處理能量設施」計畫，並辦理公
                        有掩埋場營運管理、三級查核及活化需求調
                        查評估等相關工作。
                      六、辦理清潔人員安全照護、清潔隊員節慶祝活
                        動。
                      七、遴選、表揚模範清潔人員，激勵清潔人員工
                        作士氣。
                      八、辦理預鑄式建築物污水處理設施審定登記審
                        查及查驗等事項，提升保護環境品質。
                      九、汰換資訊相關設備、提升資訊效能，辦理許
                        可資訊整合及勾稽運用。
       推 動 環 境 執 法 其它 一、建立環境影響評估監督機制，執行審查通過
       及策略              之跨區域案件及專案環評監督
                      （一）建立環境影響評估監督機制，辦理跨區域
                         環境影響評估案件監督。
                       19-15
                計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別                              關聯
                     （二）辦理專案環評監督委員會運作，並執行查
                        核環評審查結論及承諾事項辦理情形。
                     （三）分區舉行開發單位環評監督法規說明會，
                        加強雙向溝通並督促落實環評承諾。
                     （四）律定並執行環評議題專案查核計畫，以審
                        視環評效能。
                     二、發展及應用高科技技術及資通系統，執行整
                       合性監督稽查作業
                     （一）結合應用許可管制資通訊服務系統、環境
                        監測、採樣分析檢測及排放係數推估等方
                        式，進行整合性環境監督稽查作業。
                     （二）運用無人飛行載具 UAV 提升監督效能，並
                        發展搭載先進型環境分析儀器之技術及其
                        應用。
                     （三）建置無人飛行載具自主作業能量，提升督
                        察效能。
                     （四）辦理無人飛行載具維修保養工作（包含電
                        池相關耗材更換及設備維護。
                     （五）遙測科技應用於環境執法專案工作計畫。
                     三、督導地方加強環保罰鍰催繳工作，持續建置
                       環保稽查處分資料庫，辦理全國稽查處分管
                       制系統功能強化更新與資料庫維護。
                     四、辦理違反環保法令案件裁處及訴願、行政訴
                       訟作業等事項，落實執法效度。
                     五、執行「提升環境執法及裁罰能力計畫」，辦
                       理國內外環境執法專業訓練及國際環境執法
                       研討會。
                     六、執行「臺美環保技術合作協議」第 11 號執行
                       辦法之「環境法令遵循及執法」合作項目，
                       辦理國內外研習訓練活動等。
      執 行 環 保 稽 查 其它 一、環檢警結盟加強打擊環保犯罪，執行環保犯
      督察管制工作           罪案件之預防及查察，彰顯環保正義。
                     二、中央審查通過環境影響評估案件之監督及執
                       行。
                     三、重大污染源之深度查核。
                     四、重大民眾陳情案件之督察。
                     五、毒性化學物質事故之協調及處理。
                     六、地方環境保護稽查業務之督導、協助及評
                       核。
                     七、地區性環境督察計畫之訂定及推動。
                     八、跨行政區污染案件及重大環境污染犯罪之督
                       察。
                     九、污染管制專案計畫之執行。
                     十、其他地區性環境督察事項。
                      19-16
                        計畫                       與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                        類別                       關聯
檢 驗 業 務 規 劃 檢 驗 業 務 規 劃 其它 一、提升資訊軟硬體設備效能，加強防護本所內
管理          管理               外網站資訊安全及管理維護各應用系統功
                             能，並持續強化及執行檢驗室資訊管理系統
                             之操作、管理、維護。
                           二、持續提升檢驗室品保品管制度，確保檢測數
                             據品質，積極參與國際檢驗室認證相關工
                             作。
                           三、輔導管理地方環保機關環境檢驗業務及協助
                             取得認證，推動環境檢測機構及機動車輛測
                             定機構之許可申請與管理，辦理環境檢測機
                             構網路線上申請作業。
                           四、研製盲樣績效樣品、實施盲樣測試並加強檢
                             驗室查核，並辦理增修訂環境檢測相關法規
                             事項。
                           五、配合新增修訂環境保護法規或管制項目，進
                             行各種環境污染物檢測方法之審查及公告作
                             業。
提 升 全 國 環 境 提 升 全 國 環 境 公共 一、結合產業能量建置應變能力。
檢 測 及 應 變 能 檢 測 及 應 變 能 建設 二、汰換及添購環境檢測設施應用新科技解決老
力           力                問題。
                           三、創新生物檢測技術。
                           四、強化南部檢測能量。
空 氣 污 染 及 噪 空 氣 污 染 及 噪 其它 一、研訂空氣污染物檢測方法及物理性公害量測
音檢驗測定       音檢驗測定            方法。
                           二、執行固定、移動污染源空氣污染採樣、檢測
                             及品保查核。
                           三、執行環境中空氣品質採樣、檢測。
                           四、落實檢測品管、品保制度繼續參與國際檢測
                             認證。
                           五、執行噪音振動、電磁波等物理性公害量測。
                           六、維護檢驗室安全衛生。
水質檢驗        水質檢驗        其它 一、研訂水質污染物標準檢測方法。
                           二、執行放流水、河川水、地下水、飲用水處理
                             藥劑等重大環境污染案之檢測。
                           三、執行水體及生物之重金屬、有毒污染物檢
                             測。
毒 化 物 及 廢 棄 毒 化 物 及 廢 棄 其它 一、增修訂土壤底泥污染、廢棄物、毒化物、微
物檢驗         物檢驗              量含鹵持久性有機污染物及新興污染物等相
                             關標準檢測方法。
                           二、執行土壤底泥污染、廢棄物、毒化物及環境
                             用藥等重大環境污染案之檢測鑑識。
                           三、執行污染源、污染場址及環境相關介質之微
                             量含鹵持久性有機污染物調查檢測。
環境生物檢定 環境生物檢定 其它 一、研訂各種生物檢測方法。
                          19-17
                 計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                 類別                             關聯
                           二、建立各項生物檢測技術。
                           三、建立各項污染物採樣技術。
科技發展        科技發展        其它 一、新世代環境檢測發展計畫。
                           二、環境奈米評析與綠色化學檢測技術研究。
環 境 保 護 人 員 環保專業訓練 其它 一、培訓環境保護專業（從業）人員污染防治之 環保專業
訓練                           技術與能力。              訓練累計
                           二、辦理環保替代役訓練。          人次
                           三、學員生活輔導與管理。
            環 保 證 照 訓 練 其它 一、辦理各類環保證照專責（技術）人員訓練， 環保證照
            及證書核發管           培訓專業人力，協助事業單位執行污染防治 訓練測驗
            理                工作。                 合格累計
                           二、審查、核發各類專責（技術）人員合格證 人次
                             書。
                           三、專責（技術）人員合格證書之撤銷、廢止。
            綜合企劃        其它 一、研訂年度施政目標及調查訓練需求，規劃年
                             度訓練班期。
                           二、辦理訓練績效評量及考核。
                           三、配合國際環保趨勢及新知，促進國內外訓練
                             交流與合作。




                         19-18
行政院海岸巡防署 105 年度施政目標與重點

  本署依據海岸巡防法規定，職司臺灣地區海域及海岸秩序之維護，資源之保護利用，以及確
保國家安全與人民權益，擔任藍色國土捍衛者的角色，秉持使命必達之精神，不遺餘力完成各項
法定業務及交付任務。
  近年來東海、南海緊張局勢驟升，爭端海域如釣魚台及南中國海等周邊國家無一不藉由強化
巡護能量，來增加國際談判之籌碼，為因應國際情勢，捍衛臺灣主權漁權，本年度施政重點除戮
力執行核心任務外，將聚焦海巡執勤量能及彈性勤務調整，以靈活因應風雲詭譎之突發性事件，
透過強化軟、硬體建設，如海巡編裝方案、海巡基地籌建以及海巡同仁學能提升，達致衛國護民
之使命。
  本署依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本署未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、貫徹海域執法，維護岸海秩序
（一）綿密海域巡邏勤務，戮力查處非法漁船，靈活調整掃蕩任務，以及加強查緝走私偷渡犯
   罪，深入追查幕後集團，達成「斷絕犯罪源頭」之目標。
（二）穩固國際合作交流並深化跨機關共同合作機制，以維護社會安定及國家安全。
二、執行巡護任務，強化搜救能量
（一）強化專屬經濟海域及公海漁業巡護作為，落實捍衛主權、漁權政策，以及善盡國際漁業責
   任。
（二）整合區域搜救能量，充實救生救難裝備，辦理災防及專業訓練，提升海難搜救與災害搶救
   效能。
三、倡導海洋研究，永續海洋保育
（一）推動海洋研究發展，並獎助各類相關學術研討，進而促進永續海洋經營。
（二）加強海污應變整備，提升防治效能，查處非法汙染行為，落實海洋環境保護。
四、充實海巡建設，提升勤務效能
（一）落實執行強化海巡編裝發展方案，新建巡防救難船艦，以及推動海巡基地建設，厚植巡防
   能量。
（二）加強資通安全防護，確保資訊服務及系統運作順遂。
五、推動募兵政策，精實人力結構：轉換義務役軍職人力為志願役，融合岸海執勤人力，提升人
  力素質及傳承執勤經驗，有效建構優質海巡團隊，提升執勤成效。
六、精進為民服務，拓展服務功能：妥適運用海巡服務座談機制及 118 海巡服務專線，強化與漁
  民及民間團體聯訪互動，擴大民眾參與，整合資源，協力推動海巡工作。
七、加強財產管理，活化資源運用
（一）運用最新導入之盤點設備，提升財產管理效能。
（二）透過人員專業訓練及實施國有財產檢核督導，持續精進作業品質，促使資源合理配置及有
   效運用。
八、擴展組織學習，融合機關文化：營造完善學習環境，提升同仁專業素養，凝聚認同與歸屬；
  強化變革創新能力，激發組織競爭力，型塑優質組織文化。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：為落實全面推廣政府服務流程改造理念，將賡續精進海岸巡防
  勤務，並視業務需要，選定和民眾切身相關為民服務事項，同時結合當地縣市政府、公務部

                     20-1
  門、學術（教育）及民間團體，於全國推動整合型服務據點，建構資源共享機制，簡化服務
  流程，提供民眾更為便捷及優質的服務。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源
（一）秉持零基預算精神，確實評估各支出之優先性、合理性及必要性，撙節開銷，將資源聚焦
   年度重大施政計畫。
（二）落實資本支出計畫審議機制，依重要性、妥適性及可行性等原則，詳實評估優先順序，使
   資源效益最大化。
三、提升人力資源素質與管理效能：因應任務需求，妥善員額管理；多元管道廣納人才，策略性
  人力資源管理；強化人才養訓，優化人力素質，提升組織運作及發展效能。




                    20-2
貳、年度關鍵績效指標
                                     關鍵績效指標
                                                              與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準          年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                                關聯
一 貫 徹 海 域 執 1 查 緝 各 類走 私 、偷 渡 1   統計 1.安海專案：（本年度          94% 無
  法 ， 維 護 岸 案件成效                  數據 ÷設定案件目標值）×
  海秩序                                85%【備註：案件包括
                                     肅槍、緝毒及偷渡
                                     犯 】 。 2. 安 康 專 案 ：
                                     （本年度÷前 5 年度案
                                     件平均值）×15%【備
                                     註 ： 案 件包 括走 私 農
                                     漁 畜 產 品、 菸、 酒 及
                                     動物活體】
           2 取締越界漁船成效         1   統計 本年度取締數÷前 3 年         93% 無
                                  數據 取締平均數
           3 裁罰越界漁船成效         1   統計 本年度罰鍰數÷前 3 年         93% 無
                                  數據 度帶案平均數
二 執 行 巡 護 任 1 執行漁業巡護成效        1   統計 妥 善 處 理避 免我 國 漁      96% 無
  務，強化搜                           數據 船遭干擾或扣押件數÷
  救能量                                受 理 通 報專 屬經 濟 海
                                     域護漁案件數）×100%
           2 提升救難、救生成效        1   統計 （ 救 生 尋獲 率＋ 救 難      96% 無
                                  數據 尋獲率）÷2【備註：1.
                                     救 生 尋 獲率 ：（ 救 生
                                     平 安 、 負傷 及死 亡 人
                                     數）÷（救生人數）×
                                     100% 。 2. 救 難 尋 獲
                                     率 ： （ 救難 平安 、 負
                                     傷及死亡人數）÷（救
                                     難人數）×100%】
三 倡 導 海 洋 研 1 鼓勵海洋學術研究        1   統計 是 否 依 規定 鼓勵 海 洋      4項  無
  究，永續海                           數據 學 術 風 氣推 展， 並 達
  洋保育                                到下列各分項標準
                                     者：1.當年度學術研討
                                     會達 8 場次以上。2.所
                                     蒐 整 建 議事 項依 業 務
                                     屬 性 會 辦本 署相 關 單
                                     位，獲參考率達 95%
                                     以上。3.經費執行率達
                                     95%以上，以有效運用
                                     補捐助經費。4.辦理單
                                     位 於 會 議手 冊置 放 本
                                     署海巡 118 報案專線
                                     及 人 才 招募 等文 宣 達
                                  20-3
                                     關鍵績效指標
                                                                與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準            年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                                 關聯
                                     90%以上場次，以增進
                                     民 眾 對 海巡 工作 之 了
                                     解。
           2 落 實 海 洋污 染 防治 訓 1    統計 本年度場次÷前 3 年度          93%    無
             （演）練                 數據 平均場次
           3 有 效 維 護海 洋 環境 ， 1    統計 本年度取締案件數÷前            93%    無
             積 極 取 締破 壞 海洋 、      數據 3 年度平均取締案件數
             海岸環境資源案件                【 備 註 ︰案 件數 包 括
                                     海巡公務統計年報
                                     中 ， 重 大海 洋污 染 、
                                     一 般 海 洋污 染、 捕 捉
                                     海 洋 保 育生 物、 非 法
                                     毒 、 電 、炸 、網 魚 、
                                     盜 採 砂 石、 伐木 、 違
                                     反 海 岸 生態 及環 境 保
                                     護及其他案件】
四 充 實 海 巡 建 1 落 實 執 行「 強 化海 巡 1   進度 依 據 行 政院 核定 「 強       100%   公共建設
  設 ， 提 升 勤 編裝發展方案」               控管 化 海 巡 編 裝 發 展 方
  務效能                                案 」 各 年度 艦艇 新 建
                                     工 程 計 畫， 實際 執 行
                                     率 配 合 度： （年 度 計
                                     畫整體實際執行率÷年
                                     度 計 畫 整體 預定 執 行
                                     率）×100%【備註:1.實
                                     際 執 行 率： 以各 噸 級
                                     艦 艇 建 造計 畫之 年 度
                                     目 標 為 基準 ，依 實 際
                                     工程進度為評核指
                                     標。2.年度計畫整體預
                                     定 執 行 率： 以各 噸 級
                                     艦 艇 年 度預 定執 行 率
                                     加 總 ， 即為 整體 預 定
                                     執行率。3.年度計畫整
                                     體 實 際 執行 率： 各 噸
                                     級 艦 艇 年度 執行 率 加
                                     總 ， 即 為整 體實 際 執
                                     行率。】
           2 落 實 資 通安 全 防護 管 1    統計 1. 資 安 警 訊 處 理 率 =    93%    無
             理                    數據 （ 完 成 資安 警訊 通 報
                                     改 善 處 理作 業並 回 復
                                     本 署 資 通安 全防 護 管
                                     理中心結案完畢÷本署
                                  20-4
                                  關鍵績效指標
                                                                  與中長程
關鍵策略目標                    評估 評估
            關鍵績效指標                        衡量標準              年度目標值 個案計畫
                          體制 方式
                                                                   關聯
                                  資 通 安 全防 護管 理 中
                                  心資安警訊通報數）×
                                  50%。2.個人電腦安全
                                  管理妥善率=（下列 4
                                  子項目分數加總）×
                                  50%：（1）「防毒系
                                  統 安 全 評分 」： 依 個
                                  人 電 腦 病毒 碼更 新 情
                                  形，於單項 30 分核分
                                  範 圍 內 ，將 其更 新 狀
                                  態 分 為 未安 裝、 重 大
                                  及警告 3 種進行評
                                  分 。 （ 30% ） （ 2 ）
                                  「 資 訊 資產 存取 管 控
                                  安 全 評 分」 ：依 個 人
                                  電 腦 資 訊資 產管 理 軟
                                  體 安 裝 與可 攜式 儲 存
                                  媒 體 開 放使 用情 形 ，
                                  於單項 30 分核分範圍
                                  內 ， 將 其狀 態分 為 未
                                  安裝及無管控 2 種進
                                  行 評 分 。 （ 30% ）
                                  （3）「系統漏洞更新
                                  狀 態 評 分」 ：依 個 人
                                  電 腦 系 統漏 洞安 裝 與
                                  更新情形，於單項 20
                                  分 核 分 範圍 內， 將 其
                                  狀 態 分 為未 安裝 及 未
                                  更新 2 種進行評分。
                                  （20%）（4）「網域
                                  登 入 狀 態評 分」 ： 個
                                  人 電 腦 使用 者登 入 系
                                  統 作 業 前， 應將 主 機
                                  加 入 網 域並 結合 憑 證
                                  卡登入，於單項 20 分
                                  核 分 範 圍內 ，依 其 登
                                  入行為進行評分。
                                  （20%）
         3 確 保 海 域監 視 資訊 服 1   統計 【1－（系統無法正常                 92%   社會發展
           務能量                 數據 運 作 日 數 ÷ （ 7 9 × 3 6 5
                                  日））】×100%【備
                                  註：1.79 係指 78 座雷
                               20-5
                                  關鍵績效指標
                                                          與中長程
關鍵策略目標                    評估 評估
            關鍵績效指標                    衡量標準          年度目標值 個案計畫
                          體制 方式
                                                           關聯
                                  達站，1.雷情暨相關船
                                  舶資訊整合平臺之
                                  和。2.系統無法正常運
                                  作 係 指 系統 因程 式 或
                                  設 備 故 障而 無法 正 常
                                  運 作 ， 不含 施工 、 保
                                  養 等 計 畫性 暫停 服 務
                                  情形。】
         4 確 保 海 巡通 信 服務 能 1   統計 【 年 度 核心 系統 （ 寬    90%    無
           量                   數據 頻 網 路 、應 勤無 線 電
                                  及 交 換 機系 統） 正 常
                                  運作時數÷總運作時
                                  數】×100%
         5 落 實 執 行「 台 中港 海 1   進度 依 據 行 政院 核定 台 中    100%   公共建設
           巡 基 地 新建 工 程」 計     控管 港 海 巡 基地 新建 工 程
           畫                      計 畫 ， 目標 進度 達 成
                                  情 形 ： （年 度施 工 實
                                  際進度÷年度規劃施工
                                  預定進度）×100%【備
                                  註:105 年辦理碼頭工
                                  程 1.年度施工實際進
                                  度 ： 依 實際 工程 進 度
                                  作為評核指標值。2.年
                                  度規劃施工預定進
                                  度 ： 以 設計 規劃 當 年
                                  度 之 預 定進 度目 標 值
                                  為基準。】
         6 落 實 執 行「 海 巡基 地 1   進度 1.依據行政院核定「海        100%   公共建設
           籌建及未來發展計            控管 巡 基 地 籌建 及未 來 發
           畫 」 及 「南 沙 太平 島        展 計 畫 」， 訂定 「 臺
           交 通 基 礎整 建 工程 計        北 港 海 巡基 地新 建 工
           畫」                     程 」 目 標進 度達 成 情
                                  形 ： （ 年度 施工 實 際
                                  進度÷年度規劃施工預
                                  定進度）×50%
                                  2.依據行政院核定「南
                                  沙 太 平 島交 通基 礎 整
                                  建 工 程 」訂 定目 標 進
                                  度 達 成 情形 ：（ 年 度
                                  施工實際進度÷年度規
                                  劃施工預定進度）×
                                  50%
                               20-6
                                     關鍵績效指標
                                                                與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準            年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                                 關聯
                                     【備註：
                                     1.年度施工實際進度：
                                     依 實 際 工程 進度 作 為
                                     評核指標值。
                                     2.年度規劃施工預定進
                                     度 ： 以 設計 規劃 當 年
                                     度 之 預 定進 度目 標 值
                                     為基準。】
五 推 動 募 兵 政 1 積 極 達 成招 募 成效 ， 1   統計 1. 專 業 軍 （ 士 ） 官 ：    75%   無
  策 ， 精 實 人 提升海巡執法能量              數據 （年度實際招募人數÷
  力結構                                年度計畫招募人數）×
                                     35% 。 2. 志 願 士 兵 ：
                                     （年度實際招募人數÷
                                     年度計畫招募人數）×
                                     35%。3.（規劃推動本
                                     署募兵招募精進措施 3
                                     項以上）×30%
六 精 進 為 民 服 1 辦理海巡服務座談        1   統計 1.（建言結案數÷建言           95%   無
  務，拓展服                           數據 總數）×80%。2.（民
  務功能                                眾 滿 意 度問 卷調 查 統
                                     計分析）×20%
七 加 強 財 產 管 1 強 化 後 勤人 員 專業 知 1   統計 辦 理 年 度國 有財 產 督       5項    無
  理 ， 活 化 資 能 ， 確 保機 關 資產 權       數據 訪 及 不 動產 總歸 戶 清
  源運用         益                      查 ， 並 達到 下列 各 分
                                     項標準者。1.辦理年度
                                     國有財產督訪：（1）
                                     辦理 20 個機關及單位
                                     督訪作業。（2）各機
                                     關督訪成績平均達 80
                                     分以上。2.不動產總歸
                                     戶清查：（1）各機關
                                     向 當 地 地政 機關 完 成
                                     土 地 及 建物 總歸 戶 清
                                     冊請領比率達 100%。
                                     （2）各機關是否根據
                                     土 地 及 建物 總歸 戶 清
                                     冊 內 容 ，與 機關 列 管
                                     資 料 完 成土 地及 建 物
                                     地 籍 查 對 比 率 達
                                     90%。（3）若發現資
                                     料 不 符 情形 ，為 確 保
                                     機 關 權 益， 各機 關 追
                                  20-7
                                 關鍵績效指標
                                                     與中長程
關鍵策略目標                     評估 評估
             關鍵績效指標                   衡量標準     年度目標值 個案計畫
                           體制 方式
                                                      關聯
                                    蹤列管、辦理更正
                                    後，其結案比率達
                                    90%。
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                             20-8
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       主辦：3 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程       協辦：1 項
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        90%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         5%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本         0%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        20-9
                                    共同性指標
     共同性目標                          評估 評估
                  共同性指標                      衡量標準      年度目標值
                                    體制 方式
                                            公務人員總人數
                                            45%以上。（目
                                            標值以「1」代
                                            表達成目標，
                                            「0」代表未達
                                            成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            20-10
肆、行政院海岸巡防署年度重要施政計畫
                        計畫                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                        類別                        關聯
海 岸 及 海 域 巡 強 化 國 土 安 全 其它 一、配合行政院國土安全政策規劃，強化各項執
防業務         維 安 應 變 整        行海上、海岸地區國土安全維安應變整備能
            備，保障社會           量，並持續辦理專精訓練，維護海域及海岸
            安全               安全。
                           二、精進各項危機應變機制，並持續推動「貫徹
                             公權力」工作，樹立本署執法權威。
            落 實 海 域 執 其它 一、為遏阻大陸漁船越界情事，本署針對金門、 取締越界
            法，維護海洋           馬祖、澎湖及北方三島海域等越界重點區 漁船成
            權益與捍衛漁           域，適時規劃擴大威力掃蕩勤務，並調派大 效、執行
            權                型艦船支援，嚴格取締越界漁船。     漁業巡護
                           二、要求所屬本於對法令的確信，靈活運用法律 成效
                             所賦予之職掌權限，彈性運用各種裁罰手段
                             多管齊下，強力執法，依法究辦，以有效遏
                             阻大陸漁船越界。
                           三、參與國際漁業會議，並執行公海遠洋漁業巡
                             護任務，善盡國際漁業責任。
                           四、指導所屬持續執行專屬經濟海域巡護及東、
                             南沙海域「碧海專案」巡護任務，維護國家
                             海洋權益。
            提 升 海 洋 污 染 其它 一、配合各縣（市）政府舉辦海洋油污染緊急應 落實海洋
            處理能力，保           變演練，並辦理相關訓練，提升海洋污染處 污染防治
            護海洋資源            理效能。                訓（演）
                           二、積極參與海洋污染防治專業技能培訓及講 練
                             習，提升蒐證、取締、調查與處理能力。
                           三、健全海洋油污染緊急應變處理機制，並指導
                             所屬落實海洋污染防治器材維護及倉儲管
                             理。
            提 升 安 檢 作 業 其它 一、落實「快速通關」政策，提升安檢勤務效
            效能，協力推           能，強化漁管理與執法合作，確保漁業資源
            動海上休閒活           永續發展。
            動              二、配合政府開放海洋政策，協力相關機關推動
                             海洋相關活動，厚植海洋文化內涵。
            強 化 海 難 搜 救 其它 一、籌補各類救生救難裝備，提升搜救能量。  提升救
            及災害防救機         二、辦理搜救專業訓練及聯合演練，強化整體災 難、救生
            制，維護民眾           害應變機制。              成效
            生命財產安全
            加 強 海 洋 專 業 其它 一、規劃辦理射擊訓練，強化專業技能。
            訓練與人才培         二、為拓展國際交流合作管道，辦理跨國海岸巡
            育，支援任務           防機構之專長訓練交流工作，擷取他國執勤
            遂行               經驗與作法。
            加 強 查 緝 走 私 其它 一、加強走私、偷渡等專案查緝工作，落實計畫 查緝各類
            偷渡，推動國           性案件管考。              走私、偷
            際合作交流          二、防杜走私動物活（屠）體及農漁畜產品入 渡案件成
                          20-11
                計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別                            關聯
                       境。                   效
                     三、拓展兩岸情報交流及海域執法合作事項。
                     四、參與國際會議、組織，建立實質交流與合作
                       關係。
      拓 展 海 巡 服 務 其它 一、落實海巡服務座談機制，強化與漁民及民間 辦理海巡
      功能，擴大預           團體聯訪互動。               服務座談
      防犯罪宣導          二、廣拓預防犯罪宣導管道，鼓勵民眾檢舉不
                       法。
      精 進 情 報 教 育 其它 一、定期召開情報工作會報。
      訓練，落實情         二、辦理海巡工作績效考評作業。
      報督導考核          三、策辦各類情報教育訓練。
      推 動 跨 機 關 服 其它 一、配合「政府服務創新精進方案」，於全國各
      務及合作流程           地賡續設立整合型服務據點，結合當地政府
                       及民間團體，提供民眾全年無休的貼心服
                       務。
                     二、辦理為民服務講習或輔導會議，精進服務項
                       目及內容。
                     三、定期蒐整國內海洋活動相關訊息，於專屬網
                       路平臺上公布。
      推 動 海 洋 事 務 其它 一、召開本署海洋事務研究委員會議，研討海洋 鼓勵海洋
      研究發展，積           相關議題。                 學術研究
      極蒐整海洋相         二、參加第 26 屆處理南中國海潛在衝突會議。
      關資訊            三、獎補助國內大專校院及學術研究機構進行海
                       洋事務相關研究或研討會等活動。
                     四、蒐整聯合國秘書長海洋及海洋法年度報告等
                       國際海洋事務發展現況。
      辦 理 海 洋 事 務 其它 一、辦理年度「世界海洋日」活動。
      相關活動，喚         二、蒐整海洋活動資訊，鼓勵民眾親近海洋。
      醒海洋意識
      辦 理 工 程 查 其它 一、適時邀集本署「營舍建案審查會」委員召開
      核，提升營工           審查會議。
      作業品質           二、每月定期召開公推會議管制進度。
                     三、配合工程施工品質辦理查核作業。
      強 化 國 有 財 產 其它 一、辦理年度國有財產管理情形檢查作業，落實 強化後勤
      管理，促進資           各項管理工作。               人員專業
      源有效運用          二、辦理年度後勤專業人員講習，提升財產管理 知能，確
                       人員專業知能，精進作業品質。        保機關資
                                             產權益
      公 文 系 統 檔 案 其它   提供資料穩定儲存之設備，提高系統可用
      備援（份）設         度，以有效支援各項勤務及行政作業之推展。
      備採購計畫
      建 置 優 質 環 其它 一、辦理辦公設備及事務機具汰換計畫，改善辦
      境，激勵團隊           公環境，提升行政效率。
      士氣             二、辦理擴建檔案庫房設備計畫，提升檔案存管
                      20-12
                計畫                            與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                類別                            關聯
                         品質。
       強 化 專 業 技 其它 一、訂定性別主流化年度實施計畫，強化性別意
       能，提升人員            識宣導、推動性別主流化培訓課程等相關性
       素質                別工作項目，並定期召開性別平等專案小組
                         會議，檢視修正本署推動性別主流化工作執
                         行情形。
                      二、推動人員教育訓練作業，強化本職學能、培
                         育優秀人才；並透過組織學習活動，提高機
                         關行政效能與服務品質。
                      三、推動海岸巡防機關各級心理諮商輔導工作志
                         願服務人員教育訓練事宜。
       完 備 指 管 通 情 其它 一、統合所屬海洋、海岸單位執行勤務之指揮、
       機制，強化危            管制及緊急重大狀況與風紀案件之掌握、處
       機處理能力             置、指導、通報，確保海巡任務達成。
                      二、結合勤指作業現況，修訂勤指作業計畫、規
                         定（範）。
                      三、定期召開季報及每年實施年終（中）督考評
                         鑑，精進指管通情作為。
                      四、督導管制「118 海巡服務系統」案件受理、
                         處置情形。
                      五、規劃辦理定期訓練、安排現地實務見學及不
                         定期模擬測試，充實執勤人員本職學能。
                      六、建構縱、橫向雷情傳遞及通聯體系，訂定雷
                         情資訊完善管理機制，遂行海域目標監控任
                         務。
       海 巡 基 地 籌 建 公共    完成臺北港海巡基地辦公廳舍新建工程驗收 落實執行
       及 未 來 發 展 計 建設 及啟用。                    「海巡基
       畫                                      地籌建及
                                              未來發展
                                              計畫」及
                                              「南沙太
                                              平島交通
                                              基礎整建
                                              工程計
                                              畫」
       南 沙 太 平 島 交 公共    完成南沙太平島交通基礎整建工程驗收及啟
       通 基 礎 整 建 工 建設 用。
       程計畫
       辦 理 海 巡 岸 際 社會    汰換岸際雷達設備系統，有效確保海域監偵 確保海域
       雷達系統換裝 發展 之綿密與目標掌握，支援海巡任務遂行。           監視資訊
                                              服務能量
海洋巡防業務 強 化 海 上 救 難 其它 一、強化海難搜救整合作業，辦理海難救助演
       能力，保障人            練、海難救助專業訓練及救護員培訓等事
       船安全               項。
                        20-13
                計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別                           關聯
                     二、充實海難救助執行能量，購置艦艇船舶辨識
                       系統、精進衛星船位回報系統、採購表面海
                       流測量浮標及救生救難設備汰補。
                     三、辦理海難搜救業務協調工作及參與海難研討
                       會等相關工作事項。
                     四、辦理潛水設備採購計畫。
      落 實 海 洋 環 境 其它 一、辦理海洋環境保護、漁業資源維護及海洋污 落實海洋
      保護與污染防           染防治器材維護。              污染防治
      治政策，維護         二、辦理海洋安全資料庫建置及電腦資料處理。 訓（演）
      海洋生態環境         三、海巡艦艇汰換衛星電話計畫。         練
      加 強 漁 業 巡 護 其它 一、規劃專屬經濟海域、重疊海域及遠洋漁業巡 取締越界
      及海上交通秩           護勤務。                  漁船成效
      序維護            二、規劃取締大陸漁船越界捕魚勤務。
                     三、強化「金馬澎小三通」及兩岸直航海上交通
                       秩序勤務，取締海上犯罪，加強船舶航行安
                       全維護。
      提 升 船 艇 妥 善 其它 一、辦理艦艇保險。
      比率，支援勤         二、辦理艦艇歲修、定保、料配件及機械儀器養
      務部署需求            護。
                     三、辦理無線電及航儀設備養護。
      辦 理 海 事 專 業 其它 一、建立初任海巡人員基本知能。
      訓練，提升執         二、協助同仁取得各職級船員證照，落實證照制
      法人員素質            度。
                     三、辦理各項訓練，提升同仁海域執法能力。
      強 化 犯 罪 偵 防 其它 一、查緝槍械、毒品、走私及偵辦海域犯罪等刑 查緝各類
      能力，加強打           案工作。                  走私、偷
      擊海上不法          二、辦理艦艇偵蒐設備養護。           渡案件成
                     三、辦理情報蒐集與諮詢布置工作。        效
                     四、辦理偵蒐裝備強化籌補計畫。
      執 行 海 上 空 中 其它 一、確保執勤同仁生命安全，減少勤務執行風險
      偵巡，維護海           危害，爰為提升緊急應變及危機處理能量，
      域安全              辦理汰（增）補相關防彈應勤裝備。
                     二、辦理應勤裝備汰（增）換採購計畫。
      全 面 提 升 為 民 其它   辦理「海巡服務座談」及漁村民聯訪工作， 辦理海巡
      服務品質           結合運用民間資源協力推動海巡服務工作、為民 服務座談
                     服務及績效、政令宣導等事項。
      充 實 海 巡 艦 公共     落實執行強化海巡編裝發展方案，以充實海 落實執行
      艇 ， 支 援 海 巡 建設 域巡防能量，維護國家海洋權益、捍衛漁權，賡 「強化海
      任務遂行           續辦理下列計畫：                巡編裝發
                     一、建造 1,000 噸級巡防救難艦 4 艘。 展方案」
                     二、汰換 100 噸級巡防救難艇 28 艘。
      第 十 四 海 巡 隊 其它 一、辦理環評、水保送審作業。
      廳舍新建案委         二、完成細部設計並提送機關審定。
      託先期方案併         三、辦理提送環評預審作業。
                      20-14
                  計畫                               與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                  類別                               關聯
         通過環境影響            四、細評估本服務建物開發可行性，如開發行為
         評估                  通過或有條件通過審查，綜整資料後辦理工
                             程資本資出計畫提報作業。
            台 中 港 海 巡 基 公共 一、碼頭工程細部設計審查工作。          落實執行
            地 新 建 工 程 計 建設 二、碼頭工程工程標發包作業。           「台中港
            畫              三、廳舍工程勞務標發包作業。           海巡基地
                                                    新建工
                                                    程」計畫
            105 年度艦船艇 社會     辦理本年度計畫性各艦船艇特別檢驗事宜
            特別檢驗(大修) 發展
            計畫
交 通 及 運 輸 設 車 輛 籌 購 及 汰 其它   汰換已逾汰換年限車輛，強化任務機動及運
備           換計畫            輸能力，提高車輛妥善。
海 岸 巡 防 規 劃 結 合 岸 海 巡 防 其它   實施巡防勤務驗證督導及機動測考，模擬各
及管理         勤務，強化整         種走私、非法入出國模式，驗證各級指、管、
            體查緝能力          通、情運作及對突發狀況之應變處置作為，增進
                           聯合勤務效能，有效遏止不法。
            強 化 港 口 通 關 其它 一、辦理安檢幹部在職訓練，提升本職學能。
            檢查能量，提         二、辦理查艙技巧專長訓練，提升安檢查艙能
            升安檢勤務效           量。
            能              三、督（輔）導安檢所執行港口安檢勤務，檢驗
                             勤務罅隙，落實安檢勤務效能。
                           四、配合政府推展兩岸互動及開放相關水域活動
                             政策，強化客貨船及人員之安全檢查。
                           五、配合地方政府及漁政主管機關，加強大陸船
                             員清查及管理措施。
            拓 展 海 巡 服 務 其它   辦理海巡服務座談，透過雙向溝通方式解決 查緝各類
            功能，擴大預         問題，並藉由預防犯罪宣導深化基層經營，協力 走私、偷
            防犯罪宣導          打擊犯罪。                    渡案件成
                                                    效、辦理
                                                    海巡服務
                                                    座談
            落 實 通 資 補 保 其它 一、辦理各式數據專線、一般電路及 118 海巡服
            維修，支援各           務系統專線租用，滿足各級任務需求。
            項任務遂行          二、辦理通資專長訓練，健全通資補保能量。
                           三、籌補及辦理資訊、有無線電系統裝備、零料
                             件及鐵塔站台維修養護，確保各項通電資訊
                             裝備妥善。
                           四、辦理海巡岸際雷達及周邊設施維修保養，以
                             維裝備使用正常，支援查緝不法情事及海洋
                             事務所需。
            強 化 專 業 訓 其它     辦理職前訓練（志願役職前訓練班）、在職
            練，提升人員         訓練（海巡研究班、軍官正規班、士官長正規
            執勤素質           班、士官高級班、海巡士官班）等班隊訓練。
                          20-15
                        計畫                            與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                          實施內容
                        類別                            關聯
            辦 理 志 願 役 人 其它 一、辦理招募海報、簡章摺頁及文宣品籌製作
            力招募作業，             業。
            強化海巡執檢         二、利用政府機關（單位）辦理大型節慶活動或
            人力素質               校園宣導、就業博覽會及役男體檢抽籤場合
                               等時機，辦理招募設攤宣導事宜。
                           三、運用各類媒體、網路管道刊播招募形象影
                               片。
            完 備 指 管 通 情 其它 一、結合勤指作業現況，修訂勤指作業規定，並
            機制，落實為             推行勤指資訊系統使用率。
            民服務工作          二、每半年實施業務督考評鑑，精進指管通情作
                               為。另利用督訪時機辦理定期訓練、安排現
                               地實務見學及不定期模擬測試，充實執勤人
                               員本職學能。
                           三、督導管制各地區局「118 海巡服務系統」案
                               件受理、處置情形，不定時測考，落實案件
                               處置執行。
                           四、執行縱、橫向雷情傳遞及通聯體系，訂定管
                               理機制，遂行海域目標監控任務。
            教 育 器 材 籌 補 其它     購置各項教育器材以更新及充實各營區所需
            計畫             教育器材及設備，提升受訓學員上課品質及學習
                           成效。
地 區 海 岸 巡 防 充 氣 式 救 生 艇 其它     規劃辦理充氣式救生艇籌補計畫，汰換 30HP
工作          籌補計畫           及 90HP 充氣式救生艇，俾利有效維持港區及岸際
                           救生能量，提升救援成效。
            特 種 勤 務 隊 應 其它     規劃籌購頭戴夜視鏡、雙雷射光束指標器、
            勤裝備籌補計         M4 突擊步槍快瞄器及 M4 突擊步槍三倍瞄準鏡等
            畫              4 項裝備，使特勤人員保有充足之防護及應變能
                           力，有效查緝不法，以維護國內經濟秩序與社會
                           治安。
            安 檢 裝 備 籌 補 其它     辦理「電子內視檢查搜索鏡」及「X 光機行
            計畫             李檢查儀」等 2 項安檢裝備籌補，以有效輔助安
                           檢勤務遂行。
            偵 蒐 裝 備 籌 補 其它     籌補基層單位自動照相機、數位攝影機及夜
            計畫             視鏡，以滿足查緝任務實需，強化犯罪偵查蒐證
                           能力。
            生 活 設 施 與 應 其它     籌補電視機、電冰箱、冷氣機等各項生活設
            勤裝備改善籌         施及防彈背心等應勤裝備，改善基層生活環境，
            補計畫            強化執勤品質。
            海 巡 任 務 用 車 其它     汰換巡邏車、偵防車、勤務車、巡邏機車等
            汰換計畫           車輛，以強化各式輸具機動能力，遂行海岸巡防
                           各項任務需求。
            海 岸 巡 防 總 局 其它     辦理基層營舍整建工程，對所屬老舊安檢所
            暨所屬改建工         營舍實施改建，維護駐用安全。
            程計畫
                            20-16
                  計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                  類別                           關聯
      北 部 地 區 巡 防 其它 一、辦理基層營舍整建工程，對所屬老舊安檢所
      局基層營舍新            營舍新建，營造優良環境，提升人員士氣。
      建工程計畫          二、辦理各項新建營舍細部設計時，考量女性同
                        仁需求規劃工作及浴廁空間，維護女性同仁
                        權益。
      中 部 地 區 巡 防 其它 一、辦理基層營舍整建工程，對所屬老舊安檢所
      局基層營舍新            營舍新建，營造優良環境，提升人員士氣。
      建工程計畫          二、辦理各項新建營舍細部設計時，考量女性同
                        仁需求規劃工作及浴廁空間，維護女性同仁
                        權益。
      南 部 地 區 巡 防 其它 一、辦理基層營舍整建工程，對所屬老舊安檢所
      局基層營舍新            營舍新建，營造優良環境，提升人員士氣。
      建工程計畫          二、辦理各項新建營舍細部設計時，考量女性同
                        仁需求規劃工作及浴廁空間，維護女性同仁
                        權益。
      台 中 機 動 查 緝 其它 一、辦理台中機動查緝隊新建工程，解決基層人
      隊新建工程計            員駐用及執勤問題，營造優良環境，提升人
      畫                 員士氣。
                     二、辦理營舍細部設計時，考量女性同仁需求規
                        劃工作及浴廁空間，維護女性同仁權益。
      鳯 鼻 頭 安 檢 所 其它 一、辦理鳯鼻頭安檢所（併大林蒲機動巡邏站）
      （併大林蒲機            新建工程，解決基層人員駐用及執勤問題，
      動巡邏站）新            營造優良環境，提升人員士氣。
      建工程計畫          二、辦理營舍細部設計時，考量女性同仁需求規
                        劃工作及浴廁空間，維護女性同仁權益。
      資 訊 設 備 改 善 其它    汰換更新個人電腦（含液晶螢幕），改善機
      計畫             關單位資訊基礎設備環境，提升行政作業效率，
                     有效支援海巡任務遂行。
      辦 公 室 應 用 軟 其它    本總局暨所屬各地區巡防局所屬各組
      體更新計畫          （科）、室、中心等業務單位與轄屬查緝隊、岸
                     巡總、大隊及安檢所站個人電腦辦公室應用軟體
                     （Office），以提升各單位公務資訊作業效率及為
                     民服務品質。




                       20-17
國立故宮博物院 105 年度施政目標與重點

  國立故宮博物院係國際頂級文物典藏機構及世界重量級博物館，亦為我國對外文化觀光的門
面，面對科技的進步、國人的期許以及現代博物館角色多元化的發展趨勢，本院 105 年將持續以
「形塑典藏新活力，創造故宮新價值」為目標，致力實現馬總統「創新強國」及「文化興國」之
理念，在施政規劃上，一方面積極經營南部院區，並推動北部院區的擴建、建置國家級文物科學
研究檢測實驗室，希冀藉由相關工程及實驗室的建置，讓故宮在硬體上能與時俱進；另方面則致
力深化國際及兩岸文化交流，提升專業研究及展覽水準，並拓展傳統展覽模式，藉由文化創意與
數位多媒體的結合，推動「故宮潮」，推廣 4G 行動博物館概念，並期透過故宮雲端平臺服務，
提供偏鄉民眾透過網路及行動載具觀賞故宮藝術典藏，擴大教育推廣成效。積極辦理各類人才教
育，並加強產學合作，以達到人才培育與文化傳承的目的。配合政府資料開放政策，促成藝術文
物加值應用及跨業結合，讓更多人可以欣賞、研究及運用故宮的資源。
  本院依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本院未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、加強國際及兩岸重要博物館的交流，提升專業研究水準，籌辦各項展覽
（一）籌辦展覽
   １、國際博物館借展：為本院南部院區的成立，本院積極與各國重要博物館接洽雙方互借
      文物的交流展。意即以本院文物借展國外，共同策劃重要展題，增加本院在藝術文物
      研究議題上的發言權；並交換等質文物來南部院區展出，以提升南部院區能見度，並
      以國際知名之精美文物提升國人對亞洲藝術的認識，凝聚學界研究議題，匯集國內外
      觀眾，平衡南北藝術文化發展。105 年的國際合作展包括：
    （１）105 年 2 月 5 日至 5 月 2 日與梵蒂岡宗座禮儀聖器室於本院共同舉辦「天國的寶
        藏－教廷文物特展」，向梵蒂岡借展 60 組件，搭配本院 21 件文物，天主教輔仁
        大學借展 1 件，共計 82 件。此展包含歷代 18 位教宗之禮儀器物，製作典雅且富
        有西方宗教文化之精神，援以呈現其文化意涵。
    （２）105 年 4 月 12 日至 5 月 22 日日本大阪市立美術館舉辦「從王羲之到空海－中日法
        書名蹟漢字假名的聯芳競秀」特展，向本院借展 19 組件。此展是為慶祝大阪市立
        美術館開館八十周年慶及關西地區著名書法家團體日本書藝院七十周年紀念，透
        過日、中歷代書法珍品展示，回顧傳統，汲古生新。本院借展的法書將是此展的
        重點選件，援以完整呈現書法史的演變和脈絡，以饗同好。
    （３）105 年 6 月美國舊金山博物館預定向本院借展「帝王品味－國立故宮博物院精品
        展」，並於 10 月在休士頓作第二站展出。借展品兩站共一百六十餘件文物，以說
        明中華文物在十世紀以後的發展特色。本項展覽之簽約將同時簽訂回饋展的意向
        書。舊金山預計將以該館典藏之亞洲各地，如西亞、南亞、東南亞、東亞、中國
        等典藏精品回饋，於 106 年底在本院之南部院區博物館展出。
    （４）105 年 12 月初至 106 年 3 月初南部院區將展出「日本美術之最－東京、九州國立
        博物館精品展」，包括日本繪畫、佛教雕刻、陶瓷、漆器、圖書、文獻等約 150
        組件，其中含日本國寶、重要文化財、重要美術品計 68 件。此項展覽為 103 年本
        院文物赴日本東京與九州「神品至寶」特展的回饋展。
    （５）105 年 12 月至 106 年 3 月，本院 5 件文物將赴日本大阪東洋陶磁博物館參與「汝
        窯水仙盆展」，該館於南院開館時提供兩項特展，此展為館際合作，亦為回饋。
   ２、常設展覽

                          21-1
    （１）北部院區：105 年將舉辦並更新歷代書法、歷代繪畫、院藏圖書文獻珍品等常設
          展覽，透過脈絡性的引導，欣賞中國古代文物藝術的精華。
    （２）南部院區：105 年將舉辦「佛陀形影－院藏亞洲佛教藝術之美」、「錦繡繽紛－
          院藏亞洲織品展」、「芳茗遠播－亞洲茶文化展」、「奔流不息－嘉義發展
          史」、「認識亞洲新媒體藝術展」等常設展共 5 項。
   ３、年度特展
    （１）北部院區：105 年將舉辦「妙合神離－董其昌書畫特展」、「清明上河圖特
          展」、「書中龍也－王羲之書十七帖」、「惠風和暢－書畫扇面特展」、「公主
          雅集－蒙元皇室的書畫收藏特展」、「中國藝術中的自然觀－第二屆唐獎故宮文
          物選萃特展」、「院藏玻璃器特展」、「百年回眸－故宮禁城及文物播遷影像特
          展」、 「唵嘛呢叭咪吽－院藏藏傳佛教文物特展」 等特展，呈現本院典藏研究的
          成果。
    （２）南部院區：105 年將舉辦「絢麗多姿－院藏南亞服飾特展」、「越過崑崙山的珍
          寶－院藏伊斯蘭玉器特展」、「藍白輝映－院藏明代青花瓷展」等特展共 3 項。
   ４、合作舉辦大陸文物借展
    （１）105 年 2 月初與北京故宮博物院合作辦理「百年回眸－故宮禁城及文物播遷影像
          特展」，聚焦晚清皇室宮廷與清末民初社會生活，使觀眾回顧清代宮廷建築、帝
          后官僚，以及自西方傳入中國的攝影術。
    （２）105 年 5 月 18 日預定舉辦「秦文化展」（暫名），擬向陝西、甘肅考古文博單位
          借展，以新出土考古文物說明古代文明發展軌跡，提供國人與學界之欣賞與研
          究。
（二）提升專業研究
   １、發表研究成果：本院研究人員撰述、出版研究性展覽圖錄、編纂典藏圖錄，發表學術
     論文，並發行《故宮文物月刊》、《故宮學術季刊》、《 National Palace Museum
     Bulletin》等刊物，刊登院內外學者的研究成果，持續維繫為歷史、藝術史、文獻學等
     學術界的重要論壇，並達教育推廣的目的。此外，定期舉辦小型學術研討會，每月由
     各單位的研究人員提出研究報告，增進同仁間的學術交流。
   ２、舉辦專題展覽：本院研究人員以本院典藏文物為本，深入整理、分類、研究、論述，
     並辦理專題展覽，暨後續推廣活動。展覽方式由各處各研究人員分別辦理，或跨處聯
     合策展。
   ３、舉辦演講會、研討會、座談會等：配合本院展覽，舉辦研習會、演講會、學術研討
     會，公開歡迎社會大眾參加，推廣文物相關領域的認識，提升學術研究風氣。另邀請
     國內、外中國古器物、書畫、圖書文獻以及亞洲文物專家學者，舉辦座談會，交換研
     究心得與經驗，以增進典藏、編目、推廣及研究等方面之成果。
   ４、建置「文物高精密科學檢測技術研發應用實驗室」，針對文物進行材質分析，並逐步
     建立數值資料庫，除用於本院文物維護外，亦將持續發表研究成果，進行資源共享。
   ５、充實圖書館藏書：為提升學術研究水準，持續採購中國與亞洲相關之古文物、考古
     學、文史研究、博物館學等主題之專業圖書，開放院內同仁及各界讀者閱覽。
（三）加強國際合作
   １、國際合作展覽：105 年 2 月 5 日至 5 月 2 日與梵蒂岡宗座禮儀聖器室於本院合作舉辦
     「天國的寶藏－教廷文物特展」、105 年 4 月 12 日至 5 月 22 日與日本大阪市立美術館
     合作舉辦「從王羲之到空海－中日法書名蹟漢字假名的聯芳競秀」特展、105 年 6 月
     與美國舊金山博物館合作「帝王品味－國立故宮博物院精品展」，並於 10 月在休士頓
     作第二站展出、105 年 10 月法國吉美博物館將舉辦與本院合作的玉器展、105 年 12 月
     初至 106 年 3 月南部院區將展出「日本美術之最－東京、九州國立博物館精品展」。
   ２、參加國際學術研討會：積極參加跨館際組織之國際研討會、年會或會議。


                          21-2
   ３、人員交流互訪：鼓勵同仁參訪國外博物館，就文物研究、典藏登錄、展覽策劃、庫房
     管理、保存維護、展陳設計、教育推廣、文創行銷等業務，與國外博物館的從業人員
     進行交流討論。亦歡迎國外中國古器物、書畫、圖書文獻、亞洲文物、博物館學專家
     學者來院研究，以發揮本院身為國際知名博物館的影響力。
   ４、積極參加臺灣國際文化創意產業博覽會等相關國際文創商品展覽、書展及授權展等交
     流活動，推廣故宮精緻文創商品、出版品及授權機制，提升故宮品牌形象。
（四）促進兩岸文化交流
   １、學術交流：本院近年來積極推展兩岸文化交流業務，立基於既有的合作機制與展覽經
     驗，105 年將賡續與大陸博物館洽談合作事宜，預定辦理「百年回眸－故宮禁城及文
     物播遷影像特展」及「秦文化特展」（暫名）外， 並與北京故宮輪流舉辦兩岸故宮學
     術研討會 。
   ２、人員互訪：本院同仁因業務或策展、研究需要，將赴大陸收集文物相關資料、參與會
     議、分享博物館經驗，並與大陸的學者專家交換研究方法與心得，進行廣泛的學術交
     流。同時，本院亦歡迎大陸中國古器物、書畫、圖書文獻、亞洲文物、博物館學專家
     學者來院觀摩、研究、講述，相互提升博物館的功能與能量。
   ３、授權出版：本院將與中國國家圖書館及北京故宮博物院研議合作輯印《天祿琳琅存藏
     書目》及《天祿琳琅藏書圖鑑》。
二、積極推動「大故宮計畫」
（一）北部院區擴建 ，提升展館空間與設施品質及服務水準
   １、優良設計團隊之遴選作業：擴建計畫中，除軟硬體功能提升與舒適的參觀環境外，其
     建築物還須有國際一流的水準，故將以國際競圖之方式吸引國際建築師之參與，而國
     際競圖評審團將委請享譽國際之大師擔任，協助本院擇選最優秀且最適合本院之設
     計，進而打造出世界之文化觀光之景點。
   ２、遊客參訪品質之提升：本院為國際四大博物館之一，吸引眾多國內、外遊客參訪，公
     共服務空間與服務設施設備之提升，本院責無旁貸。
（二）故宮南部院區開館營運，經營國際級博物館
   １、非博物館區 50 公頃賡續由本院採公共建設促進民間參與方式辦理開發，配合亞洲藝術
     文化主軸，營造園區特色，促進中南部地區文化與觀光產業發展。
   ２、為充實南部院區典藏內容，持續辦理文物徵集作業，105 年度典藏方向以陶瓷、佛教
     文物、織品與飾品、玉器與繪畫含日本浮世繪及波斯、印度細密畫等、茶器、精緻生
     活工藝品及嘉義發展史等相關文物為目標。
   ３、持續與雲嘉南地方政府及在地文教單位合作辦理文化深耕與教育推廣活動，提升文化
     資源弱勢地區及弱勢族群文化參與，縮短城鄉差距，營造優質藝文環境。
   ４、善用典藏文物資源，強化典藏數位化與加值應用，培植在地文創產業基礎。預定辦理
     一場文創商品開發說明會，另有關文物研習營及設計競賽活動併同本院辦理。
三、加強文物典藏、徵集與維護，強化文物安全維護管理系統
（一）定期檢視本院典藏器物、書畫、圖書文獻的保存狀況，以安排文物預防性保存、修護與科
   學檢測，並進行舊藏文物登錄資料維護及新增文物登錄作業。另外，加強文物典藏、提
   展、歸箱、借展點驗、包裝運輸、與維安戒護等流程的安全性，並定期及不定期辦理各類
   文物的抽點。
（二）持續建置與校對數位典藏文物資料庫之資料，以因應本院同仁研究、策展、教育推廣、授
   權、推動文創業務之需；另可提供中外學界與社會民眾瀏覽、查閱，增進世人對本院豐富
   典藏的認識。
（三）依據本院典藏計畫，加強文物徵集。
（四）持續辦理數位化安全管理系統、24 小時安控中心及維護設施正常運轉等作業；重視庫房進
   出管理，以維文物典守安全；強化本院南北院區之安全自動化監測系統，以維院區安全。
四、持續提供藝文活動整合服務，強化博物館文化數位典藏與加值利用

                     21-3
（一）持續規劃辦理多元豐富之分齡分眾教育活動，辦理研習、演講、兒童親子創意活動、複製
   文物展覽等各類活動，開放大專院校相關科系所學生申請於寒暑假期間實習本院觀眾服
   務、教育推廣等相關業務，以增進與相關科系所之合作，並提供外地觀眾及弱勢族群之服
   務。
（二）北部院區由於參觀人次與旅行團數屢創新高，為國家觀光長遠發展並兼顧散客權益，持續
   延長開放措施，除每日開放時段自 8 時 30 分至 18 時 30 分外，週五、週六閉館時間延至 21
   時，國人憑身分證件可於週五、週六延長開館時段（18 時 30 分至 21 時）免費參觀，自
   102 年 4 月起全國各級學校學生持學生證明得免費入場參觀。105 年亦將適時因應參觀需
   求，積極研議各項改善措施。南部院區於 104 年 12 月 24 日開館試營運，開館時間每日 9
   時至 17 時，週一休館。試營運期間（104 年 12 月 28 日至 105 年 3 月 31 日）免費參觀。
   105 年 4 月 1 日至 6 月 30 日，雲嘉南鄉親憑證免費入館。
（三）推動雲端故宮，藝文普世共享，隨時隨地帶著故宮走，打造學習零時差（教育展資處）
   １、配合「第四階段電子化政府計畫」，執行推動「故宮行動電子化服務計畫」，開發建
       置故宮教育頻道，提供偏鄉民眾透過網路及行動載具觀賞故宮藝術典藏，藉由網路及
       數位資訊創新政府服務內容，達到縮減城鄉數位落差之效益。
   ２、加強科技與藝術的溝通及推動無牆博物館數位建設，以突破實體展示空間的限制。將
       本院典藏文物藉由新媒體科技詮釋及呈現，透過多媒體數位互動技術、4G 數位串流影
       音平臺與創新應用服務，開創博物館前瞻體驗新場域，融匯歷史潮流、科技潮流與現
       代青少年時尚成一股嶄新的生命力。
   ３、運用具國際優勢之故宮元素，推廣海內外文化交流與跨域創新合作。將本院的數位藝
       術展「整場輸出」前進國際，增加國內數位文創產業之國際曝光綜效，展現臺灣的文
       化軟實力，並提升國內的創產收入。
（四）南部院區票價政策將比照本院，給予學生及弱勢族群免費參觀及優惠，同時加強推動偏鄕
   弱勢及新住民服務，持續辦理志工培訓等。
五、前瞻跨域人文科技創意教育，提升人才培育與產業連結
（一）辦理故宮文物社會推廣教育
   １、持續舉辦文物導覽、文物研習、專題演講、工作坊、兒少創意活動等推廣與研習活
       動，提供故宮文物、中國藝術、中國歷史文化、博物館學等領域之課程，以培育不同
       年齡與特性之觀眾深入故宮文物，探索文物蘊藏之深厚內涵。
   ２、針對嘉義在地鄉親辦理敦親睦鄰措施，比照本院給予鄰近在地居民免費參觀優惠；區
       將結合在地學校辦理校外教學及其他教育推廣活動，以均衡城鄉文化資源，提升我國
       青年藝術文化之參與與貢獻。
   ３、「故宮教育頻道」利用歷年拍攝之文創影音作品及院藏多媒體檔案等數位成果為素
       材，透過網路串流及雲端科技，建置影音形式為主（video-based）無接縫網路教育服
       務，提供社會大眾終身學習的管道。
（二）提供學校美學教育支援服務
   １、持續提供教師培訓、大專院校學生實習及全國各級學校團體免費參觀導覽之服務，推
       廣並深化故宮文物教育，以期充實文化藝術學習，提升學生美感素養。
   ２、接受國內外文物保存修護相關系所學生申請實習，對新生代修復師提供一個專業養成
       的環境，並把影響力擴及海外。
   ３、本院與文藻外語大學簽訂院校合作實習計畫（104 年 4 月至 106 年 7 月），文藻各科系
       的學生菁英經在校培訓後，將進駐位於嘉義太保的故宮南部院區實習，並且在 2 位種
       子教師的帶領下提供文物助譯、中外語導覽、表演活動、媒體行銷、展示設計、文創
       商品開發及教育推廣等專業支援服務。
   ４、持續進行「故宮教育頻道」試營運推廣活動，期透過網路及資訊服務使本院典藏走入
       偏鄉，縮減城鄉數位落差，達到文化平權效益。
（三）文創人才培育及產業鏈結

                            21-4
   １、文創產業發展研習營：比照自 98 年起「文創產業發展研習營」之精神和模式，甄選文
     創產業業者、新生代設計師團隊等，提供故宮文物資源及教育訓練平臺。
   ２、國寶衍生商品設計競賽系列活動： 105 年將配合當年特展、年度大展或南院展覽等主
     題舉辦第六屆。系列活動包含設計競賽、美學講座、校園巡迴講座、成果發表會、成
     果展示及「故宮潮．當國寶遇上設計」巡迴特展等內容，獲獎作品經由本院媒合相關
     合作廠商陸續進行量產。在校園文創人才培育方面，歷屆競賽活動均曾與全國各地大
     學院校相關系所合作，本院規劃擴大 105 年國寶設計競賽校園文創講座相關活動的場
     次及規模，使全國各地的學校系所師生均能與本院產生更密切的互動和連結。
   ３、持續推動與臺灣青年陶藝家合作開發陶瓷藝術品：本院已對外公告實施「國立故宮博
     物院公開徵求臺灣青年陶藝雙年展入圍者合作開發文創陶瓷藝術品要點」，讓 2 年一
     度舉辦的「臺灣青年陶藝獎暨雙年展」入圍者（參展者）能透過該機制，設計研發兼
     具故宮文物元素內涵及個人創意的陶瓷藝術商品，將在本院博物館商店當中設置專區
     對外販售，期能藉此機會讓來自世界各國的參觀民眾能認識我國新生代藝術家的創意
     能量和實力，提升我國新生代藝術家的國際知名度和能見度。
六、完善授權管理機制，提升文物典藏之數位加值運用
（一）為因應博物館事業國際化，及提供外界個人、機關及相關團體申請使用本院藏品圖像之需
   求，賡續強化本院文物圖像授權業務，將文物圖檔提供院外人士教學、研究、出版及商業
   產品設計之用，積極簡化本院圖像授權、出版品授權及品牌授權之申請流程，並創造更高
   之權利金收入，深化教育推廣及文創行銷效益。
（二）為強化各項授權管理機制，除在法令及制度面向加強作為外，亦適時修正相關授權規定，
   使產業界更能以創新型態運用數位內容，105 年將進一步研擬「行動裝置應用程式開發管
   理及利用辦法」，使新型態數位內容納入授權機制，締造高附加價值之授權產品。另持續
   檢討授權機制，在現有人力資源下，提升申請案之處理效率。
（三）本院已透過「海峽兩岸智慧財產權保護合作協議」之機制處理侵權案件，為進一步強化其
   機制，加速本院智慧財產之保護，將持續委託具有大陸地區法律執業資格之專業服務廠
   商，就大陸地區仿冒本院仿製文物、文化創意產品、藝術紀念品等文物衍生商品、出版品
   及侵害本院智慧財產權之情事詳加調查，並就侵權情事進行法律程序。
七、健全基金運作機制，提高實質營運績效
（一）提升文物加值應用效益，增加研發及營收產值：藉由本院文物衍生商品開發，含括文物仿
   製品、出版品、圖錄，或應用本院文物圖像之明信片、衣飾、文具等博物館展品所衍生之
   藝術商品，提升文物圖像加值應用效益，並將其收益回饋至基金。未來本基金將秉企業化
   經營原則，積極研謀具體措施，提高本基金產銷營運量，並提升產品及服務品質，增加研
   發及營收產值，以維基金永續營運及落實基金設置目的。
（二）建立產業創新交流平臺，培育優秀人才：將善用本院豐富的典藏資源，引導各產學優秀人
   才創新商品開發，建立產官學研的學習交流平臺，打造故宮成為以華夏文化與亞洲意象為
   內容的創意、設計、工藝、行銷、產業人才培育之跨業連結基地，培訓團隊透過品牌授
   權、出版品授權、圖像授權及合作開發等合作模式與本院共同創造文創產值，提高衍生商
   品銷售成果，促進基金營運績效，有效提升我國全球文創產業發展競爭力。
（三）積極參加國、內外各項文創商品展覽、文博會、國際禮品展、書展及授權展等交流活動，
   推廣故宮精致文創商品與出版品，促進基金營運績效，有效提升我國全球文創產業發展競
   爭力。
（四）依行政院指示，為強化本院典藏文物資產加值利用之國際行銷及經營能力，本院文創商品
   銷售業務，應依政府採購法委託廠商經營；本院將依指示內容辦理，提高基金營運績效。
八、加強第一線同仁在職訓練，提升專業知能與服務：為提供國內、外遊客優質友善環境，維持
  完善服務品質及安全防護，持續規劃第一線同仁在職訓練，項目包括：



                     21-5
（一）針對第一線服務同仁，如票務、清潔、安全管理人員等，持續利用勤前教育訓練時間，加
   強宣導各種相關法令須知及注意事項，每日實施專業知能宣導與工作重點提示，並隨時針
   對觀眾意見反映改善服務品質，另配合年度工作計劃辦理教育訓練。
（二）針對本院志工，規劃博物館文物知能、服務禮儀、應對技巧、急救訓練、安全防護等一系
   列培訓課程。

◎跨機關目標
跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案
一、為提供完善服務機能，因應國內外遊客飲食所需，援引「促進民間參與公共建設法」（以下
  簡稱「促參法」）和相關法令，引進民間之經驗、資金與活力，辦理民間參與開發經營作
  業，重建並經營「故宮餐飲服務中心」，共創故宮、民間及企業之三贏局面。
二、本案開發經營期限自與投資公司簽訂地上權設定契約日起算，為期 25 年（包含規劃、興建
  期），本案經評選由故宮晶華股份有限公司承攬，每年須繳交經營權利金及回饋金，充裕國
  庫。
三、南部院區之非博物館區面積共 50 公頃，包含文化體驗休憩區及住宿服務區等，園區 BOT 已
  於 104 年 8 月 17 日與樺鼎公司完成簽約，配合開館試營運，廠商需完成第一期開發，提供藝
  文劇場、停車場設施建置、博物館區餐廳設施建置、園區接駁服務及自行車租賃服務等。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程
（一）105 年南部院區將結合學校辦理博物館相關合作活動，均衡城鄉文化資源，提升我國青年
   藝術文化之參與與貢獻。
（二）與交通部觀光局合作，辦理南院觀光資訊國際廣宣；與雲嘉南縣市觀光局合作辦理故宮南
   院三日遊行程規劃，帶動週邊景點發展。
（三）本院典藏是中華民國重要「文化資產」之一，是臺灣在全球文化創意產業發展的利基所
   在。惟其衍生之各項智慧財產權必須受到保護，文化創意產業方能確實推動與執行。為
   此，本院與文化部共同執行「智財戰略綱領」中「強化文化內容運用」行動計畫，期望透
   過數位科技達到數位典藏內容傳播、流通及加值運用，推動臺灣文創產業發展。
（四）為解決故宮被侵權案件，與經濟部智慧財產局、行政院大陸委員會、法務部等機關合作，
   共同打擊侵權、盜印等不法行為，並研議具體可行之處理機制。
（五）與教育部合作辦理「美感教育中長程計畫」，並推動「全國各級學校團體免費參觀及導覽
   服務」、「增進全國各級學校教師藝術美感經驗專業知能」、「『跨越障礙・觸摸美麗』
   身心障礙學校師生團體服務」等三項方案。
（六）配合行政院科技會報「加速行動寬頻服務及產業發展方案」申請「4G 行動博物館計畫」，
   以 4G 行動科技為基底，結合虛擬實境、擴增實境、電腦視覺、計畫特效等前瞻科技，分
   4G 創新應用、4G 創新內容及 4G 前瞻體驗等三大項目，提供 4G 內容與創新應用服務。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源：依本院中程及年度施政計畫，妥善規劃各項業務，提升
  整體資源使用效益，發揮財務效能，並力求撙節支出，節省公帑，以促進資源有效利用。
三、提升人力資源素質與管理效能：積極推動本院公務人員終身學習，開發公務人力潛能，營造
  良好學習環境；辦理性別平等觀念宣導，落實現職人員性別主流化推動工作及訓練事項；依
  法進用身心障礙人員及原住民人員，並配合年度預算員額增減，適時調整人力配置，以達適
  才適所，建構優質行政團隊。




                        21-6
貳、年度關鍵績效指標
                                       關鍵績效指標
                                                               與中長程
關鍵策略目標                          評估 評估
               關鍵績效指標                       衡量標準       年度目標值 個案計畫
                                體制 方式
                                                                 關聯
一 加 強 國 際 及 1 加 強 國 際及 兩 岸重 要 1     統計 與 國 際 知名 博物 館 及   60 次  無
  兩 岸 重 要 博 博 物 館 的學 術 交流 與         數據 北 京 故 宮共 同舉 辦 之
  物 館 的 交 互訪                           展 覽 、 學術 研討 會 場
  流，提升專                                次、人員互訪人次等
  業 研 究 水 2 提升專業研究水準          1     統計 本 院 同 仁出 版文 章 各  170 篇  無
  準，籌辦各                             數據 項 論 文 研究 報告 、 期
  項展覽                                  刊、研討會報告等
二 積 極 推 動 1 大 故 宮 計畫 － 北部 院 1       統計 預定完成工作項目：1.       3項    公共建設
  「 大 故 宮 計 區擴建計畫推動進度               數據 完 成 環 評審 議及 新 興
  畫」                                   計畫立案作業，2.完成
                                       第三階段概念設計，3.
                                       完 成 國 際競 圖招 標 文
                                       件。
三 加 強 文 物 典 1 文物典藏與保存維護         1   統計 每 年 實 際進 行環 境 檢 1,900 次 科技發展
  藏、徵集與                             數據 視次數
  維 護 ， 強 化 2 年度零意外事故           1   統計 無 意 外 事故 對文 物 造   0件    無
  文物安全維                             數據 成危害
  護管理系統
四 持 續 提 供 藝 1 提 升 參 訪遊 客 服務 品   3   民意 民 眾 滿 意度 調查 結 果     90%   公共建設
  文活動整合 質                           調查 （ 以 來 院遊 客為 調 查
  服務，強化                                對象）
  博 物 館 文 化 2 數位展示推廣成果          1   統計 本年度參與人次         158 萬人次 科技發展
  數位典藏與                             數據
  加值利用      3 南 部 院 區教 育 推廣 成   1   統計 參 加 南 部院 區相 關 展 1000,000 無
              果                     數據 覽 、 演 講、 教育 訓 練     人次
                                       及 文 化 觀光 推廣 等 活
                                       動人次
五 前 瞻 跨 域 人 1 辦 理 故 宮文 物 社會 推   1   統計 本年度民眾參與人次 33,500 人次 無
  文 科 技 創 意 廣教育                     數據
  教 育 ， 提 升 2 提 供 學 校美 學 教育 支   1   統計 本年度師生參與人次 50,000 人次 無
  人 才 培 育 與 援服務                     數據
  產業連結      3 辦 理 文 創人 才 培訓 課   1   統計 本年度參與人次          300 人次 無
              程                     數據
六 完 善 授 權 管 1 提 升 國 內、 國 外授 權   1   統計 本年度授權件數            300 件  無
  理 機 制 ， 提 件數                      數據
  升 文 物 典 藏 2 權利金收入             1   統計 本 年 度 文物 圖像 授 權 12,000 仟元 無
  之數位加值                             數據 權利金
  運用
七 健 全 基 金 運 1 提 升 文 物加 值 應用 效   1   統計 本年度基金業務收入      892,918 仟元 無
  作 機 制 ， 提 益 ， 增 加研 發 及營 收         數據

                                    21-7
                                     關鍵績效指標
                                                      與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                    衡量標準   年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                       關聯
  高 實 質 營 運 產值
  績效
八 加 強 第 一 線 1 針 對 第 一線 服 務同 仁 1   統計 培訓人次       1,400 人次 無
  同 仁 在 職 訓 及 志 工 ，規 劃 博物 館       數據
  練，提升專 文 物 知 能 、 服 務 禮
  業 知 能 與 服 儀 、 應 對技 巧 等一 系
  務           列培訓課程
九 跨 域 加 值 公 1 促 進 民 間參 與 故宮 整 1   統計 權利金        31,000 仟元 公共建設
  共 建 設 及 科 體 服 務 ，挹 注 國庫 收       數據
  技 發 展 財 務 入 及 撙 節國 庫 支出 之
  規 劃 方 案 財務效益。
  （跨機關目
  標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                                  21-8
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       主辦：2 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        90%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         5%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本         0%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        21-9
                                    共同性指標
     共同性目標                          評估 評估
                  共同性指標                      衡量標準      年度目標值
                                    體制 方式
                                            公務人員總人數
                                            45%以上。（目
                                            標值以「1」代
                                            表達成目標，
                                            「0」代表未達
                                            成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            21-10
肆、國立故宮博物院年度重要施政計畫
                    計畫                         與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                    類別                         關聯
器 物 管 理 研 究 器物管理    其它 一、持續充實本院器物藏品數位圖檔與基礎資料 提升專業
及展覽                       的建置，以利器物研究及利用。      研究水準
                       二、積極管理庫房與展廳器物，細心維護文物包
                          裝與存放環境。
          器物研究      其它 一、加強學術研究，提升研究品質。       加強國際
                       二、邀請國內外專家學者作學術交流研討。    及兩岸重
                       三、加強與國內外學界的學術交流，赴國外或大 要博物館
                          陸出席器物研討會議、蒐集展覽相關資料， 的學術交
                          提升研究成果及質量。          流與互
                       四、提供民眾文物諮詢服務及學界提件研究服 訪、提升
                          務。                  專業研究
                                              水準
          器物展覽      其它 一、依年度計畫辦理器物各項特展，編輯圖錄， 加強國際
                          深化專業研究，加強博物館教育功能。   及兩岸重
                       二、與南院處合作辦理南院特展。        要博物館
                       三、辦理文物赴國內外博物館的借展，以推廣文 的學術交
                          化外交；並策劃境外文物來臺展覽，增廣新 流與互
                          領域文物的認知，擴大博物館學習範疇與研 訪、提升
                          究能量。                專業研究
                                              水準
書 畫 管 理 研 究 書畫管理    其它 一、書畫之典藏、編目，數位圖檔之校對與維 提升專業
及展覽                       護。                  研究水準
                       二、書畫庫房管理與數位典藏資料庫之維護、後
                          設資料增補與數位圖檔之攝製、接圖與上
                          傳。
                       三、製作書畫囊匣、布套，改善文物保存條件。
          書畫研究      其它 一、書畫、緙繡、碑帖展覽之規劃，及特展圖 加強國際
                          錄、相關出版品之編纂。         及兩岸重
                       二、書畫徵集計畫之擬訂及執行。        要博物館
                       三、推動國內外學術交流。           的學術交
                                              流與互
                                              訪、提升
                                              專業研究
                                              水準
          書畫展覽      其它    依年度計畫辦理各項書畫常設展與專題特 加強國際
                       展。                     及兩岸重
                                              要博物館
                                              的學術交
                                              流與互
                                              訪、提升
                                              專業研究
                                              水準
圖 書 管 理 研 究圖書管理研究   其它 一、製作護匣、函套等改善古籍存放。      加強國際
                           21-11
                  計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                  類別                              關聯
及展覽                        二、賡續辦理清代文獻、善本舊籍、明清輿圖與 及兩岸重
                             院史檔案數位化全文影像製作，以利閱覽研 要博物館
                             究而免損及原件。            的學術交
                           三、善本舊籍及檔案文獻資料蒐集、考訂及研 流與互
                             究。                  訪、提升
                           四、派員出席與業務有關之國際會議。     專業研究
                                                 水準
            圖書文獻展覽 其它 一、開放研究用專門圖書館資源供讀者使用與研 加強國際
                             究，並於第二展覽館規劃院外借展供民眾觀 及兩岸重
                             賞。                  要博物館
                           二、配合定期展覽進行策展、提件與歸件作業。 的學術交
                                                 流與互
                                                 訪、提升
                                                 專業研究
                                                 水準
展 示 服 務 與 社 展示服務        其它 一、全年無休假展出文物，供海內外人士觀賞。 提升參訪
教推廣                        二、展場規劃管理及文宣品之設計製作。    遊客服務
                           三、服務人員與志工之訓練管理。       品質、針
                                                 對第一線
                                                 服務同仁
                                                 及志工，
                                                 規劃博物
                                                 館文物知
                                                 能、服務
                                                 禮儀、應
                                                 對技巧等
                                                 一系列培
                                                 訓課程
            社教推廣        其它   辦理社教活動，舉辦文物導覽、專題演講， 辦理故宮
                           文物研習及親子文化活動。          文物社會
                                                 推廣教
                                                 育、提供
                                                 學校美學
                                                 教育支援
                                                 服務
文 物 加 值 運 用 文 物 加 值 運 用 其它 一、出版品發行與授權業務之規劃營運。    提升國
與管理         與管理            二、藏品圖錄、院景、活動攝照。       內、國外
                           三、藏品數位內容之衍生利用及創意加值。   授權件數
                           四、智慧財產權授權及權利侵害救濟。
資訊管理維護 故 宮 行 動 電 子 科技 一、擴大、整合本院數位成果，充實故宮教育頻 數位展示
            化服務計畫       發展   道與行動化服務內容。          推廣成果
                           二、全面進行故宮教育頻道之推廣與行銷，除延
                             續偏鄉中小學虛實整合服務外，並積極與學
                             校合作，利用頻道內的教學資源規劃主題
                          21-12
                 計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                 類別                             關聯
                             式、焦點式巡迴講座。
                           三、搭配本院常設展及年度重要展覽，發展行動
                             版數位互動學習教材。
                           四、進行行動服務滿意度評量研究，了解大眾需
                             求及使用取向，並進行系統及介面優化。
故 宮 南 部 院 區 國 立 故 宮 博 物 公共 一、園區及周邊環境監測工作。（硬體）    提升參訪
籌建          院 南 部 院 區 籌 建設 二、智慧型綠建築標章申請。（硬體）     遊客服務
            建計畫            三、博物館建築工程、園區景觀工程、展示及室 品質
                             內裝修工程等各項工程驗收付款。（硬體）
                           四、採購試驗室所需文物修復、保存設備。（硬
                             體）
南 院 文 物 管 理 南院文物管理 其它 一、南院文物藏品之典藏、編目、數位圖檔維護 提升專業
研究及展覽                        作業。                 研究水準
                           二、南院文物庫房管理與數位典藏資料庫之維
                             護、資料增補與數位圖檔之拍攝與製作。
            南院文物研究 其它 一、南院文物之規劃、佈展及相關圖錄、出版品 加強國際
                             之編纂。                及兩岸重
                           二、藏品徵集計畫之擬訂及執行。       要博物館
                           三、國內外學術交流。            的學術交
                           四、藏品數位內容之衍生利用及創意加值。   流與互
                                                 訪、提升
                                                 專業研究
                                                 水準
            南院文物展覽 其它 一、展場規劃管理及文宣品之設計製作。         南部院區
                           二、服務人員與志工之訓練管理。       教育推廣
                           三、辦理社教活動，舉辦文物導覽、專題演講， 成果
                             文物研習及親子文化活動。
營建工程        大 故 宮 計 畫 北 公共   辦理大故宮計畫北部院區擴建工程規劃設計 大故宮計
            部 院 區 擴 建 工 建設 監造費                   畫－北部
            程                                    院區擴建
                                                 計畫推動
                                                 進度、提
                                                 升參訪遊
                                                 客服務品
                                                 質、促進
                                                 民間參與
                                                 故宮整體
                                                 服務，挹
                                                 注國庫收
                                                 入及撙節
                                                 國庫支出
                                                 之財務效
                                                 益。
文 物 登 錄 與 科文 物 高 精 密 科 科技 一、有機材料分析相關設備建置。        文物典藏
                         21-13
                   計畫                          與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
                   類別                           關聯
技研析    學 檢 測 技 術 研 發展 二、高光譜偵測系統及週邊設備建置。       與保存維
       發應用暨實驗         三、FT-IR、CT 及其他分析設備功能升級。 護
       室建置計畫          四、其他因應年度實際需要之分析技術建置及本
                        院其他既有分析檢測技術軟硬體功能提升。
                      五、配合本院文物修復工作進行例行性檢測分
                        析。
                      六、配合本院展覽進行檢測工作。
                      七、陶瓷、琺瑯、玻璃、顏料、玉石寶石等研
                        究。
安全管理維護 北 部 院 區 安 全 其它   確實執行安全系統保養、維護，以發揮安全 年度零意
       管理維護           系統之正常功能；落實院區警戒、巡邏、消防防 外事故
                      護及緊急兵警力支援聯防協定，確保院區安全。
       南 部 院 區 安 全 其它   確實執行安全系統保養、維護，以發揮安全 年度零意
       管理維護           系統之正常功能；落實院區警戒、巡邏、消防防 外事故
                      護及緊急兵警力支援聯防協定，確保院區安全。




                        21-14
行政院大陸委員會 105 年度施政目標與重點

  民國 97 年以來，政府以「九二共識、一中各表」為基礎推動兩岸制度化協商與交流互動，迄
今兩岸已舉行 10 次高層會談，共簽署 21 項協議，為兩岸在經貿、文教、社會等各層面的交流互
動以及人員往來等建構制度化機制，奠定兩岸關係和平穩定發展的基石。103 年，兩岸事務首長
完成首次互訪，本會與大陸國臺辦也建立常態化溝通聯繫機制，對於兩岸官方互動正常化及兩岸
關係制度化，具有重要意義。
  展望 105 年，政府仍將以「以臺灣為主，對人民有利」為原則，優先推動有利國家發展與提
升民生福祉議題之協商，落實各項協議執行效益，並強化兩岸官方互動重要性，持續推動 ECFA
後續貨品貿易、爭端解決及兩岸兩會互設辦事機構等議題的協商，促進雙方各領域的交流與互
動，以增進兩岸人民的互信與瞭解，讓兩岸關係良性發展所帶來的和平紅利為全民共享。
  茲將下列努力方向納入計畫具體推動：
一、落實政府大陸政策，推動兩岸制度化協商，循序推展兩岸關係良性互動與和平穩定，確保臺
  灣人民安全與福祉。
二、因應兩岸情勢發展與互動，規劃兩岸整體文教交流政策及策略，增進兩岸青年學生相互瞭
  解，促進兩岸資訊對等交流，鼓勵與協助民間團體辦理兩岸文教及非政府組織交流，提升兩
  岸公民社會發展。
三、深化兩岸經貿交流及合作，擴大臺灣參與區域經濟整合能量；加強兩岸產業合作互利優勢，
  提升臺灣在全球經貿體系地位。
四、因應兩岸關係發展，持續檢討兩岸事務法規，推動兩岸協議監督法制化，完善兩岸人員往來
  機制，健全兩岸交流發展，保障民眾權益。
五、深化與港澳各界交流互動，提升臺港澳實質關係。
六、強化大陸政策與兩岸關係溝通及宣導，傾聽民意，增進各界瞭解與支持。
  本會依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本會未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、掌握整體兩岸情勢，建構穩定、制度化的互動模式
（一）強化兩岸、大陸及國際情勢研判及政策規劃，擬定政府大陸政策方向及推動重點。
（二）透過制度化協商機制，引導兩岸交流有序發展，並穩健推動兩岸事務主管機關互動常態
   化。
二、持續推動兩岸經貿後續協商及政策鬆綁，落實經貿制度化之交流
（一）推動兩岸經貿後續協商，解決擴大經貿往來所衍生之各項問題。
（二）強化大陸臺商聯繫、服務及輔導相關工作。
三、加強與港澳官方互動，增進交流聯繫
（一）加強與港澳官方互動，持續推動臺港澳議題協商與合作，促進臺港澳關係良性發展。
（二）完備臺港澳往來規範，健全各項交流秩序。
四、加強海內外宣導，爭取各界認同與支持：加強國內外宣傳、新聞處理與媒體、國會等溝通，
  爭取各界對政府大陸政策之瞭解與支持，擴大凝聚政策共識。
五、加強兩岸文教交流，增進雙方互動與認識，展現臺灣民主自由、多元文化優勢
（一）加強兩岸文教交流及資訊對等流通，對大陸傳播臺灣民主多元、新聞自由之核心價值。
（二）促進兩岸青年學生交流，增進對臺灣多元社會及兩岸關係發展之瞭解。
（三）鼓勵兩岸民間團體、非政府組織交流，提升兩岸公民社會發展力量。
六、檢討兩岸交流規範，落實協議之執行，維護交流秩序

                      22-1
（一）配合兩岸關係開展，檢討研修兩岸交流法規，推動兩岸協議落實執行，保障民眾權益，建
   構穩健有序兩岸互動關係。
（二）常態化兩岸人員往來機制，強化安全管理，促進兩岸交流健全發展。
七、提升兩岸資訊決策支援及服務效益
（一）因應兩岸暨大陸、國際情勢等動態發展，持續透過多元管道蒐整及彙析最新相關資訊，以
   提供政策參考；同時，優化兩岸研究資訊系統之整體運用效能，增進資訊服務深度與廣
   度。
（二）強化本會駐港澳機構各項為民服務工作效能，持續完善國人在港澳急難救助機制及服務。
八、培訓優質公務人力：為厚植公務人力資源，提升國家競爭力，本會期以系統性及整體性概念
  規劃各項訓練，運用策略夥伴學習機制、分享訓練資源。除自行辦理各項訓練外，亦以選送
  或自行報名方式結合其他機關訓練課程，以多元且全方位方式，提供本會同仁更多選擇及研
  習管道，俾提升同仁專業能力，提升工作效能。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：「全面推廣政府服務流程改造」源自總統「黃金十年‧國家願
  景」政綱中，將「效能躍升」列為「廉能政府」願景的施政主軸之一，本會將積極與他機關
  共同推動跨機關服務流程改造工作，期能增加受益人數或提升服務對象之滿意度。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源：依中程資源分配方針，配合當前政府新興施政，本零基
  預算精神，全面檢討現有施政計畫之優先順序及資源使用效益，並加強控管各項財務收支，
  減少不經濟、不必要、無效率之支出，以提升整體預算執行效能。
三、提升人力資源素質與管理效能：因應政府組織改造及員額總量管理目標，透過人力資源之規
  劃及員額評鑑機制之運用，檢討員額配置狀況，合理規劃現有人力配置，以強化各項業務之
  推動效能。另為營造優質學習環境，規劃多元學習及培訓管道，提供同仁便捷之學習，俾提
  升公務人員素質，擴散機關組織學習能力，提升同仁人力素質。




                    22-2
貳、年度關鍵績效指標
                                     關鍵績效指標
                                                            與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準       年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                              關聯
一 掌 握 整 體 兩 1 推 動 兩 岸官 方 互動 ， 1   統計 辦 理 兩 岸官 方會 晤 與   20 次 社會發展
  岸 情 勢 ， 建 辦 理 相 關協 商 與互 動       數據 相 關 協 商會 議， 以 及
  構 穩 定 、 制 作業                       舉 辦 談 判人 才訓 練 之
  度化的互動                              次數
  模式        2 研 蒐 大 陸對 臺 策略 作 1   統計 針 對 大 陸重 要對 臺 政  323 篇 社會發展
              為 及 整 體兩 岸 情勢 ，     數據 策 作 為 及 整 體 兩 岸
              分 析 評 估後 續 發展 以        （ 臺 灣 、大 陸、 香 港
              為政策參考                  及 澳 門 、國 際） 政 經
                                     情 勢 發 展， 或兩 岸 關
                                     係 重 要 議題 （包 括 ：
                                     經 貿 、 財政 、環 保 、
                                     交 通 等 ）， 完成 各 項
                                     自 行 研 蒐或 委託 專 家
                                     學 者 、 研究 單位 進 行
                                     研 究 之 情勢 研判 、 評
                                     析報告篇數
二 持 續 推 動 兩 1 鬆 綁 兩 岸經 貿 法規 執 1   統計 兩 岸 經 貿 法 規 鬆 綁   8件   無
  岸 經 貿 後 續 行情形                   數據 數 ， 本 年度 規劃 優 先
  協商及政策                              修 訂 之 指標 性法 規 包
  鬆綁，落實                              括下列 8 件：
  經貿制度化                              1.大陸地區人民來臺從
  之交流                                事 觀 光 活動 許可 辦 法
                                     2.大陸地區人民在臺灣
                                     地 區 取 得設 定或 移 轉
                                     不 動 產 物權 許可 辦 法
                                     3.臺灣地區與大陸地區
                                     金 融 業 務往 來及 投 資
                                     許可管理辦法
                                     4.臺灣地區與大陸地區
                                     保 險 業 務往 來及 投 資
                                     許可管理辦法
                                     5.臺灣地區與大陸地區
                                     證 券 期 貨業 務往 來 及
                                     投資許可管理辦法
                                     6.大陸地區投資人來臺
                                     從 事 證 券投 資及 期 貨
                                     交易管理辦法
                                     7.試辦金門馬祖澎湖與
                                     大 陸 地 區通 航實 施 辦
                                     法
                                     8.大陸地區人民進入臺
                                  22-3
                                     關鍵績效指標
                                                             與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                    衡量標準          年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                              關聯
                                     灣 地 區 許可 辦法 （ 涉
                                     及海空運事務）
           2 提 供 大 陸臺 商 諮詢 服 1    統計 當 年 度 本會 「臺 商 窗    430 件    社會發展
             務                    數據 口 」 專 線提 供大 陸 臺
                                     商 經 貿 相關 諮詢 案 件
                                     數量
三 加 強 與 港 澳 1 增進臺港澳交流互動       1   統計 當 年 度 （官 方交 流 ＋     3%      社會發展
  官方互動，                           數據 民 間 交 流） 總人 次 相
  增進交流聯                              較 於 前 一年 度成 長 百
  繫                                  分比
            2 與 港 澳 政府 在 臺機 構 1   統計 協 助 申 辦及 核發 港 澳    120 次    社會發展
              聯繫溝通制度化             數據 政 府 在 臺機 構人 員 相
                                     關 證 件 、與 港澳 政 府
                                     在 臺 機 構人 員聯 繫 、
                                     參 與 港 澳政 府在 臺 機
                                     構 舉 辦 之活 動並 蒐 集
                                     相 關 資 訊及 協處 與 掌
                                     控 港 澳 政府 在臺 機 構
                                     突發事件
四 加 強 海 內 外 1 辦 理 座 談、 研 討、 宣 1   統計 各 類 記 者 會 、 說 明    558 次    社會發展
  宣 導 ， 爭 取 講 、 記 者會 、 接見 各       數據 會 、 座 談 會 、 研 討
  各 界 認 同 與 界 訪 賓 等各 類 宣導 溝          會 、 研 習會 、宣 講 活
  支持          通活動                    動 、 接 見各 界訪 賓 、
                                     安 排 媒 體專 訪等 總 次
                                     數
           2 透 過 電 子、 平 面、 廣 1    統計 統 計 製 播宣 導短 片 、   1,040 次   社會發展
             播 及 網 路等 多 元平 臺      數據 刊 播 平 面廣 告、 廣 播
             進行政策宣導及說                廣 告 及 網路 文宣 ， 編
             明 ， 並 印製 各 類文 宣         印 各 類 文宣 ，以 網 路
             資料對外發送等                 傳 送 或 寄送 重要 政 策
                                     資 訊 、 發布 新聞 稿 及
                                     新 聞 參 考資 料或 政 策
                                     說 明 、 英譯 本會 重 要
                                     新 聞 稿 及政 策說 明 資
                                     料等總次數
           3 蒐 整 國 際輿 情 及相 關 1    統計 國 際 輿 情及 海外 各 界    420 則    社會發展
             資訊                   數據 人 士 意 見等 訊息 之 則
                                     數
五 加 強 兩 岸 文 1 結 合 政 府及 民 間資 源 1   統計 兩 岸 各 項文 教交 流 活   2,300 人   社會發展
  教 交 流 ， 增 辦理兩岸文教活動              數據 動 、 研 討會 及研 習 營
  進雙方互動                              等之參與人數
  與認識，展
                                  22-4
                                     關鍵績效指標
                                                             與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                    衡量標準          年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                              關聯
  現臺灣民主
  自由、多元
  文化優勢
六 檢 討 兩 岸 交 1 研修(訂)大陸事務相關 1       統計 協 調 相 關機 關完 成 修    24 件    社會發展
  流 規 範 ， 落 法 規 ， 整併 大 陸地 區       數據 訂 大 陸 （港 澳） 事 務
  實 協 議 之 執 人民入境停留事由                 相 關 法 規或 行政 規 章
  行，維護交                              之件數
  流秩序       2 落實協議執行        1     統計 依 兩 岸 協 議 議 定 事    49 次    社會發展
                                  數據 項 ， 檢 討相 關法 規 、
                                     執 行 措 施， 及與 陸 方
                                     進行工作會晤（商
                                     談）會議、交流互
                                     訪 、 意 見溝 通、 業 務
                                     聯繫等次數
七 提 升 兩 岸 資 1 蒐 整 大 陸暨 兩 岸相 關 1   統計 「 兩 岸 知識 庫」 （ 為    7%      社會發展
  訊 決 策 支 援 資 訊 ， 增進 兩 岸研 究       數據 本 會 自 建 資 料 庫 系
  及服務效益       資 訊 之 服務 品 質與 業        統 ， 包 括： 兩岸 新 聞
              務 參 考 效益 ， 便利 各        資 訊 、 期刊 論著 、 大
              界利用                    陸 政 策 、研 究文 獻 、
                                     中 共 對 臺政 策、 本 會
                                     出 版 品 及專 案研 究 報
                                     告 等 資 料） 之使 用 人
                                     次成長率
           2 強 化 駐 港澳 機 構為 民 1    統計 臺 港 澳 間 入 出 境 簽   150 千次   社會發展
             服務效益                 數據 證 、 司 法及 行政 文 書
                                     送 達 、 文書 驗證 及 急
                                     難 救 助 等為 民服 務 次
                                     數
八 培 訓 優 質 公 1 增 進 同 仁專 業 能力 ， 1   問卷 依 兩 岸 事務 工作 之 專    88%     無
  務人力         提升工作效能              調查 業 性 ， 辦理 本會 各 項
                                     訓 練 ， 並結 合其 他 機
                                     關 資 源 分享 ，辦 理 各
                                     項政策性及專業訓
                                     練 ， 透 過問 卷調 查 同
                                     仁學習成效滿意度
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。

                                  22-5
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       主辦：1 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        91%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         5%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本         0%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        22-6
                                   共同性指標
     共同性目標                         評估 評估
                  共同性指標                     衡量標準      年度目標值
                                   體制 方式
                                           公務人員總人數
                                           45%以上。（目
                                           標值以「1」代
                                           表達成目標，
                                           「0」代表未達
                                           成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            22-7
肆、行政院大陸委員會年度重要施政計畫
                   計畫                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                   類別                         關聯
企劃業務   情 勢 評 估 與 政 社會 一、掌握兩岸相關動態情勢發展，評估大陸對臺 研蒐大陸
       策規劃         發展   政策動向及特定議題事件對兩岸關係的影 對臺策略
                        響，作為政府因應策略與政策評估參考。  作為及整
                      二、透過辦理研討座談等方式，廣集各界意見， 體兩岸情
                        並研判相關情勢發展。          勢，分析
                      三、委託民調單位辦理兩岸關係與大陸政策相關 評估後續
                        議題之民意調查，以掌握及深入瞭解民意趨 發展以為
                        向，強化政府推動大陸政策規劃基礎。   政策參
                      四、辦理大陸工作研習活動及拜會地方政府，增 考、辦理
                        進大陸工作體系運作效能。        座談、研
                      五、透過派員赴大陸實地觀察與資訊蒐集，並參 討、宣
                        加座談、研討會等，以掌握第一手訊息。  講、記者
                                            會、接見
                                            各界訪賓
                                            等各類宣
                                            導溝通活
                                            動
       兩 岸 互 動 與 協 社會 一、因應兩岸官方互動與協商新情勢，推動兩岸 推動兩岸
       商           發展   官方互動及相關幕僚作業。        官方互
                      二、持續推動兩岸制度化協商，及兩岸協議檢討 動，辦理
                        等各項協商作業。            相關協商
                      三、辦理相關部會談判幕僚之培訓、研習、經驗 與互動作
                        傳承等。                業
       兩 岸 議 題 國 內 社會 一、因應兩岸及國際情勢變化，委託國內學術研 研蒐大陸
       外 智 庫 間 合 作 發展   究團體，在美國等重要國家舉辦國際研討 對臺策略
       規劃               會，邀請國際智庫、學者就兩岸關係、大陸 作為及整
                        發展、區域情勢相關議題進行探討。    體兩岸情
                      二、與學術研究機構合作，在國內舉辦區域情 勢，分析
                        勢、中國大陸情勢等國際研討會等，傳達我 評估後續
                        方政策立場。              發展以為
                      三、辦理國外考察參訪，以及參加兩岸關係、與 政策參考
                        本會業務相關之國際會議、研討會等活動，
                        提升國際間對兩岸議題的重視。
       研 究 與 資 訊 服 社會 一、委託學術研究單位針對兩岸、大陸情勢發 蒐整大陸
       務           發展   展、大陸對臺政策整體趨勢，以及區域、國 暨兩岸相
                        際情勢變化之相互影響等進行研究，作為政 關資訊，
                        府大陸政策制定與策略規劃參考。     增進兩岸
                      二、完善有關大陸、兩岸及國際關係等研究資 研究資訊
                        料，與兩岸資訊系統內容維護更新等。   之服務品
                                            質與業務
                                            參考效
                                            益，便利
                                            各界利用
                       22-8
                   計畫                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                   類別                         關聯
文教業務   文 教 交 流 活 動 社會 一、徵詢民間文教界意見，凝聚共識。     辦理座
       之輔導與推動 發展 二、輔導民間各類團體從事兩岸文教交流事務， 談、研
                        建立政府與民間合作模式及聯繫管道。   討、宣
                                            講、記者
                                            會、接見
                                            各界訪賓
                                            等各類宣
                                            導溝通活
                                            動、結合
                                            政府及民
                                            間資源辦
                                            理兩岸文
                                            教活動
       兩 岸 資 訊 對 等 社會 一、加強兩岸新聞與資訊交流，傳播臺灣社會與 結合政府
       交流之推動       發展   兩岸關係現況資訊。           及民間資
                      二、推動兩岸大眾傳播研究生交流，展現臺灣民 源辦理兩
                        主多元、新聞自由之軟實力。       岸文教活
                                            動
經濟業務   掌 握 大 陸 經 濟 社會 一、蒐集及研析大陸動態經濟資訊並將資料彙集 辦理座
       情 勢 及 兩 岸 經 發展   刊載於本會出版之「大陸情勢季報」或相關 談、研
       貿資訊              網站。                 討、宣
                      二、編製「兩岸經濟統計月報」、「兩岸經濟交 講、記者
                        流統計速報」及「兩岸重要經濟指標統計速 會、接見
                        報」等資料，並刊載於本會網站，以供查 各界訪賓
                        詢。                  等各類宣
                      三、邀請或委託學者專家、學術機構就大陸經濟 導溝通活
                        情勢或兩岸關係重要議題，包括經貿、財 動
                        政、環保、交通等進行研討或審議等研究。
       兩 岸 經 濟 政 策 社會 一、根據兩岸互動情勢，進行兩岸經貿政策及策 辦理座
       之規劃及推動 發展        略規劃，並持續穩健推動兩岸經貿議題之協 談、研
                        商事宜。                討、宣
                      二、循序開展兩岸經貿往來相關政策及措施之調 講、記者
                        整，並持續進行檢討及規劃事宜。     會、接見
                      三、委託辦理專案研究及資訊整合相關事宜。  各界訪賓
                                            等各類宣
                                            導溝通活
                                            動
       加 強 對 臺 商 之 社會 一、整合大陸臺商政策及輔導資源，並積極推動 提供大陸
       輔 導 、 聯 繫 及 發展   大陸臺商輔導及服務工作，以落實臺商投資 臺商諮詢
       服務工作             權益保障。               服務
                      二、提供兩岸經貿資訊及諮詢服務，並強化在地
                        服務及臺商相關權益保障功能，減少大陸投
                        資風險。
                      三、持續辦理臺商座談，發揮聯繫與雙向溝通的
                       22-9
                計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別                           關聯
                        功能，以期達到建立聯繫溝通管道，團結臺
                        商力量之成效。
法政業務   賡 續 整 備 兩 岸 社會 一、協調辦理相關個案並建立兩岸交流衍生案件 落實協議
       事 務 議 題 協 商 發展   處理模式。               執行
       並建立處理模         二、賡續整備兩岸事務協商議題，以備兩岸協商
       式                之需。
                      三、協調相關機關，落實協議執行，確保人民權
                        益，維護兩岸交流秩序。
       落 實 兩 岸 文 書 社會 一、賡續委託海基會處理有關大陸地區文書驗證 落實協議
       驗 證 及 強 化 海 發展   等相關業務並適時檢討改進。       執行
       基會服務功能         二、賡續協助海基會中、南部地區服務處功能，
                        以加強服務各地民眾。
                      三、強化兩岸公證業務交流及溝通解決兩岸文書
                        使用歧異，以維人民權益。
                      四、賡續補助海基會建構有效率的兩岸急難事件
                        制度化協處平臺。
       建 立 兩 岸 交 流 社會 一、適時檢討兩岸交流規範與管理機制。    研修(訂)
       秩序          發展 二、檢討現行兩岸交流法規並配合研修作業。  大陸事務
                      三、辦理大陸配偶相關輔導業務。       相關法
                                            規，整併
                                            大陸地區
                                            人民入境
                                            停留事由
       加 強 兩 岸 法 政 社會 一、規劃兩岸法政事務交流及輔導國內相關團體 辦理座
       交流          發展   從事兩岸法政交流活動。         談、研
                      二、定期彙報兩岸社會交流之統計資料及編製大 討、宣
                        陸事務交流法規彙編以利工作推動。    講、記者
                      三、規劃本會及各級機關團體大陸事務法制人才 會、接見
                        培訓，以提升各單位辦理兩岸交流事務人員 各界訪賓
                        工作職能。               等各類宣
                                            導溝通活
                                            動
港澳業務   香 港 澳 門 關 係 社會 一、檢視並配合相關機關適時研修香港澳門關係 研修(訂)
       條 例 及 其 子 法 發展   條例及有關子法。            大陸事務
       執行             二、修編港澳事務法規彙編。         相關法
                                            規，整併
                                            大陸地區
                                            人民入境
                                            停留事由
       加 強 臺 港 澳 官 社會 一、促進臺港澳官方以適當方式及身分進行互訪 與港澳政
       方互動         發展   與交流。                府在臺機
                      二、加強臺港澳經貿、文化等各領域之合作，辦 構聯繫溝
                        理相關論壇及各專業領域的交流互訪，建立 通制度化
                        雙方的合作機制。
                       22-10
                計畫                         與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別                         關聯
                     三、臺港澳官方就彼此共同關注或涉及公權力之
                       議題進行協商，俾有效解決臺港澳互動過程
                       中所衍生的相關問題。
      推 動 臺 港 澳 交 社會 一、規劃辦理港澳青年來臺觀摩、港澳高等院校 增進臺港
      流           發展   新聞傳播學系學生來臺實習，以及港澳中學 澳交流互
                       教師來臺高教參訪，鼓勵港澳優秀青年學生 動
                       來臺與我青年學生交流。
                     二、協助推動臺港澳非政府組織及各界人士互
                       訪，擴大三方文創產業人士交流。
                     三、邀訪及接待港澳人士，爭取對我之支持與認
                       同。
                     四、籌辦媒體參訪團來臺進行新聞、教育、文
                       化、城市治理等交流參訪，行銷臺灣自由民
                       主、多元社會之軟實力。
                     五、補助我民間團體辦理各項臺港澳交流活動，
                       增進瞭解及建立聯繫管道。
      強 化 駐 港 澳 機 社會 一、臺港交流                強化駐港
      構 統 籌 功 能 及 發展 （一）在港辦理慶祝雙十國慶及春節等節慶活 澳機構為
      聯繫服務工作            動、文教、體育、社會服務及社區工作等 民服務效
                        交流活動，並參與香港社團舉辦之公益活 益
                        動。
                     （二）邀請或協助國內民意代表、政府官員，以
                        及學術、經貿、新聞、體育等團體赴香港
                        考察、訪問或展覽活動等，促進臺港兩地
                        交流。
                     （三）協助或邀請香港傳媒界、學術界、學生社
                        團、工商界、慈善公益團體及民間社團來
                        臺訪問，促進臺港兩地交流。
                     （四）辦理臺港關係、大陸及香港時政專題研
                        究，俾供研析參考。
                     （五）蒐集大陸及香港重要政情、疫情資料。
                     （六）辦理在港國人及臺商聯繫服務工作暨國人
                        急難救助服務。
                     （七）協助國內機關文書送達、辦理文書驗證、
                        入出境簽證業務及國人急難救助等服務。
                     二、臺澳交流
                     （一）推動澳門傳播媒體、學術界、工商企業、
                        社會團體、青年學生及官方人士組團赴臺
                        訪問，以增進對臺灣之認知及瞭解。
                     （二）協助接待我官員、民意代表、學校、社團
                        等赴澳專業交流與參訪，擴大臺澳雙方合
                        作及良性互動。
                     （三）參與澳門當地社團活動，並協助舉辦社會
                        服務與公益之活動。
                     22-11
                計畫                          與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別                          關聯
                      （四）舉辦慶祝元旦與開國紀念、春茗、國父誕
                         辰致敬、雙十國慶、國父逝世紀念，以及
                         各項文藝活動，加強與澳門各界人士之聯
                         繫。
                      （五）協助海外聯招會在澳門招生及試務等各項
                         工作。
                      （六）辦理在澳臺商、臺鄉聯繫服務工作暨國人
                         急難救助等服務。
                      （七）蒐集大陸及澳門重要輿情、疫情等資料。
                      （八）賡續澳門國父紀念館之維護與運作管理，
                         作為行銷臺灣之平臺。
                      （九）協助國內機關文書送達、辦理文書驗證、
                         入出境簽證、通緝犯協緝與遣返等業務。
聯絡業務   大 陸 政 策 之 教 社會 一、規劃辦理國內大陸政策宣導活動。     辦理座
       育宣導         發展 二、透過電子、平面媒體、廣播及網路等大眾傳 談、研
                        播媒體宣導大陸政策。          討、宣
                      三、編印、傳送或寄送本會政策文宣。     講、記者
                                            會、接見
                                            各界訪賓
                                            等各類宣
                                            導溝通活
                                            動、透過
                                            電子、平
                                            面、廣播
                                            及網路等
                                            多元平臺
                                            進行政策
                                            宣導及說
                                            明，並印
                                            製各類文
                                            宣資料對
                                            外發送等
       新 聞 發 布 與 聯 社會 一、每日新聞輿情與新聞動態，即時掌握輿情脈 辦理座
       繫           發展   動與發展。               談、研
                      二、定期或不定期辦理各類記者會、說明會、媒 討、宣
                        體專訪與茶敘等，或就兩岸重大議題，發布 講、記者
                        新聞稿或新聞參考資料。         會、接見
                      三、接待國外政府官員、國會議員、智庫學者與 各界訪賓
                        國際媒體等，增進國際人士對我政府大陸政 等各類宣
                        策之瞭解。               導溝通活
                                            動
       加 強 國 際 聯 社會 一、編譯重要新聞稿、政策說明資料，及辦理政 蒐整國際
       繫 、 爭 取 友 我 發展   策資訊之傳送工作。           輿情及相
       力量             二、辦理本會長官海外政策宣導活動。     關資訊
                      22-12
                計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別                           關聯
                     三、規劃辦理海外大陸人士來臺參訪或觀選活
                       動。
                     四、協助旅外大陸人士辦理座談會、研討會、出
                       版刊物、建立網站等活動。
      提 供 諮 詢 及 服 社會 一、安排本會長官拜會立委進行政策說明。
      務           發展 二、辦理本會長官列席立院專案報告、業務報告
                       或公聽會、說明會等事項。
                     三、協助立委查詢或服務事項。




                     22-13
金融監督管理委員會 105 年度施政目標與重點

  本會為金融市場及金融服務業發展、監督、管理及檢查業務之主管機關，以健全金融機構業
務經營、維持金融穩定及促進金融市場發展為職責。
  國際經濟情勢的變化甚為快速，金融發展亦須加速因應進行，才能面對全球及國際化競爭。
金管會透過大幅鬆綁金融法規，積極採取多項開放措施，協助及鼓勵金融業朝國際化發展，並提
升金融業的產品創新能力；同時要求金融業應強化公司治理及風險控管，提升金融業對消費者保
護及權益之重視，希望在「創新 穩健」思維下，強化金融機構體質，協助金融業獲得更多商機，
全面提升金融業競爭力，成為永續發展的企業，也期盼金融業在獲利穩健提高的同時，為社會公
益多盡一份心力。
  本會依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本會未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、擴大金融業務範疇
（一）檢討修正銀行業相關法令規定。
（二）擴大證券期貨商業務範圍，適時配合檢討修正相關法令。
（三）檢討修正證券投信事業及投信基金相關規範，以健全國內資產管理業務發展與提升投信事
   業競爭力。
（四）因應國際金融情勢發展，在兼顧資金運用之監理強度及其安全與效益前提下，增加我國保
   險業國外投資管道及提升資金運用效率。
（五）擴大保險業務範圍，持續檢討修正保險相關法令。
二、推動金融市場與國際接軌
（一）為拓展國際金融商機、協助金融業者海外布局，並提升我國際金融競爭力及促進金融市場
   發展，藉由舉辦國際金融會議，積極參與並瞭解國際金融市場監理趨勢，同時亦加強與各
   國金融主管機關之合作。
（二）積極參與國際事務，俾強化國際交流，並與國際接軌。
（三）賡續協助國內金融機構布局海外市場，提升國際競爭力。
（四）督導證券期貨周邊單位與國際主要證券期貨市場自律機構簽訂資訊交換瞭解備忘錄。
（五）推動提升證券期貨業者國際競爭力
   １、開放證券期貨業新種業務及新金融商品，提升國際競爭力。
   ２、賡續協助證券期貨業者布局海外市場。
（六）持續以風險控管為前提，審慎檢視及修正相關金融法規，積極協助我國保險業者布局亞洲
   市場，以擴大其市場範疇、增加獲利及分散經營風險。
三、提供多元金融服務，支持經濟發展
（一）鼓勵本國銀行加強對中小企業及創意產業放款，協助其取得營運所需資金。
（二）鼓勵提供行動支付或其他新型態支付服務。
（三）鼓勵國內、外發行人在臺發行以外幣計價債券。
（四）因應我國高齡化、少子化社會趨勢，鼓勵保險業研發設計符合高齡化社會趨勢之經濟安
   全、長期照顧、健康安養等保險商品，並加強向國人宣導與推展。
四、循序發展兩岸金融業務
（一）依據兩岸金融業務發展情形，檢討兩岸金融業務往來相關法令。
（二）鼓勵本國金融機構赴大陸地區設立營運據點、金融相關事業及參股。
（三）依據兩岸證券期貨業務往來發展情形適時檢討相關法令，持續協助我國證券期貨業者布局
   大陸市場並維護國內金融市場穩定。
                     23-1
（四）經由「兩岸證券期貨監理合作平臺」持續與陸方進行交流與合作。
（五）透過「兩岸保險監理合作平臺」，持續與陸方協商交流，共同促進海峽兩岸保險業之健全
   經營與穩定發展。
五、發展具產業特色之資本市場
（一）擴大市場規模，持續拜訪優質具潛力之新興產業進入資本市場。
（二）擇訂重點產業推動其上市（櫃），建構具產業特色之資本市場；持續辦理並參與特色產業
   宣導座談會，以協助創意創新產業發展。
（三）持續督導櫃買中心推動創櫃板業務，深化資本市場。
（四）持續推動我國會計準則與國際財務報導準則（International Financial Reporting Standards,以下
   簡稱 IFRSs）接軌，提升企業財務資訊透明度。
六、強化金融監理，提升金融業風險承受能力
（一）參酌國際規範，建立銀行業中長期流動性風險管理量化指標。
（二）落實差異化檢查機制，依不同風險等級，實施分級管理及辦理深度查核，有效運用檢查資
   源。
（三）加強辦理專案金融檢查，因應本會監理需要、市場變化及社會關注事項，針對金融機構特
   定業務或項目加強辦理金融專案檢查，與定期性一般檢查相輔相成。
（四）強化金融機構內部稽核效能
   １、督促業者落實風險導向之稽核作業及檢討制度面缺失，並強化與金融機構內部稽核單
     位之聯繫與交流。
   ２、對金融機構內部稽核考核採實地考核，於一般檢查中加強查核內部稽核工作之執行成
     效。
（五）定期與央行、農委會、中央存款保險公司召開「金融監理聯繫小組」會議，加強金融制度
   與政策之溝通聯繫。
（六）加強不法案件之查核，以維護金融秩序，督促金融機構落實洗錢防制相關法令之遵循及對
   於疑似洗錢之自行控管機制，藉由本會與法務部聯繫平臺，取得國際間最新洗錢防制措施
   及國際組織建置洗錢防制資料，提升洗錢防制作業之查處效能。
七、加強金融教育，強化金融消費者權益保護
（一）提升金融消費評議機制功能，以積極迅速解決金融消費爭議，保障金融消費者權益。
（二）強化金融教育宣導與普及金融知識，持續舉辦「走入校園與社區金融知識宣導活動」。
（三）賡續檢討住宅地震保險制度與強制汽車責任保險制度。
八、節約政府支出，合理運用資源
（一）為簡化行政流程及提升公文全程電子化，賡續推動金融市場電子公文交換機制，強化交換
   系統與公文系統之整合，提高金融市場公文電子交換中心行政執行命令公文交換率，提升
   行政執行命令作業效率，增進國庫收入。
（二）配合行政院「永續能源政策綱領」，持續推動「公文電子交換」與「電子化會議」措施，
   展現本會節能減碳的理念，並建立有效率、節能、減紙之行政運作機制。
九、建立全人觀點之公務人力發展策略目標
（一）每年依公務人員訓練進修法第 7 條規定及業務需要，訂定年度訓練計畫：為應本會及所屬
   機關業務需要，施予一般管理訓練、專業訓練、法治及人文素養等相關訓練，以強化所屬
   公務人員之一般行政管理能力、專業能力及管理才能，爰訂定年度訓練進修計畫，以作為
   辦理訓練之準據。
（二）辦理跨機關訓練活動及組織參訪學習：為強化訓練資源運用與共享，跨機關邀請同地區中
   央及地方機關共同舉辦相關訓練，又為擴大訓練效益，靈活運用數位學習課程及舉辦組織
   參訪等活動，以提升員工本職學能及激發員工潛能。
（三）本會除配合行政院人事行政總處推薦優秀同仁參與各項國外中高階公務人員培訓發展訓
   練，另指派同仁參與各項重要國際會議，為使同仁於國外所汲取之新知能夠擴散傳遞予本
   會同仁，辦理組織學習經驗分享活動，提升本會同仁國際觀。

                                 23-2
※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程
（一）加入「免戶籍謄本」工作圈：就本會監理業務，協助主政機關-內政部，推動仍須民眾繳附
   戶籍謄本之業務項目，以國民身分證、戶口名簿（影本）或電子戶籍謄本替代，以達全面
   免附戶籍謄本目標。
（二）加入「電子發票」工作圈：配合財政部推動電子發票政策，就本會監理立場，適時協助政
   策之推行及兼顧消費者權益。
（三）加入「e 化宅配圈」工作圈：「e 化宅配圈」將配合國發會計畫辦理。
（四）辦理「金融科技便民服務工作圈」：就本會監理業務，積極辦理法規鬆綁、推動股東會電
   子投票、鼓勵保險網路投保，有效推動金融科技創新應用，提供更優質便民的各項金融服
   務。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源
（一）機關年度資本門預算執行率：105 年度資本門預算執行率 98%。
（二）機關於中程歲出概算額度內編報情形：105 年度中程歲出概算額度內編報概算數 5%。
三、提升人力資源素質與管理效能
（一）機關年度預算員額增減率：105 年度預算員額增減率維持 0%。
（二）推動中高階人員終身學習：105 年度自行辦理或薦送參加其他機關辦理 1 日以上之中高階
   公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第 9 職等以上公務人員）參
   訓人數達中高階公務人員總人數 45%以上。




                      23-3
貳、年度關鍵績效指標
                                     關鍵績效指標
                                                           與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                      衡量標準      年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                             關聯
一 擴 大 金 融 業 1 持 續 建 構完 善 之金 融 1   進度 擴 大 金 融機 構業 務 或   3項  無
  務範疇         監 理 法 制， 擴 大銀 行     控管 服 務 範 圍， 檢討 修 正
              業務範圍                   銀行業相關法令規
                                     定。
            2 持 續 建 構完 善 之證 券 1   進度 擴 大 證 券業 務範 圍 ，   3項  無
              監 理 法 制， 擴 大金 融     控管 檢 討 修 正證 券相 關 法
              業務範圍                   令。
            3 持 續 建 構完 善 之保 險 1   進度 擴 大 保 險業 務範 圍 及   2項  無
              監 理 法 制， 提 升資 金     控管 提 升 保 險業 資金 運 用
              運 用 效 益及 健 全制 度        效 率 ， 檢討 修正 保 險
              發展                     相關法令。
二 推 動 金 融 市 1 積 極 參 與國 際 金融 事 1   進度 積 極 主 （協 ）辦 及 督   5次  無
  場與國際接 務 ， 俾 強 化 國 際 交           控管 導 周 邊 單位 國際 會 議
  軌           流，並與國際接軌               次 數 、 邀請 國際 重 要
                                     金 融 人 士訪 臺人 次 、
                                     與 各 國 金融 監理 機 關
                                     簽署 MOU 及督導周邊
                                     金 融 機 關與 各國 金 融
                                     團體簽署 MOU 件數預
                                     計次數。
           2 積 極 參 與防 制 洗錢 國 1    進度 向 亞 太 防制 洗錢 組 織   1次  無
             際 組 織 事務 ， 俾我 國      控管 提 交 我 國防 制洗 錢 及
             防 制 洗 錢相 關 金融 機         打 擊 資 助恐 怖主 義 執
             制與國際接軌                  行 情 形 之國 家報 告 ，
                                     俾與各國進行交流。
           3 賡 續 協 助國 內 金融 機 1    統計 核 准 本 國金 融機 構 赴   8家  無
             構布局海外市場              數據 海 外 （ 大 陸 地 區 除
                                     外 ） 設 立據 點、 併 購
                                     或參股之家數
三 提 供 多 元 金 1 提供企業籌資便利性       1   進度 推 動 建 構完 善中 小 企   2項  無
  融服務，支                           控管 業 融 資 體系 ，鼓 勵 銀
  持經濟發展                              行 對 創 意產 業辦 理 放
                                     款 ， 並 達到 下列 各 分
                                     項標準：
                                     1.本國銀行當年度對中
                                     小 企 業 放款 餘額 成 長
                                     率 ， 不 低於 行政 院 主
                                     計 總 處 公布 之當 年 度
                                     經濟成長率之 1.2 倍。
                                     2.105 年度本國銀行辦
                                     理創意產業放款餘
                                  23-4
                                     關鍵績效指標
                                                          與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                    衡量標準       年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                           關聯
                                     額，增 加新 臺幣 700
                                     億元。
           2 鼓 勵 文 化創 意 產業 透 1    統計 文 化 創 意產 業公 司 登    3家   無
             過資本市場籌資              數據 錄 創 櫃 板、 登錄 興 櫃
                                     或 掛 牌 上市 （櫃 ） 之
                                     家數。
           3 便 利 優 質發 行 人發 行 1    統計 105 年度國內外發行人 6,000 億元 無
             外幣計價債券               數據 在 臺 發 行以 外幣 計 價 （新臺幣）
                                     債券之發行總額。
           4 鼓 勵 積 極開 發 多元 的 1    進度 鼓 勵 開 發多 元的 金 融    3項   無
             金融商品                 控管 商 品 ， 並達 到下 列 各
                                     分項標準：
                                     1.提供行動支付或其他
                                     新 型 態 支付 服務 之 家
                                     數 5 家。
                                     2.保障型或外幣保單保
                                     險 商 品 業務 量成 長 率
                                     5%以上。
                                     3.保險公司研發創新商
                                     品 ， 並 依保 險商 品 送
                                     審程序送審件數至少 3
                                     件。
四 循 序 發 展 兩 1 循 序 發 展兩 岸 金融 業 1   統計 核 准 本 國金 融機 構 赴    7家   無
  岸金融業務       務往來                 數據 大 陸 地 區設 立營 業 據
                                     點 、 金 融相 關事 業 及
                                     參股之家數。
           2 檢 討 兩 岸金 融 業務 往 1    進度 檢 討 修 正兩 岸銀 行 、    3項   無
             來相關法令                控管 證 券 期 貨業 及保 險 業
                                     務 往 來 規範 及相 關 管
                                     理法令。
五 發 展 具 產 業 1 吸 引 優 質策 略 性產 業 1   統計 105 年新增上市（櫃）       56 家 無
  特 色 之 資 本 進入資本市場                數據 家數。
  市場        2 扶 植 微 型創 新 企業 發 1   統計 105 年創櫃板新增申請       30 家 無
              展                   數據 輔導家數。
            3 積 極 推 動我 國 直接 採 1   進度 依規定辦理 IFRSs 推      3項   無
              用國際會計準則             控管 動 工 作 ，並 達下 列 各
                                     分項標準：
                                     1. 協 助 企 業 解 決 導 入
                                     IFRSs 新 公 報 相 關 問
                                     題 ， 包 括完 成新 公 報
                                     中 文 化 、重 大差 異 分
                                     析 、 採 用新 公報 之 實
                                  23-5
                                     關鍵績效指標
                                                                與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準            年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                                 關聯
                                     務指引或問答集。
                                     2.配合 IFRSs 新公報之
                                     採 用 檢 討證 券發 行 人
                                     財 務 報 告編 製準 則 等
                                     相關規範。
                                     3. 協 助 企 業 解 決 導 入
                                     IFRSs 各項問題、舉辦
                                     5 場 IFRSs 宣導會，並
                                     完 成 宣 導會 問答 集 上
                                     網供企業參考。
六 強 化 金 融 監 1 建 立 銀 行業 中 長期 流 1   進度 訂 定 銀 行淨 穩定 資 金       2項      無
  理 ， 提 升 金 動 性 風 險管 理 量化 指       控管 比 率 實 施標 準及 計 算
  融業風險承 標                            方法說明。
  受能力       2 配 合 金 融市 場 情勢 ， 1   統計 因 應 本 會監 理需 要 、       15 項    無
              加 強 辦 理專 案 金融 檢     數據 市 場 變 化及 社會 關 注
              查                      事 項 ， 針對 金融 機 構
                                     特 定 業 務或 項目 加 強
                                     辦 理 專 案檢 查， 俾 強
                                     化 金 融 業之 風險 控 管
                                     及 法 令 遵循 ，並 落 實
                                     消 費 者 保護 ，預 計 辦
                                     理專案檢查項數如
                                     下：105 年預計完成 15
                                     項專案檢查。
七 加 強 金 融 教 1 提 升 金 融消 費 爭議 處 1   統計 督 導 評 議中 心強 化 解       55%     無
  育 ， 強 化 金 理績效                   數據 決 金 融 消 費 爭 議 功
  融消費者權                              能 ， 提 升金 融消 費 爭
  益保護                                議解決率。
            2 迅 速 有 效處 理 金融 消 1   統計 督 導 評 議中 心積 極 減      2.5 個月   無
              費爭議                 數據 少 申 請 評議 案件 之 結
                                     案平均時間。
           3 擴 大 金 融教 育 宣導 範 1    進度 持 續 積 極辦 理金 融 教       3項      無
             圍、對象與場次              控管 育 宣 導 ，並 達到 下 列
                                     各分項標準：
                                     1.督導評議中心持續辦
                                     理 宣 導 活動 ，建 立 社
                                     會 大 眾 正確 之金 融 消
                                     費 觀 念 ，並 俾業 者 遵
                                     循 相 關 規範 ，以 落 實
                                     保護金融消費者權
                                     益，預計辦理 80 場次
                                     以 上 ， 參加 宣導 人 數
                                  23-6
                                     關鍵績效指標
                                                             與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                    衡量標準          年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                              關聯
                                     達 8,000 人次以上。
                                     2.每年於全台辦理「走
                                     入 校 園 與社 區金 融 知
                                     識 宣 導 活動 」， 預 計
                                     每年度宣導場次達 440
                                     場 以 上 ，參 加人 數 不
                                     少於 5.5 萬人。
                                     3.每年於全台北、中、
                                     南 、 東 及離 島各 地 區
                                     辦 理 金 融知 識普 及 計
                                     畫 ， 預 計每 年度 辦 理
                                     80 場次以上，每年參
                                     與人數達 5,800 人次以
                                     上。
            4 強 化 住 宅地 震 保險 合 1   統計 新 訓 及 複訓 住宅 地 震    600 人   無
              格評估人力               數據 保險合格評估人力。
八 節 約 政 府 支 1 提 高 金 融市 場 公文 電 1   統計 （ 本 年 度行 政執 行 命     8%     無
  出 ， 合 理 運 子 交 換 中心 行 政執 行       數據 令 公 文 交換 數量 － 前
  用資源         命令公文交換率                一 年 度 行政 執行 命 令
                                     公文交換數量）÷本年
                                     度 行 政 執行 命令 公 文
                                     交換數量× 100%
           2 推動「公文電子交 1           進度 積 極 推 動「 公文 電 子    2項      無
             換」與「電子化會             控管 交 換 」 與「 電子 化 會
             議 」 措 施， 節 省經 費         議 」 措 施， 並達 到 下
             支出                      列分項標準：
                                     1.公文電子交換比率
                                     【 （ 年 度電 子發 文 總
                                     件數÷年度發文總件
                                     數）× 100%】，年平
                                     均值達 65%，預計節
                                     省 用 紙 經費 以及 郵 資
                                     費用合計 80,000 元。
                                     2.電子化會議比率【年
                                     度電子化會議場次÷年
                                     度所有會議場次×
                                     100%）】，年平均值
                                     達 60%，預計節省用
                                     紙經費 20,000 元。
九 建 立 全 人 觀 1 運 用 組 織學 習 及參 訪 1   統計 依 規 定 辦 理 訓 練 課    3項      無
  點 之 公 務 人 民 間 機 構方 式 ，提 升       數據 程 ， 並 達到 下列 各 分
  力 發 展 策 略 同 仁 全 球化 思 維， 強          項標準：
                                  23-7
                                  關鍵績效指標
                                                              與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
             關鍵績效指標                       衡量標準          年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                               關聯
 目標        化 政 府 與民 間 之互 動            1.每年依公務人員訓練
           學習                         進修法第 7 條規定及
                                      業 務 需 要， 訂定 年 度
                                      訓練計畫。
                                      2.辦理跨機關（構）訓
                                      練 參 訪 、學 習觀 摩 活
                                      動：每年達 200 人
                                      次。
                                      3.辦理組織學習經驗分
                                      享達 7 人次以上。
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                               23-8
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  進度 行政院「全面推       主辦：1 項
  及合作流程                     控管 廣政府服務流程       協辦：3 項
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        98%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         5%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本         0%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        23-9
                                    共同性指標
     共同性目標                          評估 評估
                  共同性指標                      衡量標準      年度目標值
                                    體制 方式
                                            公務人員總人數
                                            45%以上。（目
                                            標值以「1」代
                                            表達成目標，
                                            「0」代表未達
                                            成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            23-10
肆、金融監督管理委員會年度重要施政計畫
                        計畫                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                        類別                        關聯
銀行監理        強 化 金 融 監 其它     訂定銀行淨穩定資金比率實施標準及計算方
            理，提升金融         法說明。
            業風險承受能
            力
            循 序 發 展 兩 岸 其它 一、依據兩岸金融業務發展情形適時檢討相關法 檢討兩岸
            金融業務             令，持續協助我國銀行業者布局大陸市場， 金融業務
                             並維護國內金融市場穩定。        往來相關
                           二、循序發展兩岸金融業務往來，鼓勵本國金融 法令
                             機構赴大陸地區設立營運據點、金融相關事
                             業及參股。
            推 動 金 融 市 場 其它   開放我國金融機構赴海外設置分支機構，提 賡續協助
            與國際接軌          升金融機構國際競爭力。           國內金融
                                                 機構布局
                                                 海外市場
            加 強 金 融 教 其它     強化金融教育宣導與普及金融知識，持續舉 擴大金融
            育，強化金融         辦「走入校園與社區金融知識宣導活動」。   教育宣導
            消費者權益保                               範圍、對
            護                                    象與場次
            提 供 多 元 金 融 其它 一、鼓勵本國銀行加強對中小企業放款，協助中 提供企業
            服務，支持經           小並業取得營運所需資金。        籌資便利
            濟發展            二、鼓勵本國銀行辦理創意產業放款。     性、鼓勵
                           三、提供行動支付或其他新型態支付服務。   積極開發
                                                 多元的金
                                                 融商品
證 券 期 貨 市 場 發 展 具 產 業 特 其它 一、配合政府政策，建構具產業特色之資本市 吸引優質
監理          色之資本市場           場，針對具有發展前景之產業，如農業、文 策略性產
                             化、創新產業等，協助其透過資本市場取得 業進入資
                             資金，以促進國內金融服務業與相關產業發 本市場
                             展，擴大資本市場規模，強化金融市場深度
                             與廣度。
                           二、持續督導證交所及櫃買中心，透過電話或實
                             地拜訪優質具潛力之新興產業進入資本市
                             場。
            提 供 多 元 金 融 其它   推動「促進國內債券市場發展規劃方案」， 便利優質
            服務，支持經         鼓勵國內外企業在臺發行以外幣計價之債券，提 發行人發
            濟發展            供企業籌資便利性，以提供多元金融服務，支持 行外幣計
                           經濟發展。                 價債券
            推 動 證 券 期 貨 其它 一、督導證券期貨周邊單位與重要國際證券期貨 循序發展
            市場國際化及           市場自律機構簽訂資訊交換瞭解備忘錄。  兩岸金融
            兩岸證券期貨         二、配合政府兩岸政策，持續審慎推動兩岸證券 業務往來
            業務往來             及期貨業務往來。
            強 化 投 資 人 權 其它 一、加強投資人權益保護，並健全證券交易制
                             度。
                          23-11
                計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                類別                              關聯
       益保護，健全         二、健全股東會委託書使用之管理，持續推動上
       證 券 交 易 制        市（櫃）公司採用電子投票。
       度，並落實市         三、積極落實股市監視制度及查核證券不法交易
       場監視，維持           並強化跨市場監理。
       市場交易秩序
       持 續 健 全 投 信 其它   賡續研議檢討修正相關限制，以健全投信事 持續建構
       事業之業務經         業之業務經營與提升其競爭力，並與國際接軌。 完善之證
       營，並提升其                                    券監理法
       競爭力                                       制，擴大
                                                 金融業務
                                                 範圍
       積 極 推 動 我 國 其它 一、協助企業解決導入 IFRSs 新公報相關問題， 積極推動
       直接採用 IFRSs       包括完成新公報中文化、重大差異分析、採 我國直接
                        用新公報之實務指引或問答集。           採用國際
                      二、配合 IFRSs 新公報之採用檢討證券發行人財 會計準則
                        務報告編製準則等相關規範。
                      三、協助企業解決導入 IFRSs 各項問題、舉辦 5
                        場 IFRSs 宣導會，並完成宣導會問答集上網
                        供企業參考。
       提 高 期 貨 市 場 其它 一、督導期貨交易所檢討期貨交易及結算制度。
       效率，擴大期         二、增加期貨業經營之業務或商品，並落實風險
       貨業經營範圍           管理。
       及保障交易安
       全
保險監理   強 化 保 險 業 清 其它 一、持續檢討保險業清償能力監理制度，以強化
       償能力與風險           保險業清償能力之監理。
       控管             二、持續督導保險業強化企業風險管理及內控制
                        度。
       持 續 檢 討 保 險 其它   賡續檢討保險業資金運用相關法令。         持續建構
       業資金運用相                                    完善之保
       關規範，提升                                    險監理法
       資金運用效率                                    制，提升
                                                 資金運用
                                                 效益及健
                                                 全制度發
                                                 展
       持 續 推 動 提 高 其它 一、鼓勵保險業掌握社會經濟脈動，積極開發多 鼓勵積極
       國人保險保障           元保障型保險、年金保險、長期照顧保險及 開發多元
       及強化老年經           醫療保險等保險商品，以滿足社會大眾之需 的金融商
       濟安全              求。                       品
                      二、賡續宣導推廣高齡化保險商品，俾加強提供
                        國人適足之保險保障提醒民眾及早規劃老年
                        經濟生活。另為落實照顧經濟弱勢民眾，加
                        強向各界宣導推展微型保險觀念。
                        23-12
                    計畫                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                    類別                        關聯
        健 全 住 宅 地 震 其它  賡續檢討強化我國住宅地震保險制度     強化住宅
        保險制度                                 地震保險
                                             合格評估
                                             人力
金融機構檢查 提 升 金 融 檢 查 其它 一、擬訂差異化檢查機制，有效運用檢查資源。 配合金融
       效能             二、檢查報告缺失改善追蹤控管機制。      市場情
                      三、賡續加強溝通聯繫機制,舉辦內部稽核工作座 勢，加強
                        談會。                  辦理專案
                      四、檢查資訊的揭露。             金融檢查
                      五、檢討金融檢查制度及提升檢查專業技能。
       配 合 金 融 市 場 其它   因應本會監理需要、市場變化及社會關注事 配合金融
       情勢，加強辦         項，針對金融機構特定業務或項目加強辦理專案 市場情
       理專案金融檢         檢查，俾強化金融業之風險控管及法令遵循，並 勢，加強
       查              落實消費者保護。               辦理專案
                                             金融檢查




                         23-13
國軍退除役官兵輔導委員會 105 年度施政目標與重點

  本會以輔導榮民（眷）就學、就業、就醫、就養及服務照顧等工作為使命，藉由主動關懷、
感動服務等作法，輔導退除役官兵達到「學有所用、壯有所業、病有所醫、老有所養、孤獨廢疾
困苦者可獲得適當服務照顧」之目標，並成為安定社會與繁榮經濟的助力。
  本會策定「傳承榮民精神、追求卓越服務、永續組織發展」之組織願景，持續推動重要施政
工作計有：精進退輔措施，擴增募兵制招募誘因；輔導就學進修，薦選職訓課程；加強產訓合
作，多元輔導就業，研擬退除役官兵優先承攬國防部勞務委外業務等措施；強化醫療資源整合，
提升優質健康照護；積極推動榮民長照服務，規劃榮家人力培訓及設施整建，提升榮民安養養護
服務品質；深化榮民榮眷關懷作為，形塑優質服務模式；結合地方社福資源，提高服務品質。105
年度將賡續推動退除役官兵就學、就業、就醫、就養及服務照顧等 5 項核心工作，讓優質的退輔
制度，傳承創新、永續發展。
  本會依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本會未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、提升退除役官兵人力素質，強化職技專業訓練，促進多元就業機會
（一）退除役官兵因服務軍旅，相對缺乏民間就業所需專長，復因平均年齡偏高，輔導轉業相對
   受限。本會為協助退除役官兵做好職涯發展規劃，由本會提供就學獎助學金，鼓勵退除役
   官兵重返校園，充實專業學識及知能，提升人力素質。依據政府「活力經濟」之國家願
   景，與發展新興產業政策，結合相關機關（構）策（委）辦多元導向職訓課程，置重點於
   就業及證照導向職技與進修訓練，增加職場競爭力，達到「促進就業」目標。
（二）秉持「結合產業、積極媒合」原則，輔導榮民創新與經營管理能力，加強榮民就業資訊流
   通，提供創業諮詢服務，建立策略聯盟連結，發展多元事業；委託專業人力機構，建置多
   元推介榮民就業通路，開拓團體就業管道，以協助迅速重返職場，繼續為國貢獻心力。
二、建構完善長照服務網絡，提供弱勢退除役官兵適切服務，實現社會公平正義理念
（一）協助國家執行各項偏鄉計畫及公衛任務，強化醫療資源不足地區之民眾在地醫療及社區預
   防保健，提升醫療及服務品質，建構「優質」、「完善」及「以病人為中心」之照護體
   系，落實政府「完善弱勢照顧，建立安心社會」之施政重點。
（二）建構長期照護服務網絡，整合服務、安養及醫療機構資源，針對有長照需求之退除役官兵
   及眷屬與遺眷，協助轉介至地方政府「長期照顧管理中心」，依其需求提供居家照護服
   務，或安置於本會榮總分院護理之家、日間照護機構、榮家長照機構。
（三）落實長期照護政策，各榮總分院規劃辦理公務病床轉型護理之家，培訓長照專業人力，推
   動「榮民體系安寧緩和醫療全程照護網絡計畫」，推展安寧居家、共同照護及安寧病房等
   服務，以提升照護品質，維護榮民善終之尊嚴。
三、賡續更新安養機構設施，營造高齡友善健康環境，提升服務品質
（一）持續更新生活設施，關懷照顧弱勢族群：參照「老人福利機構設立標準」相關規定，逐步
   檢討改善榮家設施環境，進行榮家設施環境總體營造，並設置「失智照顧教研專區」，強
   化失智榮民照顧。
（二）推動地區資源共享，協助照顧社會弱勢：貫徹資源共享政策，擴大關懷照顧低收入戶、失
   智、失能長者及身障弱勢民眾，針對社會經濟弱勢者，提供特別扶助與關懷，落實政府
   「公平正義、均富安康」的施政主軸與「公義社會」國家願景，並與地方政府簽訂緊急支
   援協定，保留部分床位（2%-5%）收容安置重大天然災害（颱風、水災、地震）受災鄉
   親。開辦日間照顧及臨托服務，設置社區關懷據點，擴大照顧社區居民，協助推動在地老
   化政策，營造友善、溫馨、和樂的安養護環境。
                     24-1
四、運用各界社褔資源，建立完善安全網絡，解決榮民眷問題，提升服務照顧效能
（一）秉持政府維護社會「公平正義、均富安康」之施政理念，運用各項社會福利措施及社會安
   全網絡等，提供預防性、輔導性及支持性服務，加強退除役官兵及其眷屬輔導照顧工作。
   以地區榮服處為平臺，整合福利資源，建構區域合作機制，積極與地方政府建立良性互動
   與夥伴關係，妥適照顧經濟弱勢與身心障礙之退除役官兵及眷屬，強化渠等與國軍遺族深
   度訪視及建立緊急處遇機制，提升服務照顧效能。
（二）本著「榮民為先」理念，主動訪視服務對象，藉由傾聽與懇談，瞭解問題與需求，協助解
   決實質問題，型塑團結和諧的榮民大家庭。配合「社會救助法」擴大照顧弱勢族群政策，
   協助經濟弱勢退除役官兵申請地方政府各項社會褔利，以落實國家願景「公義社會」之施
   政主軸－公平正義、均富安康。
五、精實退除給付，增進服務效能：精實辦理退休給付發放事項，妥善照顧退役官兵生活，並滿
  足退休給與需求，維護其合法權益。建立退役官兵退休給與退休業務服務單一窗口，規劃各
  項給與採直撥入帳方式辦理，以增進服務效能。
六、整合榮民醫療資源，提升經營績效與醫護品質，完善健康照護體系
（一）整合榮民總醫院、榮總分院與榮家保健組之醫療保健、復健及長照資源，建構三級整合醫
   療照護體系。以榮總「高齡醫學中心」為主導，推動高齡友善醫院，提供高齡醫學整合性
   門診與病房服務，以維護退除役官兵就醫權益，促進退除役官兵健康老化。
（二）落實榮民醫療機構整合政策，強化醫療資源整合，各榮總支援分院所需醫療人力、技術，
   集中採購藥衛材與設備等，達資源共享、降低成本及永續經營的目標，以提升分院醫療能
   量，厚植榮民醫療體系競爭優勢。
（三）更新醫療設備投資，提升服務照顧水準，各級榮院積極推動 5 年固定資產建設改良擴充投
   資計畫，3 所榮總興建新醫療大樓，提供友善、安全的就醫環境。
七、強化事業管理，提升營運績效
（一）藉由優質教育訓練與國內專家學者及業界先進交流互動，擷取成功經驗及務實作法，強化
   旅遊行銷、服務及管理人員專業知能，提升服務內涵軟實力。落實土地管理作業，精進農
   業技術及田間管理，使國有土地有效管理及循環運用。
（二）以目標管理方式，於董事會中檢討公司經營狀況，合理審訂營運目標，以提升公司營運成
   效；積極協調民股擇優安置退除役官兵，以提升安置率，增加退除役官兵就業機會。
八、配合組織發展，強化組織學習：推動組織學習，提升訓練滿意度，強化組織學習成效，培優
  質公務人才。

◎跨機關目標
跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：落實行政院頒「跨域加值公共建設財務規劃方案」
及「經濟動能推升方案」之規定，本會公共建設計畫之先期作業內容，依政府公共工程計畫與經
費審議作業要點規定辦理，並加強財務策略及效益分析，以外部收益挹注公共建設經費，節省公
帑支出。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：為落實簡政便民政策，主動研修相關法令，並對退除役官兵及
  眷屬申辦相關業務，運用跨機關資訊整合平臺，逐步推動免附戶籍謄本與部分榮民/眷驗證資
  料（電子化）等措施。因應募兵制推動，整合退除役官兵就業及職訓服務流程，提供「職業
  適性評量」、「職涯諮商規劃」、「職能培育」及「就業媒合」等輔導機制，以達「即退即
  用」之目標，協助退除役官兵就業。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源：配合中央政府財政規劃，縝密檢討本會年度施政計畫之
  優先順序，強化計畫與預算之配合度，以精進中程概預算編製作業，並嚴格執行預算之管控
  措施，促進資源有效運用與管理。


                     24-2
三、提升人力資源素質與管理效能：協助機構活化人力運用，並依機構業務需要，合理調整配置
  員額；落實終身學習，加強中、高階主管人力培訓，擴展公務人員全方位視野，提升公務人
  力素質。




                    24-3
貳、年度關鍵績效指標
                                     關鍵績效指標
                                                               與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                      衡量標準         年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                                 關聯
一 提 升 退 除 役 1 退 除 役 官兵 推 甄考 選 1   統計 [ （ 錄取 人數 ） ÷（ 到    95.2% 無
  官 兵 人 力 素 錄取率                   數據 考人數）]×100%（100
  質，強化職                              年錄取率 91.46%；101
  技 專 業 訓                            年錄取率 91.36%；102
  練，促進多                              年錄取率 95.19%；103
  元就業機會                              年錄取率 99.0%，以近
                                     3 年平均錄取率 95.2%
                                     為 基 準 ，逐 年調 升 目
                                     標值。）
           2 退 除 役 官兵 及 眷屬 參 1    統計 [ （ 輔導 就業 人數 ） ÷    64.4% 無
             加 職 業 技術 訓 練後 就      數據 （ 本 年 度職 訓人 數 －
             業成效                     因 就 學 、兵 役等 無 法
                                     就 業 人 數 ） ] × 100%
                                     （ 100 年 訓 後 就 業 率
                                     60.88%；101 年訓後就
                                     業 率 62.2% ； 102 年
                                     63.7%；103 年訓後就
                                     業率 67.4%，以近 3 年
                                     之 平 均 值 64.4% 為 基
                                     準，逐年調升目標
                                     值。）
二 建 構 完 善 長 1 公 務 病 床轉 型 護理 之 1   統計 本 年 度 完成 公務 病 床     357 床 無
  照 服 務 網 家成效                     數據 轉型護理之家床位數
  絡 ， 提 供 弱 2 提 升 長 期照 護 與身 心 1   問卷 （回收有效問卷達 80         88.6% 無
  勢 退 除 役 官 障礙復健滿意度               調查 分（含）以上份數）÷
  兵 適 切 服                            （回收有效問卷份
  務，實現社                              數）×100%（本項問卷
  會公平正義                              調 查 ， 內容 區分 為 出
  理念                                 院 準 備 的介 紹、 對 於
                                     疾 病 之 衛教 、用 藥 方
                                     式 及 注 意事 項、 醫 師
                                     治 療 方 式、 護理 人 員
                                     護理指導等不同面
                                     向，以五分位法評
                                     量，分別於年度 6 月
                                     及 12 月，針對公務預
                                     算 病 房 意識 清楚 之 病
                                     人進行滿意度調查）
三 賡 續 更 新 安 1 榮 家 人 員在 職 專業 訓 1   統計 （ 榮 家 全體 職員 工 年      95%  無
  養 機 構 設 練辦理情形                   數據 度 接 受 在職 專業 訓 練
  施，營造高                              ≧20 小時之人 數）÷
                                  24-4
                                     關鍵績效指標
                                                                 與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                      衡量標準            年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                                  關聯
 齡友善健康                               （職員工總人數）×
 環境，提升                               100%
 服務品質  2 更 新 生 活設 施 、運 用 1        問卷 採 總 分 法評 核， 滿 意        90.5 分   無
         專 業 人 力提 供 專業 化          調查 度評分（0－100 分）
         服 務 ， 以提 升 服務 照             （「滿意度調查分
         顧滿意度                        數」採滿意度五分
                                     法：非常滿意、滿
                                     意 、 普 通、 不滿 意 、
                                     非 常 不 滿意 ，分 別 以
                                     分 數 100 、 80 、 60 、
                                     40、20 計算）計分
四 運 用 各 界 社 1 訪 查 退 除役 官 兵及 眷 1   統計 （ 本 年 度訪 查解 決 問        94.23%   無
  褔 資 源 ， 建 屬解決問題比率               數據 題件數÷本年度訪查發
  立完善安全                              掘 問 題 件 數 ） × 100%
  網絡，解決                              （100 年解決問題比率
  榮 民 眷 問                            90.35%；101 年解決問
  題，提升服                              題比率 91.7%；102 年
  務照顧效能                              解決問題比率 94.23%，
                                     103 年 解 決 問 題 比 率
                                     96.76%，以近 3 年平
                                     均 比 率 94.23% 為 基
                                     準，逐年調升目標
                                     值。）
           2 榮 欣 志 工服 務 退除 役 1    問卷 （ 問 卷 滿 意 份 數 ） ÷       92%     無
             官兵及眷屬滿意度             調查 （ 回 收 有 效 份 數 ） ×
                                     100% （ 100 年 滿 意 度
                                     比率 90.72%；101 年滿
                                     意度比率 91.17%；102
                                     年滿意度比率 91.27%，
                                     103 年 滿 意 度 比 率
                                     91.8%，以近 3 年平均
                                     比率 91.41%為基準，
                                     逐年調升目標值。）
五 精 實 退 除 給 1 各 項 退 除業 務 整體 服 1   問卷 （ 問 卷 滿 意 份 數 ） ÷       85%     無
  付 ， 增 進 服 務滿意情形                 調查 （ 回 收 有 效 份 數 ） ×
  務效能                                100%
六 整 合 榮 民 醫 1 榮 民 醫 療體 系 醫療 收 1   統計 （ 本 年 度醫 療收 入 －        3.3%     無
  療 資 源 ， 提 入成長率                  數據 上年度醫療收入）÷上
  升經營績效                              年 度 醫 療 收 入 × 100%
  與 醫 護 品                            （ 以 醫 療機 構整 合 前
  質，完善健                              99 年醫療收入成長率
  康照護體系                              2.93%為參考基準）
                                  24-5
                                     關鍵績效指標
                                                                 與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                      衡量標準          年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                                   關聯
           2 各 榮 總 分院 護 理之 家 1    統計 完 成 各 榮總 分院 護 理       2家    無
             高 齡 友 善機 構 認證 成      數據 之 家 高 齡友 善機 構 認
             效                       證家數
           3 各 所 屬 醫療 機 構本 年 1    統計 （ 所 屬 醫療 機構 本 年       100%  無
             度 參 加 醫院 評 鑑合 格      數據 度 參 加 醫院 評鑑 獲 合
             比率                      格以上家數）÷（所屬
                                     醫 療 機 構本 年度 參 加
                                     醫院評鑑家數）×100%
七 強 化 事 業 管 1 農場機構投資報酬率       1   統計 （ 本 年 度農 場機 構 總      13.83% 無
  理，提升營                           數據 盈餘）÷（本年底安置
  運績效                                基 金 投 資農 場機 構 總
                                     額 ） × 100% （以 100 －
                                     104 年 之 5 年 平 均 投 資
                                     報 酬 率 13.83% 為 基
                                     準；100年11.28%、101
                                     年 12.01% 、 102 年
                                     13.98%、103年20.57%、
                                     104年目標值11.33%）
           2 投 資 事 業之 稅 後投 資 1    統計 （本年度稅後盈餘）÷            12%   無
             報酬率                  數據 （本年底資本總額）×
                                     100%（排除天然氣公
                                     司 有 關 主管 機關 政 策
                                     及 法 規 修正 等因 素 影
                                     響數後，以100－104年
                                     之5年稅後平均投資報
                                     酬 率 11.93% 為 基 準 ；
                                     100 年 12.6% 、 101 年
                                     11.5% 、 102 年 12% 、
                                     103年12%、104年目標
                                     值11.58%）
八 配 合 組 織 發 1 提 升 相 關組 織 學習 課 1   統計 （ 問 卷 滿 意 份 數 ） ÷     75%   無
  展 ， 強 化 組 程之滿意度                 數據 （ 回 收 有 效 份 數 ） ×
  織學習                                100%（依本會新進人
                                     員【含外補甄試錄
                                     用 、 職 缺提 列考 試 及
                                     上 校 以 上軍 官轉 任 本
                                     會 人 員 等考 試錄 取 人
                                     員 】 相 關研 習課 程 為
                                     準）
九 跨 域 加 值 公 1 公 共 建 設計 畫 納入 跨 1   統計 相 關 基 金挹 注公 共 建       3件    無
  共 建 設 及 科 域 加 值 財務 規 劃之 件       數據 設 計 畫 財務 之計 畫 件
  技發展財務 數                            數
                                  24-6
                                 關鍵績效指標
                                                  與中長程
關鍵策略目標                     評估 評估
             關鍵績效指標                  衡量標準   年度目標值 個案計畫
                           體制 方式
                                                   關聯
 規 劃 方 案
 （跨機關目
 標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                             24-7
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       主辦：1 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程       協辦：3 項
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        90%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出        1.1%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本        -0.8%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        24-8
                                   共同性指標
     共同性目標                         評估 評估
                  共同性指標                     衡量標準      年度目標值
                                   體制 方式
                                           公務人員總人數
                                           45%以上。（目
                                           標值以「1」代
                                           表達成目標，
                                           「0」代表未達
                                           成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            24-9
肆、國軍退除役官兵輔導委員會年度重要施政計畫
                        計畫                                      與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                           實施內容
                        類別                                       關聯
退 除 役 官 兵 就 退 除 役 官 兵 就 其它 一、甄選榮民就讀大學學士班及技術校院二年 退除役官
學、職訓        學獎助              制、四年制技術系，協洽教育部並委託大學 兵推甄考
                             校院組成招生委員會，辦理大學及技術校院 選錄取率
                             二年制、四年制技術系甄試，就讀有利產業
                             發展科系。
                           二、推薦榮民就讀大學校院二年制在職班，洽請
                             技術學院附設進修學院提供二年制就學名
                             額，培育產業發展人才。
                           三、推薦榮民就讀專科校院二年制在職班，洽請
                             專科進修學校提供就學名額。
                           四、提供就學榮民獎助學金 1,562 人次。
                           五、辦理就學輔導滿意度調查，以瞭解榮民對本
                             會就學服務滿意程度。
            榮 民 職 業 技 術 其它   訓練機構依國軍退除役官兵輔導條例第 3 條 退除役官
            訓練             及組織規程辦理榮民職業技術訓練，由訓練機構 兵及眷屬
                           之輔助單位提供相關支援服務，以協助業務單位 參加職業
                           完成訓練目標。                             技術訓練
                                                               後就業成
                                                               效
輔 導 榮 民 就 榮 民 職 業 介 紹 其它 一、推展榮民就業服務                            退除役官
業、訓練        計畫             （一）推介榮民（眷）至民營企業就業 5,000 人 兵及眷屬
                              次。                               參加職業
                           （二）結合地區服務體系，開展就業服務工作網 技術訓練
                              絡，辦理就業服務績優服務區獎勵。                 後就業成
                           （三）拜會地區企業廠商，增加榮民（眷）就業 效
                              機會，並協洽簽署「促進退除役官兵就業
                              合作備忘錄」，以開拓就業管道。
                           （四）設置就業諮詢服務專線，聯繫求才、求職
                              等服務。
                           （五）購置就業相關書籍、期刊及印製就學就業
                              宣導摺頁，提供求職榮民榮眷參閱。
                           （六）舉辦年終工作檢討會，策進就業服務工
                              作。
                           （七）辦理「協助榮民就業成效優良企業表揚」
                              活動。
                           （八）辦理「民營企業廠商代表聯誼座談會」。
                           （九）增置就業促進員 29 人。
                           二、轉業榮民代表聯誼座談：邀請 成功就業榮民
                             或企業人士擔任講座，舉辦轉業榮民代表聯
                             誼座談 19 場次、1,240 人次，以瞭解及關懷
                             轉業榮民（眷）在職場之工作情況。
            榮 民 職 業 訓 練 其它 一、職訓中心自辦訓練：職訓中心結合就業市場 退除役官
            計畫               需 求 ， 運 用 既 有 教 學 場 地 設 施 辦 理 榮 民 兵及眷屬
                                 24-10
                  計畫                               與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                  類別                               關聯
                        （眷）職技訓練 1,618 人次，協助取得就業所 參加職業
                        需專業技能、順利進入職場工作。           技術訓練
                      二、職訓中心委外訓練：職訓中心因應不同縣市 後就業成
                        榮民（眷）職前養成訓練或轉業訓練需求， 效
                        委託專業訓練機構辦理職技訓練 1,820 人次。
                      三、各榮服處委外訓練：各縣市榮民服務處依據
                        在地產業特性及榮民（眷）需求調查，規劃
                        辦理委外進修訓練專班 3,840 人次，以提升人
                        力素質、強化職場競爭力。
                      四、榮民進修補助：補助榮民參加大專校院進修
                        950 人次、國家考試進修 170 人次、促進就業
                        目標榮民就學補助及獎勵 1,035 人次，合計
                        2,155 人次，提升人力素質。
                      五、轉業榮民職前講習：邀請就業服務相關專業
                        人士擔任講座，及邀請企業廠商辦理現場就
                        業媒合，以輔導榮民（眷）就業，並辦理榮
                        民創業輔導活動等，年度預定辦理 10,421 人
                        次。
                      六、產訓合作：依據「推動與事業單位辦理產訓
                        合作計畫」，針對事業單位用人計畫訂定招
                        募條件、規劃訓練課程，並共同招生培訓
                        150 人次，合格學員由合作事業單位僱用，
                        落實訓用合一，促進榮民（眷）就業。
                      七、職業訓練補助：依據「輔導退除役官兵參加
                        職業訓練補助作業要點」，補助榮民參加本
                        會以外之公、民營訓練機關（構）職業訓練
                        課程 500 人次，以強化退除役官兵就業技
                        能，提昇競爭能力。
                      八、創業貸款利息補助：依據「國軍退除役官兵
                        創業貸款利息補貼實施計畫」，對創業榮
                        民，針對其貸款利息給予補貼 35 人次，以減
                        輕創業負擔，協助創業圓夢。
榮民醫療照護 對 榮 民 及 特 定 其它 一、補助各榮總分院執行公共衛生政策及開設榮 公務病床
       醫療體系之補           民養護公務預算病床。                轉型護理
       助              二、90 年度起自銓敘部移由本會編列預算辦理所 之家成效
                        屬醫療機構退休公務人員退撫新制實施前任
                        職年資退休撫卹金。
                      三、補助各榮總分院收容被棄養一般民眾及榮民
                        （遺）眷精神病患所需伙食經費；補助衛生
                        福利部樂生療養院寄醫榮民醫療照護相關費
                        用。
       長 期 照 顧 與 身 其它 一、為提升失能、失智與身心障礙榮民之生活品 提升長期
       心障礙醫療復           質與活動自主性，提供所需各項傷殘輔具、 照護與身
       健服務              助聽器、義眼、老花眼鏡、缺牙膺復等項 心障礙復
                          24-11
                    計畫                                  與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                        實施內容
                    類別                                  關聯
                                目。                     健滿意度
                           二、推動辦理長期照護業務，購置需長期照顧失
                                能、精神障礙、失智榮民所需藥品、衛材、
                                紙尿布（褲）、病房防護設施、被服等設備
                                物品，並補助聘用照顧服務員以提供有長期
                                療養需求之失能、失智榮民生活照顧。
            各 級 榮 民 醫 院 其它      督導及考核各級榮民醫院加強醫院營運管 榮民醫療
            營運督導管理         理，強化醫療服務品質，提升醫院服務水準。          體系醫療
                                                         收入成長
                                                         率
            社 區 醫 療 服 務 其它      各級榮院辦理社區榮民眷健康照顧服務、偏
            及居家護理作         遠地區巡迴醫療義診、進行榮家住民健康管理、
            業              提供民眾社區醫療照護、預防保健、健康促進等
                           服務。
            醫 事 人 力 培 訓 其它      辦理醫事人員在職教育訓練，委託國防醫學
            業教育訓練          院代訓醫學系及護理系公費生，配合「衛生福利
                           部辦理重點科別培育公費醫師制度計畫」，預作
                           醫師及護理師訓練培育，以服務病患。
            高 齡 醫 學 發 展 其它      因應人口老化發展高齡醫學，辦理高齡醫學 各榮總分
            與照護            健康照護人力訓練、榮家住民健康管理、高齡醫 院護理之
                           學整合照護等高齡醫學發展與照護計畫，以提升 家高齡友
                           榮民及社區老人醫療照護品質。                善機構認
                                                         證成效
            安 寧 緩 和 醫 療 其它      辦理本會安寧緩和醫療推展及專業人員訓
            照護與推廣          練，補助各級榮院推動安寧共同照護、居家照護
                           等服務，保障榮民善終權利。
            公 務 病 床 轉 型 其它      各榮總分院公務病床轉型護理之家，符合長 公務病床
            護理之家           照機構設置標準，提供貧困無依需長期照護之就 轉型護理
                           養榮民，優質舒適之醫療照護環境。              之家成效
榮 民 及 榮 眷 健 榮民健康保險 其它           依全民健康保險法第 27 條第 6 款規定，補助
康保險                        6 類 1 目被保險人全額健保費（每人每月健保費
                           1,249 元）。
            榮眷健康保險 其它           依全民健康保險法第 27 條第 6 項規定，補助
                           6 類 1 目被保險人眷屬健保費 70%（每人每月健
                           保費 874 元）。
            榮 民 健 保 部 分 其它 一、依全民健康保險法第 43 條、47 條暨其施行細
            負擔醫療                則第 63 條第 2 項規定編列健保部分負擔。
                           二、依國軍退除役官兵輔導條例及國軍退除役官
                                兵就醫辦法編列補助榮民健保就醫藥品及檢
                                驗項目部分負擔費用。
醫 學 臨 床 教 學 各 榮 總 臨 床 教 其它      補助 3 所榮民總醫院辦理醫學臨床教學與研
研究          學與研究           究。推動教學研究、免疫學研究、神經醫學研
                           究、基因醫學研究、腫瘤醫學、接受生物製劑治
                           療之免疫風濕病患者藥物基因體學之探討、高齡
                             24-12
                   計畫                                  與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                   類別                                  關聯
                           醫學研究、臨床試驗、實證醫學轉譯等。
榮 民 安 養 及 養 就 養 榮 民 生 活 其它 一、預計安置全部供給制（公費）就養榮民 4 萬
護           等經費                 3,658 人，每人每月按 1 萬 4,150 元發給。
                           二、春節加發 1.5 個月零用金按 1 萬 3,500 元發給
                                及年節加菜金（3 節）360 元。
                           三、榮民（眷）補助費及亡故榮民給予喪葬補助
                                費。
            就 養 榮 民 養 護 其它      各安養機構就養榮民所需之醫療用品、器
            材料費            材、被服及照顧失能榮民所需紙尿褲。
            就 養 榮 民 文 康 其它 一、辦理就養榮民自強活動、節慶表演、小型康
            活動及住院年              樂及文宣藝能競賽活動。
            節慰問            二、就養榮民兼服務幹部及住院榮民三節慰問。
            廢 水 廢 棄 物 及 其它 一、辦理各安養機構一般廢棄物處理、水質檢
            環境保護作業              驗、環境衛生整治等。
                           二、各安養機構污水處理廠及油水分離設施維
                                修、保養、耗材零附件更換等。
                           三、各安養機構污水處理廠、油水分離設施、淨
                                水設備及維護環境等等所需設備。
退 除 役 官 兵 服 清 寒 榮 民 子 女 其它      辦理經濟弱勢榮民子女、遺孤及戰訓或因公
務救助與照顧 就學補助                殞命軍人遺族就學補助 5 千餘人次、補助清寒榮
                           民國中（小）就學子女午餐補助 1,270 人次，鼓勵
                           向學。
            志 工 服 務 照 護 其它      預計招募社區服務人員 397 人及榮欣志工
            榮民作業           3,500 人，提供 33 萬人次榮民（眷）各項照顧服
                           務，建立「社區安全」服務網絡，對年長獨居榮
                           民及遺眷提供就醫協助、送餐服務、日常生活照
                           顧、居家訪視服務等，並服務社區老人，培養凝
                           聚社區意識。
            榮 民 、 遺 眷 急 其它      辦理經濟弱勢退除役官兵、遺眷及戰訓或因
            難救助慰問及         公殞命軍人遺族三節慰問約 5 萬 8,000 人次；辦理
            殘障遺孤照護         榮民、遺眷（孤）及遺族急難救助、服役 10 年以
                           上未就養、未支領退休俸並具低收、中低收入戶
                           身分之榮民遺眷喪葬慰問、亡故榮民就養遺眷重
                           點救助慰問及提供受災害榮民（眷）救助約 2 萬
                           人次，以紓解貧困，防範憾事，強化社區安全，
                           落實社福及防災應變。
            八 二 三 參 戰 義 其它      辦理八二三參戰義務役官兵（含金馬自衛
            務役官兵年節         隊）未就養榮民三節慰問，全年預計辦理 4 萬
            慰問             0,500 人次，春節每人致送慰問金 3,000 元，端午
                           節、中秋節每人致送慰問金 2,000 元，慰勉渠等服
                           役期間參加戰役之貢獻。
            榮 民 與 榮 眷 生 其它 一、舉辦榮民代表懇談會 19 場次，服務區座談會 訪查退除
            活輔導宣慰及              394 場次，宣導本會服務照顧措施與防騙作 役官兵及
            座談                  為，強化社區治安，營造「社區安全」環 眷屬解決
                            24-13
                    計畫                                  與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                        實施內容
                    類別                                  關聯
                             境，聽取榮民代表問題與建議，精進施政作 問題比率
                             為。
                           二、舉辦榮民大陸及外籍配偶幸福家庭表揚活動
                             及社工輔導活動 19 場次，邀集榮民（眷）
                             1,200 人次，促進文化融合，並配合實施在臺
                             居留及社福法令宣導，維持家庭穩定功能機
                             制。
            單 身 亡 故 榮 民 其它 一、維護單身往生榮民尊嚴，辦理單身亡故榮民
            善後喪葬及遺           善後服務及遺產清查與管理，移厝早期亡故
            產管理作業            榮民骨灰，慰祭忠靈。
                           二、年度預計辦理解繳無人繼承及繼承賸餘榮民
                             遺款 6 億元及赴大陸地區辦理高額遺產繼承
                             案件 5 件。
            海 內 外 退 伍 軍 其它 一、接待政府各部會推薦及其他退伍軍人組織來
            人聯繫作業            訪外賓約 10 批 100 人。
                           二、協調安排本會長官出席 3 次以上退伍軍人國
                             際會議。
                           三、辦理海外退除役官兵聯繫及宣慰。
                           四、辦理海外退除役官兵榮民節回國短期參訪。
                           五、辦理散居海外榮民榮光雙周刊寄發宣導退輔
                             制度各項作為。
                           六、補助登記立案之退伍軍人社團辦理研習、國
                             際交流、執行社會服務計畫及與退伍軍人相
                             關活動。
林 區 及 農 場 永 林 區 及 農 場 經 其它   補助森保處林區維護管理、林木培育、林道
續經營         營管理            維護、生態保育計劃等經費 631 萬 1,000 元。
營建工程        職 訓 中 心 房 舍 其它 一、辦理職訓中心桃園八德職業訓練場教室整修
            整建工程             工程。
                           二、辦理職訓中心自強樓及信義樓耐震補強工
                             程。
            安 養 機 構 房 舍 其它 一、桃園榮家忘我園區榮舍結構補強暨壽字餐廳 更新生活
            及生活設施整           整建養護專區工程。                 設施、運
            建工程            二、屏東榮家忠孝堂耐震補強暨簡易衛生設備改 用專業人
                             善工程。                      力提供專
                           三、中彰榮家中正堂耐震補強工程。            業化服
                           四、臺南榮家長春堂耐震補強工程。            務，以提
                                                       升服務照
                                                       顧滿意度
            臺 南 及 雲 林 榮 公共   辦理臺南榮家及雲林榮家家區設施環境總體
            家 家 區 設 施 環 建設 營造中程計畫。
            境總體營造中
            程計畫
營建工程        醫 療 機 構 整 建 公共 一、臺北榮民總醫院新門診大樓興建計畫（5 億
            工程          建設   8,500 萬元）。
                             24-14
                    計畫                                   與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                        實施內容
                    類別                                   關聯
                           二、臺中榮民總醫院新門診大樓興建計畫（6 億
                              8,196 萬 8 千元）。
退 除 役 官 兵 退 官 兵 一 次 退 除 其它 一、軍官支領退伍金 962 人，士官支領退伍金 各項退除
休給付         役                 9,579 人。                    業務整體
                           二、軍官退休俸改支退伍金 552 人，士官退休俸 服務滿意
                              改支退伍金 785 人。                情形
                           三、軍官勳獎章、榮譽獎金及加發退伍金等 6,069
                              人。
                           四、士官（兵）勳獎章、榮譽獎金及加發退伍金
                              等 17,191 人。
            大 陸 已 退 來 台 其它    辦理大陸已退來台軍官半俸 70 人。
            軍官半俸
            退 休 及 贍 養 官 其它    辦理支領退休俸、生活補助費 206,280 人，支 各項退除
            兵薪給            領贍養金官兵薪給 1,235 人，合計 207,515 人。 業務整體
                                                          服務滿意
                                                          情形
            退 休 及 贍 養 官 其它    辦理支領退休俸、贍養金及生活補助費（不 各項退除
            兵主副食實物         含半俸）人員主副食實物代金 129,084 人。       業務整體
            代金                                            服務滿意
                                                          情形
            退 休 及 贍 養 官 其它 一、辦理退除役官兵眷屬實物代金 102,709 人，眷 各項退除
            兵眷屬各項補            屬生活補助費 106,229 人。           業務整體
            助              二、退除役官兵子女教育補助費預估 64,069 人。 服務滿意
                           三、退除役官兵優惠儲蓄存款利息補助。             情形
                           四、補助支領退休俸、贍養金及生活補助費人員
                              眷屬用電優待 140,322 戶。
                           五、補助支領退休俸、贍養金及生活補助費人員
                              眷屬用水優待 136,179 戶。
            國 軍 單 身 退 員 其它 一、辦理自治會長 41 人、幹事 6 人、清潔工 41
            宿舍服務與管            人工作補助費、連絡人 46 人聯繫服務工作補
            理                 助費。
                           二、辦理退員作業所需印刷費。
                           三、辦理三節慰問金 1,300 人。
            國 軍 在 台 期 間 其它    辦理國軍在台期間作戰被俘歸來人員慰問金
            作戰被俘歸來         1 人。
            人員慰問
            軍 職 人 員 退 伍 其它    辦理各將級、校級及士官長級軍職人員退伍
            金其他現金給         金其他現金給與補償金 1,400 人。
            與補償金




                             24-15
行政院原子能委員會 105 年度施政目標與重點

  本會以我國原子能主管機關的立場，積極強化相關施政作為，以利持續提升國內核能利用的
安全品質，在既有的基礎上，以更專業、踏實的步伐，加強各項施政的規劃，並以「日新又新專
業創新、核安輻安民眾安心」為願景，落實「兼顧環境保護、經濟發展與社會正義」的低碳社會
目標，規劃「強化管制技術及應變能力，確保核能安全」、「精進放射性物料安全管制與技術，
提升環境品質」、「推展潔淨能源技術，促進節能減碳」、「強化輻射安全與輻射醫療品質，增
進國人健康照護」、「落實資訊透明化，增進民眾信任」等 5 項為施政重點。
  本會依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本會未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、強化管制技術及應變能力，確保核能安全
（一）確保運轉中核能電廠、龍門核能電廠之安全性。
（二）加強核能電廠駐廠、大修及專案視察，提升視察品質，確實為民眾做好安全把關工作。
（三）推動核安管制紅綠燈指標燈號，提升核能機組運轉安全，將管制資源作最有效之運用，確
   保民眾安全。
（四）加強核設施周圍環境輻射偵測，評估對民眾及環境所造成的劑量及影響程度。
（五）精進輻射安全預警自動監測，即時掌握廠界外輻射水平變化之情形。
（六）精進輻射災害防救相關技術，強化輻災事故處理能力。
（七）確保核子保防物料及其使用與貯存設施之完整性。
二、精進放射性物料安全管制與技術，提升環境品質
（一）嚴格管制用過核子燃料乾式貯存設施之建造品質，確保乾式貯存設施安全營運。
（二）嚴密管制低放射性廢棄物處置設施之選址及建造，積極督促業者依據最終處置計畫執行最
   終處置作業。
（三）精進低放射性廢棄物管理品質與管制技術，持續推動廢棄物之減量，提升管理效能與安
   全。
（四）精進放射性物料管制法規，結合技術研發與實務需求，落實放射性物料管制。
三、推展潔淨能源技術，促進節能減碳
（一）精進核能安全與核設施除役技術
   １、強化核能電廠安全營運與風險評估技術。
   ２、精進輻射防護與事故緊急應變技術。
   ３、發展核設施清理、除役技術。
   ４、發展放射性廢棄物處理及處置技術。
（二）發展再生能源、新能源與系統整合技術
   １、精進替代能源技術開發與應用。
   ２、精進智慧電網系統整合與電能管理技術。
   ３、發展奈米能源材料，提升能源系統效能與效率。
   ４、發展能源經濟與策略評估技術。
（三）發展環境節能、減碳與產業應用技術
   １、發展綠色節能技術與商品化應用。
   ２、建立淨碳關鍵技術及開發示範應用系統。
四、強化輻射安全與輻射醫療品質，增進國人健康照護
（一）推動輻射作業場所之輻射安全檢查及執行環境輻射監測。
（二）推動醫療輻射曝露品質保證制度。
                     25-1
（三）精進核醫藥物及高階醫材之研發與應用。
五、提升核安管制研發技術及能力
（一）提升輻射防護安全管制相關技術，確保作業場所、民眾及環境之輻射安全。
（二）強化核能安全管制法規與技術、精進放射性廢棄物貯存與處置安全及核能電廠除役之安全
   強化研究，並培育專業技術人才。
六、落實資訊透明化，增進民眾信任
（一）召開記者說明會及強化政策論述。
（二）強化首長信箱及時處理及回應流程。
（三）持續將各項核能電廠視察與審查總結報告、視察紅綠燈結果公佈於本會網站，落實資訊公
   開原則。
七、智慧財產管理與運用：以年度研發成果收入對照年度科技預算之比例，以及年度專利應用
  數，具體顯現科技研發與應用之有感績效，展現研發量能與拓展對外技術服務之綜效及提升
  努力水準之企圖心。
八、提升核能專業能力
（一）推動同仁取得核安或輻安專業證照比例達員額之一定比例 。
（二）加強與其他國家核安管制機關進行技術交流與人才培訓。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：提升輻射源證照申辦多元繳款服務使用率。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源
（一）機關年度資本門預算執行率。
（二）機關於中程歲出概算額度內編報概算數。
三、提升人力資源素質與管理效能
（一）機關年度預算員額增減率。
（二）推動中高階人員終身學習。




                    25-2
貳、年度關鍵績效指標
                                     關鍵績效指標
                                                             與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準        年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                               關聯
一 強 化 管 制 技 1 核 安 管 制紅 綠 燈指 標 1   統計 運 轉 中 核能 機組 年 度 6 白燈轉換值 無
  術 及 應 變 能 燈號                    數據 內 核 安 管制 紅綠 燈 號
  力，確保核                              （每部機組每年 52 號
  能安全                                次 ） 之 白燈 轉算 值 不
                                     超過年度目標設定
                                     值。 燈號轉換之計算
                                     方式為：1 個黃燈燈號
                                     採計 2 個白燈燈號；1
                                     個紅燈燈號採計 3 個
                                     白燈燈號。 年度內白
                                     燈 轉 換 值小 於目 標 設
                                     定 值 時 ，不 予扣 分 ；
                                     若 白 燈 轉換 值超 過 目
                                     標 設 定 值時 ，計 分 算
                                     式為：100－ 【白燈轉
                                     換值 － 目標值】×0.2
           2 核 能 電 廠緊 急 應變 整 1    統計 運 轉 中 核能 電廠 年 度 2 白燈轉換值 無
             備 及 核 子保 安 紅綠 燈      數據 內 緊 急 應變 整備 及 核
             管制作業                    子 保 安 管制 紅綠 燈 號
                                     （每座電廠每年 24 號
                                     次 ） 之 白燈 轉算 值 不
                                     超過年度目標設定
                                     值 。 燈 號轉 換之 計 算
                                     方式為：1 個黃燈燈號
                                     採計 2 個白燈燈號；1
                                     個紅燈燈號採計 3 個
                                     白 燈 燈 號。 年度 內 白
                                     燈 轉 換 值小 於目 標 設
                                     定 值 時 ，不 予扣 分 ；
                                     若 白 燈 轉換 值超 過 目
                                     標 設 定 值時 ，計 分 算
                                     式為：100－【白燈轉
                                     換值－目標值】×0.2。
           3 精 進 國 內核 子 保防 作 1    實地 通 過 國 際原 子能 總 署    100% 無
             業管制機制                查證 2015 年全球核子保防
                                     實 施 總 結報 告審 查 ，
                                     宣告我國連續第 10 年
                                     獲 得 「 所有 核物 料 均
                                     用 於 核 能和 平用 途 」
                                     結論。
二 精 進 放 射 性 1 嚴 密 管 制設 施 與運 轉 1   統計 【 （ 實 際完 成放 射 性    100% 無
                                  25-3
                                     關鍵績效指標
                                                          與中長程
關鍵策略目標                        評估 評估
               關鍵績效指標                    衡量標準       年度目標值 個案計畫
                              體制 方式
                                                           關聯
 物料安全管      安 全 ， 防範 輻 射異 常       數據 廢 棄 物 設施 安全 檢 查
 制與技術，      事件發生                     次數） ÷ （預計完成
 提升環境品                               放 射 性 廢棄 物設 施 安
 質                                   全檢查次數）】× 40%
                                     ＋ 【 （ 實際 完成 放 射
                                     性 物 料 設施 安全 檢 查
                                     件次數）÷（預計完成
                                     放 射 性 物料 設施 安 全
                                     檢查次數）】× 40% ＋
                                     【 （ 實 際完 成設 施 年
                                     度營運檢查次數） ÷
                                     （ 預 計 完成 設施 年 度
                                     營運檢查次數）] ×
                                     20%－[（每 發生乙次
                                     輻射異常事件扣 1%，
                                     若 為 管 制疏 失， 屬 應
                                     可防範而未能防範
                                     者，扣 3%）】。
           2 核 能 電 廠放 射 性廢 液 1    統計 核 能 電 廠放 射性 廢 液 0 白燈轉換值 無
             處 理 設 施管 制 紅綠 燈      數據 處 理 設 施年 度內 管 制
             指標燈號                    紅 綠 燈 號（ 每一 廠 每
                                     年 4 次）之白燈轉換
                                     值 不 超 過年 度目 標 設
                                     定值。 燈號轉換之計
                                     算方式為：1 個黃燈燈
                                     號採計 2 個白燈；1 個
                                     紅燈燈號採計 3 個白
                                     燈 。 年 度內 白燈 轉 換
                                     值小於目標設定值
                                     時 ， 不 予扣 分； 若 白
                                     燈 轉 換 值超 過目 標 設
                                     定值時，計分算式
                                     為：100－【白燈轉換
                                     值－目標值】× 0.2。
三 推 展 潔 淨 能 1 精 進 核 能安 全 與核 設 1   統計 所 屬 重 要計 畫項 目 於    140 件 社會發展
  源 技 術 ， 促 施除役技術                 數據 計 畫 期 程內 累計 申 請
  進節能減碳                              及 獲 得 國內 外會 議 論
                                     文 、 期 刊及 專利 件 數
                                     總和。
           2 發 展 再 生能 源 、新 能 1    統計 所 屬 重 要計 畫項 目 於    380 件 無
             源與系統整合技術             數據 計 畫 期 程內 累計 申 請
                                     及 獲 得 國內 外會 議 論
                                  25-4
                                     關鍵績效指標
                                                             與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                    衡量標準          年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                              關聯
                                     文 、 期 刊及 專利 件 數
                                     總和。
           3 發 展 環 境節 能 、減 碳 1    統計 所 屬 重 要計 畫項 目 於    160 件   科技發展
             與產業應用技術              數據 計 畫 期 程內 累計 申 請
                                     及 獲 得 國內 外會 議 論
                                     文 、 期 刊及 專利 件 數
                                     總和
四 強 化 輻 射 安 1 推 動 輻 射作 業 場所 之 1   統計 【 （ 實 際完 成輻 射 安    100%    無
  全 與 輻 射 醫 輻 射 安 全檢 查 及執 行       數據 全 專 案 檢查 之類 別 累
  療 品 質 ， 增 環境輻射監測                   計比率） ÷（預計完
  進國人健康                              成 輻 射 安全 專案 檢 查
  照護                                 之類別累計比率）】×
                                     40%＋【（實際完成醫
                                     療 院 所 醫療 品保 專 案
                                     檢查件數）÷（預計完
                                     成 醫 療 院所 醫療 品 保
                                     專案檢查件數）】×
                                     40%＋【（實際完成年
                                     度 環 境 輻射 監測 達 成
                                     度）÷（預計完成年度
                                     環境輻射監測達成
                                     度）】× 20%
           2 精 進 核 醫藥 物 及高 階 1    統計 所 屬 重 要計 畫項 目 於    240 件   無
             醫材之研發與應用             數據 計 畫 期 程內 累計 申 請
                                     及 獲 得 國內 外會 議 論
                                     文 、 期 刊及 專利 件 數
                                     總和。
五 提 升 核 安 管 1 完 成 相 關技 術 報告 、 1   統計 重 要 中 長程 個案 計 畫    101 篇   科技發展
  制 研 發 技 術 研究報告及論文篇數             數據 預定產出數總和
  及能力
六 落 實 資 訊 透 1 召 開 記 者說 明 會及 強 1   統計 政 策 曝 光率 ：（ 政 策    100%    無
  明 化 ， 增 進 化政策論述                 數據 說明刊載率）×50%＋
  民眾信任                               （政策行銷完成率）×
                                     50%；政策說明刊載
                                     率：媒體刊載家數÷出
                                     席 記 者 說明 會媒 體 家
                                     數；政策行銷完成
                                     率 ： 策 製完 成媒 體 通
                                     路項數÷年度預定委託
                                     媒體通路項數
           2 強 化 首 長信 箱 及時 處 1    統計 （6 日內回應民眾信件        97%     無
             理及回應流程               數據 數）÷（民眾來信分文
                                  25-5
                                     關鍵績效指標
                                                               與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準           年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                                關聯
                                     總信件數）×100%
七 智 慧 財 產 管 1 年 度 研 發成 果 收入 占 1   統計 年 度 研 發成 果收 入 金      4.8%    無
  理與運用        年度科技預算之比例           數據 額÷年度中央科技預算
                                     金額。
           2 專利應用數            1   統計 核 研 所 年度 專利 應 用      108 件   無
                                  數據 數。
八 提 升 核 能 專 1 同 仁 取 得核 安 或輻 安 1   統計 （ 年 度 實際 取得 專 業      98%     無
  業能力         相 關 專 業證 照 比例 應     數據 證 照 人 數 ÷ 年 度 員 額
              符合員額之一定比例              數）×100%
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                                  25-6
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準      年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推 主辦：1 項數
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門       90%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 2  統計 【（本年度歲出        5%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本        0%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                       25-7
                                   共同性指標
     共同性目標                         評估 評估
                  共同性指標                     衡量標準      年度目標值
                                   體制 方式
                                           公務人員總人數
                                           45%以上。（目
                                           標值以「1」代
                                           表達成目標，
                                           「0」代表未達
                                           成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            25-8
肆、行政院原子能委員會年度重要施政計畫
                        計畫                                         與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                             實施內容
                        類別                                         關聯
原 子 能 科 學 發 國 際 原 子 能 事 其它 一、邀請國外核能重要人士訪台並舉辦專題研討
展           務合作與交流            會。
                           二、舉辦雙邊核能合作交流會議。
                           三 、 爭 取 獲 邀 出 席 重 要 國 際 間 核 能 3S （ 核 安
                              Safety、保安 Security、保防 Safeguards）活動
                              與會議的機會。
            核 子 保 防 管 制 其它 一、加強與國際原子能總署（IAEA）之聯繫與技 精進國內
            與料帳管理             術交流，提升我國核子保防作業能力。                   核子保防
                           二、依據核子保防三邊協定與補充議定書之規 作業管制
                              定，執行並落實我國核子保防設施暨料帳之 機制
                              視察、管理與相關資訊之提報。
                           三、配合辦理戰略性高科技貨品管制中有關原子
                              能部分之業務。
            核 能 技 術 及 核 科技 一、進步型反應器運轉安全強化及事故情況下安 完成相關
            電 廠 除 役 之 安 發展    全保障之研發。                             技術報
            全強化研究          二、核電廠圍阻體嚴重事故安全分析。                      告、研究
                           三、用過燃料池冷卻能力安全分析精進。                     報告及論
                           四、前瞻核能安全技術研究暨國際合作。                     文篇數
                           五、核電廠除役安全審查技術之研究。
游 離 輻 射 安 全 強 化 輻 射 安 全 科技 一、執行放射診斷設備之輻射安全與醫療曝露品 完成相關
防護          與 輻 射 醫 療 品 發展    保作業研究。                              技術報
            質技術之研究         二、執行放射治療設備之輻射安全與醫療曝露品 告、研究
            計畫                保作業研究。                              報告及論
                           三、執行計畫曝露量測規範建立與輻射安全風險 文篇數
                              評估研究。
                           四、輻射防護品保與劑量驗證評估技術研究。
            核 設 施 除 役 之 科技 一、核設施除役之輻射偵測儀器檢校與劑量評估 完成相關
            輻 射 安 全 與 人 發展    研究。                                 技術報
            員生物劑量評         二、人員生物劑量評估研究。                          告、研究
            估技術研究計                                                報告及論
            畫                                                     文篇數
核 設 施 安 全 管 核 設 施 安 全 與 其它 一、執行運轉中核能電廠駐廠視察、不預警視 核安管制
制           維護之管制             察、大修現場作業稽查及運轉規範修改與設 紅綠燈指
                              計修改申請案審查。                           標燈號
                           二、執行龍門電廠駐廠視察、定期視察、專案視
                              察等。
                           三、辦理核能電廠運轉人員執照測驗。
                           四、辦理核能電廠安全運轉相關管制與專案審查
                              事項。（包含暫態熱水流安全分析、耐震精
                              進案等審查案）。
                           五、辦理核設施突發事件之調查及後續改善措施
                              之追蹤管制。
                           六、辦理龍門電廠封存期間相關安全之審查。
                                  25-9
                 計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                 類別                              關聯
                           七、召開核子反應器設施安全諮詢會及核四安全
                             監督委員會議，提供管制諮詢意見。
            核 能 電 廠 安 全 科技 一、核能電廠管制技術與核能組件非破壞檢測技 完成相關
            管 制 法 規 與 技 發展   術應用與研究。              技術報
            術研究計畫          二、核能電廠熱水流安全分析程式應用與驗證。 告、研究
                           三、MAAP 程式模擬核能電廠嚴重事故應變策 報告及論
                             略。                   文篇數
                           四、國際核能管制法規與後福島改善研究。
                           五、風險告知視察工具暨導引開發與維護。
                           六、運轉中核能電廠安全儀控系統數位化更新之
                             管制技術研究。
                           七、核能系統壓力邊界組件材料劣化與防治技術
                             開發。
                           八、核能電廠老化管理評估及相關法規研究。
                           九、核能電廠超越設計地震之地震安全管制技術
                             研究。
                           十、核能電廠結構地震反應安全分析管制技術研
                             究。
核 子 保 安 與 應 核 子 保 安 與 緊 其它 一、確保核安監管業務運作正常，發揮監管及資 核能電廠
變           急應變之督導           訊透明之功能。              緊急應變
            管制             二、執行核子反應器設施應變保安業務之稽查管 整備及核
                             制。                   子保安紅
                           三、執行輻災事故緊急應變與平時整備之監督管 綠燈管制
                             制。                   作業
            輻 射 災 害 防 救 科技 一、輻射災害鑑識分析能力建立。        完成相關
            與 應 變 技 術 之 發展 二、輻射災害防救與應變相關技術研究。     技術報
            研究發展                                  告、研究
                                                  報告及論
                                                  文篇數
天 然 游 離 輻 射 臺 灣 地 區 背 景 其它 一、執行臺灣地區天然游離輻射偵測。
偵測          輻射偵測           二、執行臺灣地區食品及飲水中放射性含量偵
                             測。
                           三、執行臺灣地區放射性落塵與環境輻射偵測。
人 造 游 離 輻 射 核 設 施 周 圍 環 其它 一、執行研究用核子反應器周圍環境輻射偵測。
偵測          境輻射偵測          二、執行核能電廠周圍環境輻射偵測。
                           三、執行蘭嶼地區環境輻射偵測。
                           四、輻安預警自動監測。
                           五、執行南部地區核安及輻射安全稽查作業。
                           六、輻射檢測技術作業。
                           七、輻射緊急事故之偵測及分析整備計畫。
放 射 性 物 料 管 執 行 低 放 射 性 其它 一、辦理低放處置安全管制前置準備作業，執行 嚴密管制
理作業         廢棄物最終處           相關研究計畫，精進低放處置安全審查與管 設施與運
            置之管制             制技術。                 轉安全，
                           二、督促台電公司執行低放射性廢棄物最終處置 防範輻射
                         25-10
                   計畫                                 與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                   類別                                 關聯
                             作業，審查低放射性廢棄物最終處置計畫 異常事件
                             104 下半年及 105 上半年執行成果報告。 發生
            放 射 性 廢 棄 物 科技   蒐集國際有關放射性廢棄物貯存與運輸、低 完成相關
            貯 存 與 處 置 安 發展 放射性廢棄物處置、用過核子燃料處置等領域安 技術報
            全管制技術發         全管制技術資訊，進行分析引進研發轉化成適合 告、研究
            展              國內使用之管理與管制技術，並提出相關安全管 報告及論
                           制、審查規範或導則。本案技術發展以委託國內 文篇數
                           相關專業研究機構或大學執行
放 射 性 廢 棄 物 執 行 放 射 性 廢 其它 一、檢查各核能設施放射性廢棄物處理系統及其 嚴密管制
營運安全管制 物 處 理 設 施 及           作業，審查相關作業報告與規劃案，確保各 設施與運
            除役規劃管制           系統正常運轉及廢棄物處理品質符合法規要 轉安全，
                             求。                      防範輻射
                           二、持續推動放射性廢棄物減量，加強檢查各核 異常事件
                             能設施減廢作業，執行各核能電廠處理系統 發生、核
                             安全評鑑，督促改善現有處理系統之效率與 能電廠放
                             安全。                     射性廢液
                           三、持續推動核能電廠積貯放射性廢棄物處理與 處理設施
                             解除管制外釋，增進貯存安全與資源有效再 管制紅綠
                             利用。                     燈指標燈
                           四、辦理核一廠除役計畫審查，規劃核二廠除役 號
                             管制之先期準備作業。
核 物 料 及 小 產 執 行 用 過 核 子 其它 一、執行核一廠用過核子燃料乾式貯存設施之安 嚴密管制
源 廢 棄 物 安 全燃 料 營 運 及 設       全檢查。                    設施與運
管制          施之管制           二、辦理核一廠用過核子燃料乾式貯存設施運轉 轉安全，
                             執照審查。（視台電公司計畫執行進度實 防範輻射
                             施）                      異常事件
                           三、辦理核一廠用過核子燃料乾式貯存已完成裝 發生
                             載護箱之驗證分析。（視台電公司計畫執行
                             進度實施）
                           四、執行「核二廠用過核子燃料乾式貯存設施」
                             重要組件製造檢查。
                           五、辦理用過核子燃料境外再處理文件審查及執
                             行相關作業之安全管制。（視台電公司計畫
                             執行進度實施）
                           六、督促台電公司執行用過核子燃料最終處置計
                             畫，審查高放射性廢棄物最終處置計畫 104
                             年度之執行成果及 106 年度之工作計畫。
輻 射 應 用 科 技 核 子 醫 藥 及 醫 其它 一、加速器研製新核種發生器同位素及應用。      精進核醫
研究          材與儀器之應         （一）加速器同位素製程開發與應用。         藥物及高
            用研究            （二）核種發生器之研製與應用。           階醫材之
                           （三）新腦中樞系統診斷用試劑之開發。        研發與應
                           二、診斷用分子影像核醫藥物研發與應用研究。 用
                           （一）胜肽標的診療用核醫藥物之研製。
                           （二）神經功能診斷用核醫藥物之應用研究。
                            25-11
                   計畫                                 與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                   類別                                 關聯
                            三、放射性腫瘤藥物開發。
                               放射性肺癌診斷藥物之研製。
                            四、核醫藥物造影劑配位子 Linker 合成及藥物分
                               析技術發展與應用。
                            （一）核醫藥物造影劑配位子 Linker 之合成。
                            （二）核醫藥物分析技術發展與應用。
                            五、前瞻分子影像診斷醫療器材技術開發。
                            （一）高效能醫用影像處理技術開發。
                            （二）先進固態薄型成像偵檢技術開發。
                            （三）先進陣列式放射造影系統技術開發。
            加 速 肝 功 能 量 其它 一、六聚乳醣肝標靶先導物新世代製程開發。        精進核醫
            化正子造影劑          二、肝功能量化造影劑之技術開發與應用研究。 藥物及高
            之產業化            三、凍晶套組廠級量產與品管技術開發。         階醫材之
                                                       研發與應
                                                       用
            本 土 好 發 性 疾 其它     本土好發性疾病輻射應用及分子影像技術平 精進核醫
            病輻射應用及          臺。                         藥物及高
            分子影像技術                                     階醫材之
            平臺                                         研發與應
                                                       用
            錸-188MN-16ET 其它 一、錸-188 肝癌治療用核醫藥物之研究。      精進核醫
            /利比多肝癌治         二、錸-188 核醫藥物體內輻射劑量評估技術開發 藥物及高
            療新藥之開發             與應用。                    階醫材之
            與應用研究           三、MN 診療配位子之開發與應用研究。        研發與應
                            四、建立貝它核種標誌藥物分析及結構鑑定技術 用
                               平臺。
            次世代醫用 3D 其它 一、泛用型 3D 放射造影儀技術開發。            精進核醫
            放射造影儀技          （一）先進低劑量放射成像技術開發。          藥物及高
            術開發及應用          （二）造影儀機電儀控與系統整合技術開發。       階醫材之
                            二、放射診斷醫療器材之檢測技術開發。         研發與應
                            三、放射診斷醫療器材之輻射劑量評估技術開 用
                               發。
                            四、醫用影像技術產品化推廣。
環 境 與 能 源 科 電 漿 在 綠 色 節 科技 一、電漿薄膜技術在可撓式節能及能源元件整合 發展環境
技研究         能 環 境 之 開 發 發展     糸統開發與應用。                節能、減
            與應用             （一）可撓式全固態光伏及節能元件電漿製程研 碳與產業
                                究開發。                   應用技術
                            （二）可撓式薄膜光伏及節能整合系統應用開
                                發。
                            二、電漿薄膜聚光光熱電整合系統應用開發。
                            三、電漿技術運用於綠色環境零碳排放整合開發
                               驗證。
                            四、工業電漿技術及應用系統平臺開發建置。
                            （一）工業電漿源開發推展。
                            25-12
                 計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                 類別                             關聯
                       （二）工業電漿產業製程推廣平臺。
        太 陽 光 電 技 術 其它 一、先進太陽電池技術開發。             發展再生
        發展與應用          二、低碳足跡模組技術開發。             能源、新
                       三、太陽能應用系統整合技術開發。          能源與系
                                                 統整合技
                                                 術
            高 效 率 固 態 氧 其它 一、固態氧化物燃料電池發電系統開發暨產業化 發展再生
            化物燃料電池           建構。                 能源、新
            技術開發暨產         二、廣溫陶瓷基板支撐型固態氧化物燃料電池元 能源與系
            業化平臺建構           件及材料技術研發。           統整合技
                           三、金屬支撐型固態氧化物燃料電池元件研製。 術
                           四、固態氧化物燃料電池熱電共生系統用燃料重
                             組奈米觸媒研發。
            碳 基 能 源 永 續 其它 一、碳基燃料潔淨轉化技術發展。       發展環境
            潔淨利用技術         二、合成氣之中高溫處理程序及多元應用。   節能、減
            發展                                   碳與產業
                                                 應用技術
            自 主 式 分 散 型 其它 一、分散型電力系統及智慧控制技術發展。   發展再生
            區域電力控管         二、分散型能源電子技術發展。        能源、新
            技術發展與應         三、分散型能源多代理人整合平臺技術發展。  能源與系
            用                                    統整合技
                                                 術
            纖 維 酒 精 產 業 其它 一、低碳非糧原料轉換製程之量產驗證。    發展再生
            推廣平臺及加         二、創新纖維生質燃料及生質化學品之製程技術 能源、新
            值化生質精煉           精進與開發。              能源與系
            技術之研發                                統整合技
                                                 術
            我 國 能 源 風 險 其它 一、能源風險系統建置。           發展再生
            評估系統化研         二、能源系統與能源經濟分析。        能源、新
            究能力之建立                               能源與系
                                                 統整合技
                                                 術
            風 能 系 統 工 程 其它 一、中小型風機工程技術研發。        發展再生
            技術開發與研         二、大型風機工程技術研發。         能源、新
            究                                    能源與系
                                                 統整合技
                                                 術
            智 慧 熱 管 餘 熱 其它 一、高效能熱管技術開發。          發展再生
            回收節能關鍵         二、智慧型熱管理技術開發。         能源、新
            技術開發                                 能源與系
                                                 統整合技
                                                 術
核 能 安 全 科 技 核 電 營 運 安 全 其它 一、核電廠安全維護研究。          精進核能
研究          領域關鍵技術         （一）核電廠中子與熱水流安全分析認證技術發 安全與核
                         25-13
                計畫                          與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別                          關聯
      發展綱要計畫            展。                 設施除役
                     （二）核能組件老化防治與銲接修補技術發展。 技術
                     （三）核子燃料營運績效及貯存分析驗證技術研
                        究。
                     （四）核反應器系統腐蝕抑低與水質控制技術。
                     二、嚴重事故與複合式災難防治研究。
                     （一）核電廠配電盤隔震器應用技術發展。
                     （二）廠外事件與二階 PRA 研究。
                     （三）地震引致海嘯之機率危害度分析技術研
                        究。
                     （四）核電廠安全級廠房結構與重要組件耐震及
                        補強技術研究。
                     三、核子事故之輻防與緊急處置措施研究。
                     （一）嚴重核子事故分析技術建立。
                     （二）核設施輻射偵測儀器檢校技術精進。
                     （三）核事故應變之輻射防護預防措施與整備技
                        術研究。
                     （四）輻射緊急事故後環境復育技術研究。
      核 設 施 除 役 產 其它 一、核設施除役拆解與高污染廢棄物減量技術開 精進核能
      生放射性廢棄           發。                  安全與核
      物處理與處置         （一）大型核能組件安全貯存及拆解工程支援技 設施除役
      技術研發              術研究。               技術
                     （二）濕式高活度污染系統清理技術發展。
                     （三）用過核子燃料處理與長期貯存技術研究。
                     （四）低放射性廢棄物容器開發研究。
                     （五）核設施除役廢棄物減量活度量測技術發
                        展。
                     二、特殊廢棄物減容與安定化技術開發。
                     （一）難固化廢棄物減容技術開發。
                     （二）放射性廢水處理與安定化技術精進。
                     （三）二次廢棄物處理技術研究開發。
                     （四）無機聚合安定化技術開發。
                     三、最終處置及環境監測技術發展。
                     （一）混凝土技術於廢棄物貯存容器及工程障壁
                        之應用研究。
                     （二）廢棄物處置整備難測核種鑑定技術精進。
                     （三）場址水文地質復育技術之精進。
      依 法 執 行 核 設 其它 一、核子反應器附屬設施清理。        精進核能
      施清理作業          （一）TRR 燃料池清理。         安全與核
                     （二）熱室實驗室改善清理。         設施除役
                     （三）燃料乾貯場廠房清理與作業環境改善規 技術
                        劃。
                     （四）附屬設施清理改善。
                     （五）老舊設施輻射特性調查評估。
                      25-14
                  計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                  類別                              關聯
                           二、放射性廢棄物減量與整檢。
                           （一）放射性固體廢棄物減量處理作業。
                           （二）地下既存高活度廢棄物取出整檢作業。
                           （三）超鈾廢棄物包件整檢作業。
                           （四）放射性污染金屬除污作業。
設 施 運 轉 維 護 輻 射 管 制 區 設 社會 一、核設施安全強化改善。            精進核能
與改善         施 與 環 境 安 全 發展 （一）核子反應器設施廠房安全強化改善作業。 安全與核
            強化改善(第一        （二）研究用反應器移除爐體廢棄物安全貯存管 設施除役
            期)                理。                   技術
                           （三）用過燃料乾式貯存場（DSP） 整體環境改
                              善。
                           二、放射性廢棄物貯存及鑑定分析設施安全強化
                             改善。
                           （一）一、二、三貯庫設施及環境安全改善。
                           （二）036K 館鑑定分析設施及環境安全改善。




                          25-15
行政院農業委員會 105 年度施政目標與重點

  農業是國家發展之根本，本會負責主管全國農、林、漁、牧及糧食行政事務，致力發揮農業
於糧食安全、生態環境、文化景觀等多元價值，並形塑具競爭力之樂活農業，引領施政朝向加速
農業結構調整，促進農業企業化、國際化經營，並活化農業資源利用，以確保農業之永續發展。
  本會施政將持續推動產業、規模與人力結構改善，結合一、二、三級產業，創新農業施政，
跨領域合作並活化資源利用，連接農業人地水資源與經營效率，擴大加值服務，建構農業價值
鏈，拓展休閒農業國際化，安全農產品驗證與國際接軌，促進地產地消等；同時運用資通訊與綠
能科技，創新農業發展環境，拓展農業技術輸出，推動農企業輔導，創造商機與價值。將傳統農
業由生產朝向綠色生態產業與服務業發展，建構年輕、高競爭力及國際化之創新農業，使臺灣農
業不僅是在地化的生活產業，亦是全球化的綠金產業。
  本會依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本會未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、提升產業競爭力，引領臺灣農業國際化
（一）利用資通訊建立農業雲端運用，強化產銷預警，穩定農業產銷；跨領域合作，加速建構產
   業價值鏈，建立外銷導向、高附加價值之農產業群聚專區。
（二）藉由農業科技研究院，促進農業科技創新研發與產業化，推動農企業育成與輔導，擴大農
   企業與農業（民）之媒合，以及具國際市場利基之農業資材、技術運籌發展；推動智慧農
   業，運用農業巨量資料分析，提升施政決策品質；結合綠能，發展高效、節能之創新農產
   業。
（三）強化農產品全球布局，延伸產業價值鏈，推動農業加值，推展休閒農業旅遊國際化，掌握
   兩岸直航與兩岸經濟合作架構協議效益，開創新市場與創造新商機，並保護農業智財權及
   品種權。
（四）參與國際及兩岸經貿談判及研究，研擬農業談判與因應對策，落實農業結構調整，推動農
   業價值鏈海外布局及拓銷，確保我國產業利益及永續經營。
二、調整農業結構，整合資源加值發展
（一）協助資深農友離農，發放離農獎勵，結合「小地主大專業農」政策；培育及輔導新世代農
   業經營者；改善農業人力結構，提升素質及經營效率。
（二）結合產業發展推動農村再生，推動社會企業，跨域協助農產業經營，設立作物集團產區，
   強化群聚效益與改善農業生產環境，提升農村生活品質。
三、確保糧食安全，加強農產品安全
（一）提高適合國內生產之糧食自給率，建構多元糧食安全機制；加強公糧推陳，創造多元化米
   食消費市場。
（二）推動傳統農產業精緻化，推廣產地標章，形塑地方品牌特色；推動在地生產、在地消費與
   農產品多元行銷，加強消費者溝通，開發在地食材新需求，整體行銷國產安全、優質農特
   產品。
（三）推動農產品產銷履歷、有機農業、吉園圃、優良農產品等安全驗證標章，並逐步與國際接
   軌；推動合理化施肥，推展友善環境農業。
（四）推動農產品安全無縫管理體系，保障農產品安全。增強動植物防疫檢疫與檢驗效能，並強
   化防疫作為，積極防治重要動植物疫病蟲害。
四、活化農業資源利用，維護生態永續發展


                     26-1
（一）調整耕作制度，加強推動休耕農地活化，納入糧食安全因應策略及農地與水資源保育利用
   方式，鼓勵以專區方式種植進口替代、具外銷潛力作物，或種植地區特產作物，提高國產
   糧食供應及維護生態環境，帶動地產地消，並確保農田永續利用。
（二）推動農地資源調查及分類分級管理機制，調整農地利用與管理制度，維護優質農業經營環
   境，促進農地整合加值利用。
（三）於高鐵沿線地層下陷嚴重地區發展節能、節水的新型態農業。推動農業用水質量合理規
   劃，發揮農田水利三生及防減災功能。
（四）強化海洋漁業資源養護及沿近海漁業資源保育，建構優質漁場環境，引領產業永續經營。
（五）加強植樹造林，強化生態保育，建立森林及自然資源永續發展。
（六）推動整體性治山防災，加速集水區保育治理，強化水患防治能力；健全土石流防災體系，
   加強山坡地監督管理。
五、強化農民組織，照顧農民福祉
（一）辦理農業天然災害救助、漁船用油優惠油價補貼及獎勵休漁措施，以及發放老農津貼與農
   漁民子女就學獎助學金等，照顧農民生活。
（二）規劃農業所得支持措施及農業保險，維持農民所得水準，增加生活保障。
（三）輔導農民團體創新經濟事業，整合相關資源與力量，強化農民組織營運效率；健全農民團
   體輔導法規，提高農民團體幹部法治觀念，強化農民組織營運效率。
（四）健全農業金融體系，發揮全國農業金庫功能，建置農業金融金流與資訊流整合體系；健全
   農漁會信用部經營體質，強化監控功能。
（五）規劃推動涉外國際漁業合作，以及海事糾紛之談判，維護漁民作業權益與安全。
六、提升動物福利，促進友善動物社會
（一）提升動物保護行政效能，強化源頭管理、絕育推廣；深化國人飼主責任，根植及實踐尊重
   動物生命理念。
（二）強化動物收容管理模式，全面提升認養效能；培植健全之動物保護組織，強化公私協力網
   絡。
七、人權指標：參與農村再生培根計畫學員性別比例 37%（女性占比）。
八、提升行政措施，增進服務品質及效能：提升農業全球資訊網效能，提供民眾豐富的農業資
  訊，增進網頁服務品質及效能。
九、強化農漁會信用部監理與輔導：採行多元管理措施，降低信用部逾期放款比率，健全信用部
  業務經營。
十、提升森林遊樂區之營運管理：提升森林遊樂區營運管理之能力。
十一、推動外部學習機制，提升人力素質
（一）建構農民學院學習網絡體系：整合農業訓練教學資源，制定標準化課程，規劃辦理系統性
   之農業教育訓練課程及農場見習實務訓練，培育農業人才，確保農業人力發展與農業競爭
   力提升。
（二）辦理農村再生培根計畫：藉由客製化課程引導社區居民自主學習、培養在地人才，協助社
   區居民發掘社區資源與特質，建立自主發展意識，研提農村再生計畫，實現社區發展之願
   景，形塑農村發展之核心價值。

◎跨機關目標
跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：辦理跨域加值之公共建設計畫 1 項。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：行政院「全面推廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫
  中與推動服務流程改造工作有關之跨機關合作項數，主辦 1 項、協辦 3 項。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源


                     26-2
（一）年度資本門預算執行率：本會主管年度資本門實支數、資本門應付未付數及資本門賸餘數
   總計，應達年度資本門預算數 90%以上。
（二）各機關中程歲出概算額度內編報概算數：本會主管年度歲出概算編報數與年度中程歲出概
   算額度核列數之差，應低於年度中程歲出概算額度核列數 4.85%。
三、提升人力資源素質與管理效能
（一）機關年度預算員額增減率：本會及所屬機關員額於 105 年度減少 0.5%。
（二）推動終身學習：當年度各主管機關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理 1 日
   以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員參訓人數達本會各機關（含所
   屬機關）之中高階公務人員總人數 45%以上。




                     26-3
貳、年度關鍵績效指標
                                     關鍵績效指標
                                                               與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準       年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                                 關聯
一 提 升 產 業 競 1 提升卓越農業產值        1   統計 蘭花 58 億元、精品名 393 億元 公共建設
  爭力，引領                           數據 茶 28 億元、種苗 88             /科技發
  臺灣農業國                              億元、種畜禽（種                  展
  際化                                 豬）20 億元、觀賞水
                                     族 48 億元、石斑魚 76
                                     億 元 ， 以及 農科 園 區
                                     之生技業 75 億元（包
                                     括 天 然 物、 水產 養 殖
                                     生 技 、 生物 性農 業 資
                                     材 、 禽 畜生 技、 生 技
                                     檢 測 及 代工 服務 、 節
                                     能環控農業設施）
           2 提 升 卓 越農 業 之核 發 1    統計 核發植物品種權             80 件  科技發展
             植物品種權                數據
           3 提 升 卓 越漁 業 技術 之 1    統計 提 供 水 產 養 殖 、 設 3,000 人 無
             量能                   數據 施 、 飼 料及 觀賞 魚 等
                                     育 苗 、 養殖 生產 技 術
                                     諮詢之服務人數
           4 提 升 外 銷中 國 大陸 生 1    統計 外 銷 中 國大 陸生 鮮 水 1,000 萬美元 無
             鮮水果出口                數據 果出口年增值
           5 發 展 休 閒農 業 ，開 拓 1    統計 參 與 休 閒農 業旅 遊 之     20%   公共建設
             國外市場                 數據 國 外 遊 客較 前一 年 度           /科技發
                                     成長率                       展
            6 農 業 技 術移 轉 及智 慧 1   統計 年度技轉金額           7,900 萬元 科技發展
              財產權保護成效             數據
二 調 整 農 業 結 1 農 村 再 生社 區 整體 環 1   統計 農 村 建 設資 源投 入 改 4,400 公頃 公共建設
  構 ， 整 合 資 境品質改善                 數據 善 或 提 升農 村再 生 社
  源加值發展                              區 整 體 環境 品質 之 面
                                     積
           2 青 年 農 民穩 健 經營 與 1    統計 青 年 農 民穩 健經 營 與 2,500 人 科技發展
             加值發展                 數據 加值發展人數
           3 輔 導 作 物集 團 產區 及 1    統計 累 計 輔 導 優 質 水 果 32,800 公頃 公共建設
             擴大經營規模面積             數據 （ 含 供 果園 及香 蕉 外           /科技發
                                     銷集團產區）、蔬                  展
                                     菜 、 花 卉集 團產 區 、
                                     小 地 主 大專 業農 承 租
                                     面 積 及 農產 業專 區 實
                                     施面積
三 確 保 糧 食 安 1 健康農業推廣面積        1   統計 累 計 通 過有 機、 產 銷 44,500 公頃 公共建設
  全，加強農                           數據 履 歷 及 吉園 圃之 生 產           /科技發
  產品安全                               面積                        展
                                  26-4
                                   關鍵績效指標
                                                              與中長程
關鍵策略目標                     評估 評估
             關鍵績效指標                     衡量標準          年度目標值 個案計畫
                           體制 方式
                                                                關聯
          2 推動生產追溯          1   統計 新 興 推 動生 產追 溯 之 22,257 公頃 無
                                數據 生產面積
          3 穩定安全存糧標準        1   統計 年 度 公 糧庫 存數 量 超     166%   無
                                數據 出 安 全 存 糧 標 準 （ 30
                                   萬 公 噸 糙米 量） 之 百
                                   分比
          4 重要動植物疫情監測       1   統計 動 物 重 要傳 染病 如 家 4,088 次 科技發展
                                數據 禽 流 行 性感 冒、 狂 犬
                                   病、狂牛病、口蹄
                                   疫 ， 以 及植 物重 大 疫
                                   病蟲害如東方果實
                                   蠅 、 斜 紋夜 蛾、 水 稻
                                   稻 熱 病 、水 稻白 葉 枯
                                   病等監測數
          5 辦理 CAS 驗證產品查 1      統計 CAS 驗證產品抽驗衛          99%   公共建設
            核                   數據 生安全合格率                     /科技發
                                                              展
          6 健 康 農 業農 藥 殘留 抽 1   統計 推 動 有 機、 產銷 履 歷     97.5%  公共建設
            驗合格率                數據 及 吉 園 圃之 農藥 殘 留
                                   抽驗合格率
          7 農藥延伸使用範圍        1   統計 農 藥 延 伸使 用範 圍 之 400 項次 無
                                數據 項數
          8 屠宰衛生檢查          1   統計 屠 宰 衛 生檢 查綜 合 績      80%   無
                                數據 效包括：（1）派有屠
                                   宰 衛 生 檢查 人員 之 屠
                                   宰 場 占 運行 中屠 宰 場
                                   總 數 之 比率 （比 重 占
                                   40%）。（2）訓練合
                                   格 屠 宰 衛生 檢查 人 員
                                   比率（比重占 10%）。
                                   （3）符合檢查品質要
                                   求 比 率 （ 比 重 占
                                   25% ）。（4）屠宰場
                                   符合 軟 、 硬 體 規 範 之
                                   比率（比重占 25%）。
四 活 化 農 業 資 1 活化休耕地         1   統計 活 化 休 耕地 鼓勵 契 作 114,000 公頃 科技發展
  源利用，維                         數據 進 口 替 代、 具外 銷 潛
  護生態永續                            力 作 物 及轉 作地 區 特
  發展                               產作物之面積
            2 農業用水節水量       1   統計 累 計 節 省灌 溉用 水 水 3,880 萬立方 公共建設
                                數據 量                    公尺
          3 畜牧廢水污染削減量       1   統計 畜牧廢水污染削減率           87.5%  社會發展
                                數據
                                26-5
                                       關鍵績效指標
                                                                 與中長程
關鍵策略目標                          評估 評估
               關鍵績效指標                       衡量標準       年度目標值 個案計畫
                                體制 方式
                                                                   關聯
           4 推動植樹造林面積           1   統計 平 地 、 山坡 地、 劣 化 48,900 公頃 公共建設
                                    數據 地 及 環 境敏 感地 區 等           /科技發
                                       國 有 林 地、 海岸 林 及           展
                                       離 島 造 林等 新植 及 撫
                                       育面積
           5 參 與 自 然教 育 解說 服 1      統計 參 加 自 然教 育活 動 或 27 萬人次 公共建設
             務人次                    數據 解說服務人次
           6 農路設施改善          1      統計 農路改善之受益面積       4,700 公頃 公共建設
                                    數據
           7 水土資源保育             1   統計 治山防災之受益面積 65,000 公頃 公共建設
                                    數據                           /科技發
                                                                 展
           8 落 實 漁 業監 控 管制 偵 1      統計 漁 業 之 監控 、管 制 及 5.3 萬筆 社會發展
             查                      數據 調 查 漁 獲資 料查 報 筆
                                       數
五 強 化 農 民 組 1 輔 導 農 民團 體 結合 農   1   統計 輔 導 創 新經 濟事 業 產 8,000 萬元 無
  織 ， 照 顧 農 村社區創新經濟事業               數據 值
  民福祉       2 農 業 信 用保 證 基金 保   1   統計 農 業 信 用保 證基 金 保 156 億元 無
              證貸款                   數據 證貸款金額
            3 辦 理 政 策性 農 業專 案   1   統計 政 策 性 農業 專案 貸 款 200 億元 無
              貸款額度                  數據 金額
            4 辦 理 政 策性 農 業專 案   1   統計 農 業 發 展基 金貸 款 利     82%   無
              貸款利息差額補貼              數據 息差額補貼執行率
            5 辦理豬隻死亡保險          1   統計 豬隻承保比率              70%   無
                                    數據
六 提 升 動 物 福 1 提 升 收 容動 物 認領 養 1     統計 全 國 公 立動 物收 容 所     70%   公共建設
  利，促進友 率                           數據 動物認領養率                    /社會發
  善動物社會                                                          展
            2 野 生 動 物處 理 救助 隻 1     統計 串 連 政 府 與 民 間 力 6,000 隻 社會發展
              數                     數據 量 ， 處 理 受 傷 、 棄
                                       養 、 危 害人 畜安 全 及
                                       違法沒入之野生動物
七 人權指標     1 參 與 農 村再 生 培根 計 1      統計 參 與 農 村再 生培 根 計     37%   無
             畫學員性別比例                數據 畫 學 員 性別 比例 （ 女
                                       性占比）
八 提 升 行 政 措 1 提 升 農 業全 球 資訊 網 1     統計 實際網站點閱人次÷預          88%   無
  施 ， 增 進 服 服務品質                    數據 定點閱人次×50%＋使
  務品質及效                                用者滿意度調查×50%
  能
九 強 化 農 漁 會 1 農 漁 會 信用 部 逾放 比 1     統計 農 漁 會 信用 部逾 放 比   0.8%   無
  信用部監理 率                           數據 率
  與輔導
                                    26-6
                                     關鍵績效指標
                                                                  與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                    衡量標準          年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                                    關聯
十 提 升 森 林 遊 1 森林遊樂區收入         1   統計 森林遊樂區收入           417,233 千元 無
  樂區之營運                           數據
  管理
十 推 動 外 部 學 1 農 民 學 院專 業 訓練 受 1   統計 農 民 學 院專 業訓 練 受     94%      無
一 習 機 制 ， 提 訓學員滿意度                數據 訓學員滿意度
  升人力素質 2 農 村 再 生之 培 根社 區 1       統計 依 農 村 再生 條例 規 定    2,520 個   無
              數                   數據 參 與 農 村再 生培 根 計
                                     畫之累計社區數
十 跨 域 加 值 公 1 辦 理 跨 域加 值 之公 共 1   進度 計畫項目                1項       無
二 共 建 設 及 科 建設計畫                  控管
  技發展財務
  規 劃 方 案
  （跨機關目
  標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                                  26-7
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       主辦：1 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程       協辦：3 項
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        90%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出        4.85%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本        -0.5%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機          1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        26-8
                                   共同性指標
     共同性目標                         評估 評估
                  共同性指標                     衡量標準      年度目標值
                                   體制 方式
                                           公務人員總人數
                                           45%以上。（目
                                           標值以「1」代
                                           表達成目標，
                                           「0」代表未達
                                           成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            26-9
肆、行政院農業委員會年度重要施政計畫
                        計畫                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                        類別                         關聯
農 業 科 技 研 究 農 業 科 技 產 業 科技 一、農業科技產業市場佈局與策略規劃：加強農 提升卓越
發展          化           發展   業科技產業資訊蒐集與分析，提供產官學研 農業產
                             各界市場、技術、法規與策略之前瞻建議。 值、農業
                           二、新興農業科技產業價值鏈之關鍵技術開發： 技術移轉
                             針對缺口開發跨領域或新興農業科技，提高 及智慧財
                             農業的競爭力及多功能價值。       產權保護
                           三、產學合作研發管理：強化現有產學合作研發 成效
                             體系，提高技術商品化成功率，並持續追蹤
                             科技成果技轉後之發展。
                           四、產業群聚輔導與營運模式推動：運用盤點與
                             分析現有成果，深入業界推廣成果應用，強
                             化輔導能量，促進產業聚落發展，加值我國
                             農業科技發展成果。
            畜 牧 業 科 技 研 科技 一、強化產業價值鏈與加強畜禽產品安全品質， 提升卓越
            發           發展   改善畜禽選種、生產、加工加值等技術。  農業產
                           二、提升飼料、牧草生產及品質管理，開發飼料 值、農業
                             資源、提升利用效率。          技術移轉
                           三、精進畜牧、廢棄物處理及資源再利用技術， 及智慧財
                             研發畜牧場節能減碳、廢水與廢棄物減量及 產權保護
                             臭味防治改進技術或設備。        成效
                           四、研發與應用畜產關鍵生物技術，多元化畜產
                             遺傳資源保存與利用技術，開發種畜禽加值
                             技術及產業化應用。
                           五、加強動物福祉與人道管理之研究，強化生醫
                             產業用畜禽供應與品質，建立產業化模式。
            食品科技研發 科技 一、研發優良農產品產業相關驗證與應用技術， 農業技術
                        發展   協助業者自主管理及提升品質。      移轉及智
                           二、發展食品業產業鏈，研發新穎食品及國產大 慧財產權
                             宗農漁畜產品加工技術，發展多樣化、衛生 保護成
                             及高附加價值農漁畜產品；發展機能性食 效、辦理
                             品、保健食品及其功能驗證技術；另建立食 CAS 驗證
                             品產業與消費資訊知識庫、農業微生物種原 產品查核
                             庫及資訊系統之管理與服務。
                           三、探討菇菌生產及外銷品質改善技術，開發新
                             產品，建置菇類產業服務網路平臺。
            國際農業合作 科技 一、強化國際農業科技合作、引進重要關鍵技 提升卓越
                        發展   術，配合國際農業合作之會議決議、洽簽備 農業產
                             忘錄，加強與國際組織進行農業科技合作與 值、提升
                             交流。                 卓越農業
                           二、針對環境友善之鼠害生物防治研究與交流， 之核發植
                             以及研發作物有機栽培之病蟲害整合性管 物品種
                             理、研發提升蔬果作物重要害蟲管理效能之 權、輔導
                             新技術、潛在高風險入侵有害生物之偵察管 作物集團
                          26-10
                計畫                            與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別                            關聯
                       理。                    產區及擴
                     三、建構具外銷潛力水果跨國產業鏈、生物資源 大經營規
                       及作物種原蒐集、抗耐逆境品種選育、栽培 模面積、
                       與開發利用、推動國際農業合作與雙邊諮 健康農業
                       商、強化農園藝產業價值鏈合作與利基市場 推廣面積
                       評估。
                     四、強化家畜（禽）育種、飼養管理及產品生產
                       技術之研究、開發抗逆境飼料作物及建構友
                       善環境、優質種畜禽之技術合作及種原保
                       存、水產疫苗及循環水養殖技術應用，以及
                       參與國際漁業組織與漁業資源研究。
                     五、加強國際農業科技政策及人才培育。
                     六、加強與國際農業組織合作，開發抗、耐逆境
                       之糧食作物品種，種子生產檢查與降低糧食
                       損失技術等。
      農 業 政 策 與 農 科技 一、強化農業政策分析與產業發展；建構現代化 發展休閒
      民輔導         發展   農產行銷體系與制度；促進農地永續利用與 農業，開
                       管理；加強國際農產貿易管理；建構農業金 拓國外市
                       融體系與營運策略。             場、青年
                     二、建構我國農業人力培育與運用之策略與制 農民穩健
                       度；創新農業推廣之服務體系與推動策略； 經營與加
                       規劃農業旅遊之創新推廣與經營輔導。     值發展
      農業科技管理 科技 一、研析科技優先發展方向，加強科技計畫研發 提升卓越
                  發展   規劃暨建立績效考評機制。          農業產
                     二、研發農業生技安全管理技術與建構體系，建 值、農業
                       立風險評估方法、管理與檢監測制度。     技術移轉
                     三、建構農業科技研究院產業環境，並以國內農 及智慧財
                       業十大科技強項領域為標的，透過整合產官 產權保護
                       學研界之科技研究資源，加速跨領域整合研 成效
                       發成果商品化與國際化。
      農業電子化       科技 一、智慧農業物聯網應用研究：將農業經營環境 農業技術
                  發展   建立 E 化作業，建立農業價值鏈管理整合體 移轉及智
                       系，結合農業產銷上、中、下游產業資訊， 慧財產權
                       統合發展專業資料庫。            保護成
                     二、農業數位知識開放服務研究：建構農業管理 效、輔導
                       資訊之需求服務，提供多元化之創意應用發 作物集團
                       展。                    產區及擴
                                             大經營規
                                             模面積
      農 業 環 境 科 技 科技 一、土壤與作物營養診斷及土壤資訊系統之應 提升卓越
      研發          發展   用、微生物應用及土壤微生物生態之研究、 農業產
                       環境長期監測與溫室氣體減排之研究，以及 值、農業
                       原住民部落農業之永續經營研究。       技術移轉
                     二、建立國家糧食作物監測系統與提升農業水土 及智慧財
                       26-11
                計畫                          與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別                          關聯
                       資源利用效率、水資源經營技術及農田水利 產權保護
                       水路基本設計檢討與研究。        成效、輔
                     三、農作物生產管理、收穫後處理機械與自動化 導作物集
                       設備之研發，農業節能及設施生產機械與技 團產區及
                       術之開發與應用。            擴大經營
                                           規模面積
      農糧科技發展 科技 一、開發作物健康種苗組織培養繁殖技術、功能 提升卓越
                  發展   性基因分析應用與基因轉殖技術，建立與應 農業產
                       用特定性狀分子標誌。          值、農業
                     二、選育質優與耐逆境水稻品種，提升米粒外觀 技術移轉
                       品質及稻種純度，發展稻麥多元栽培體系與 及智慧財
                       維護環境生產模式，評估國產米機能性與保 產權保護
                       健功效成分及開發新型態米食加工產業鏈經 成效、輔
                       營模式之研究。             導作物集
                     三、研究雜糧及特用作物品種改良與栽培技術， 團產區及
                       雜糧作物栽培與產製技術，茶與飲料作物品 擴大經營
                       種選育及產製管理技術，藥用及保健作物產 規模面積
                       製技術。
                     四、研發落葉果樹、亞熱帶果樹、熱帶果樹品種
                       之選育及栽培技術改進；重要外銷熱帶果樹
                       競爭力之研究。
                     五、研發抗病、耐逆境十字花科、茄科、葫蘆
                       科、菇類蔬菜品種培育及技術改進；農業暨
                       天然資源物再利用。
                     六、研究符合市場需求之蘭花品種選育與產銷體
                       系關鍵技術之研究，強化球根與區域性花卉
                       產業鏈；觀賞作物應用於都市綠美化之技術
                       研發；強化內需市場穩定與出口競爭力之關
                       鍵技術研發。
                     七、開發與利用生物遺傳資源，分子標誌在品種
                       及種子純度鑑定技術；研發種苗品質檢測技
                       術與建構認驗證平臺，優質種苗量產體系及
                       產業推動研究，厚植種苗產業之核心技術研
                       發。
                     八、研究有機栽培肥培及土壤保育、病蟲害管理
                       適用資材產業化技術；有機栽培整合性管理
                       技術研究；有機加工關鍵技術建立及產業六
                       級化發展研究。
                     九、研究農產及其加工品農藥殘留檢測技術；鮮
                       食蔬果農藥殘留調查及改善；高風險農藥殘
                       留作物用藥策略及上市前把關技術建立。
      防 疫 檢 疫 技 術 科技 一、研析各國動植物有害生物管理規範、高風險 農業技術
      研發          發展   入侵有害生物經濟損失評估與對策，建立動 移轉及智
                       植物風險評估與疫病監控體系。      慧財產權
                      26-12
                計畫                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別                        關聯
                   二、研發動植物有害生物監測技術、國內及國際 保護成
                     重要動植物有害生物診斷鑑定技術，建立高 效、重要
                     經濟作物關鍵病蟲害之監測預警體系及防治 動植物疫
                     基準，建立可能入侵之重大疫病蟲害偵察體 情監測
                     系及緊急防治標準作業，開發植物種苗驗證
                     相關技術。
                   三、建立水產動物國際檢測技術及標準，強化我
                     國疫情資料庫、有害生物預警模式及通報系
                     統。
                   四、辦理植物有害生物防疫資材開發與應用，研
                     發疫病蟲害管理技術，並辦理生物性農藥商
                     品化之開發與應用。辦理農藥風險評估、檢
                     測與施藥技術開發，以及植物有害生物系統
                     性管理與檢疫處理技術。
                   五、辦理水稻稻熱病、白葉枯病、紋枯病及褐飛
                     蝨等關鍵病蟲害分子輔助抗性育種研究。
                   六、強化重大人畜共通傳染病之防疫檢疫策略研
                     究，並針對重大動物傳染病研發疫苗新抗原
                     及新佐劑，開發疫苗檢測技術。
                   七、辦理畜禽、水產動物之重要動物疾病防治技
                     術及動物疫病快速檢測試劑研發。辦理動物
                     用藥品管理與關鍵技術之研發與應用。
                   八、強化屠宰設施設備、作業及衛生檢查，研發
                     應用安全衛生監控等。
      漁業科技研發    科技 一、強化遠洋鮪釣漁業海上觀測與我國鮪旗魚類 提升卓越
                發展   資源評估研究並建構海洋漁業資料整合系 農業產
                     統，以及魷魚、秋刀魚生物資源研究。另加 值、農業
                     強遠洋漁業目標魚種及混獲物種資源調查、 技術移轉
                     統計，並評估氣候變遷對主要經濟鮪旗魚類 及智慧財
                     造成之衝擊。              產權保護
                   二、持續辦理沿近海重要漁業資源調查、評估及 成效
                     管理，強化漁業資源保育，落實資源管理型
                     漁業；建立漁船省能源模式，強化漁船安全
                     及節能減碳機具研發。
                   三、開發水產養殖生產技術，水產生物種原保
                     存、育種、餌飼料研發，建立系統繁養殖及
                     量產技術開發，運用深層海水特性發展多元
                     化養殖技術。另利用航照拍攝影像建立養殖
                     面積監控系統，即時掌握養殖面積分布情
                     況。
                   四、進行水產利用資源加值研究，並建立水產養
                     殖烏魚雌性激素之藥品使用安全標準與規
                     範。另透過水產飼料及市售水產品原料成分
                     之調查分析。
                      26-13
                計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別                           關聯
                     五、發展高價值的觀賞魚繁養殖技術及保種育種
                       研究，並針對重要養殖魚貝類等進行疫病防
                       治技術研究。
      跨 領 域 整 合 型 科技 一、推動農業科技產業全球運籌：推動農業科技 提升卓越
      科技研發        發展   產業化，針對農業重點科技分析該等產業之 農業產
                       技術路徑、專利及智財強度，並研擬對應策 值、農業
                       略。補強潛力產業關鍵技術，選定 7 項具市 技術移轉
                       場潛力之亮點產業進行分析並建構國際級安 及智慧財
                       全農產品之供應鏈。產業化整合研發，承上 產權保護
                       啟下推動農業科專計畫及相關施政。設施農 成效、輔
                       業升級與產業加值，結合農工商跨領域專 導作物集
                       業，以整廠輸出創新營運模式，建立農業設 團產區及
                       施產業之臺灣品牌。             擴大經營
                     二、推動臺灣沿海藍色經濟成長：研究適合增殖 規模面
                       放流魚貝介類繁養殖物種，並建立高價鮪類 積、健康
                       人工繁養殖技術，厚植沿近海漁業資源。另 農業推廣
                       調查增殖放流環境並評估放流效益，藉由栽 面積、活
                       培漁業示範區之建立，將漁業升級為資源管 化休耕
                       理型及生態休閒漁業。建立科技型養殖模 地、水土
                       式，並善用低溫海水資源，以減少我國冷水 資源保育
                       性魚類進口量。
                     三、建構油料作物產業加值鏈：加強油料作物品
                       種選育及品質分級與鑑定、建立油料作物加
                       工製程、開發副產物多元利用等技術。
                     四、農業生產環境安全管理研發：整合農業生產
                       安全資源並發展雲端共享平臺，建立灌溉水
                       質自動監測網，並建置農業生產環境安全之
                       預警系統及監測體系，以及農地與作物污染
                       傳輸及改善機制。
                     五、「優客里鄰」跨域整合智慧創新應用：整合
                       跨域價值體系發展，落實技術成果商轉營
                       運；擴大技術創新服務量能；推動智慧科技
                       應用輔導，引領產業跨域加值發展；運用智
                       慧科技幸福體驗，提升民眾智慧生活感動。
                     六、建置農業雲端服務：應用雲端運算技術，規
                       劃發展政府雲端應用，整合運用整體資源，
                       發展農業雲端新創價值。
                     七、安全機能性產品產業價值鏈之整合與加值推
                       動：研發建構具有市場發展潛力的機能性產
                       品產業鏈；建立五大研發主軸，以及產製視
                       力保健、抗憂鬱、抗老化、抗代謝症候群及
                       外用產品等機能性產品。
                     八、農林氣象災害風險指標建置及災害調適策略
                       之研究：建立各種重要經濟作物之致災臨界
                      26-14
                計畫                               與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                類別                               關聯
                        條件、災損樣態及相對之防災技術。提供農
                        業政策施政之完整災害知識庫。開發災害應
                        變決策輔助系統，進行農業災害應變資訊加
                        值運用。另建立高效率與數據化的農作物災
                        後救助體系，使農作物災損估算更為精準。
       林業科技研發 科技 一、森林及生物多樣性經營利用：進行牛樟栽培 推動植樹
                   發展   技術研究，提升造林成功率；促進私有林產 造林面
                        業轉型與升級。持續開發、整合航遙測技術 積、水土
                        於森林經營應用；進行長期樣區監測，探討 資源保育
                        林木更新機制及氣候變遷之關聯。建立物種
                        管理機制、野生動物疾病監測、風險評估及
                        管理措施；加強野生動物保種及基礎分類研
                        究，持續生物多樣性監測及報告系統推動。
                      二、永續林業生產試驗研究：選育優質林木新品
                        系、生產優良種苗；開發多用途林產品及商
                        品化平臺。研究人工林之多目標經營模式；
                        應用遙測推估人工林生產力技術之建立；研
                        究木、竹材生產之合法性驗證制度。完善國
                        內樹木醫療體系，強化樹醫服務；建立都市
                        林木健檢平臺。強化生物資源之蒐集、保存
                        與永續利用。開發國產木、竹材多元化材
                        料，進行高附加價值林產品研發。
                      三、坡地防災與生態系復育科技發展：建立崩塌
                        破壞後崩塌材料運動與堆積型態之分析工
                        具，提出坡地防災因應調適策略。建立智慧
                        監測網、土砂災害容受力等機制，發展複合
                        型災害調查、流域整體監測及多元化治理方
                        式。規劃水土保持工程、生態友善管理作業
                        程序。
農業管理   推 動 畜 牧 場 永 社會 一、推動畜牧場永續資源管理。            畜牧廢水
       續 資 源 管 理 及 發展 二、強化畜牧場污泥處理及再利用。          污染削減
       再利用(複審中)       三、提升畜牧場排放水質及改善生產環境。       量
                      四、減少畜牧廢水排放量因應水污費徵收衝擊。
                      五、加強畜牧場節能及沼氣利用。
                      六、強化畜牧場斃死畜禽管理。
       加強 CAS 臺灣 其它 一、辦理市售產品 CAS 標章標示查核及 CAS 產品 辦理 CAS
       優良農產品驗           抽樣檢驗。                   驗證產品
       證管理            二、辦理 CAS 產品生產廠追蹤查驗及工廠產品抽 查核
                        驗。
                      三、辦理 CAS 標章推廣及教育訓練活動。
       加強動物保護 社會 一、強化動物保護行政效能及源頭管理：推動絕 提升收容
                   發展   育、寵物登記及非法繁殖犬隻、棄養動物等 動物認養
                        查緝。                     率
                      二、發展動物保護領域非政府組織營運能力：協
                        26-15
                計畫                            與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別                            關聯
                         助民間組織提升能力，以推展收容委外經
                         營。
                      三、落實經濟及實驗動物人道應用管理：提升經
                         濟與實驗動物運用機構之自我管理及外部查
                         核頻度。
       農民學院        其它 一、辦理農業訓練，包括農業入門、初階、進 農民學院
                         階、高階等訓練班，配合黃金廊道、休耕地 專業訓練
                         活化政策，並增加進階選修課程。       受訓學員
                      二、辦理農場見習實務訓練，提升新進青年從農 滿意度
                         實務能力。
                      三、辦理農場見習說明會、新申請農場審查、媒
                         合作業、見習查核、農場主訓練及學員追蹤
                         輔導等。
       農 地 資 源 分 類 其它 一、協助 15 個市（縣）政府依據農地分類分級調 輔導作物
       分級與利用計            整操作機制，辦理農地分類分級調整作業。 集團產區
       畫              二、依據各市（縣）農產業空間發展構想，劃設 及擴大經
                         農產業專區，引導農業施政資源集中投入， 營規模面
                         並依據地區特性，研擬最適農地利用及管理 積、健康
                         原則。                   農業推廣
                                               面積
       加 強 國 際 農 業 其它 一、辦理雙邊及多邊農業諮商及合作計畫，爭取
       諮商與合作             我農業相關產業市場進入機會，推動我農業
                         價值鏈海外布局及拓銷。
                      二、透過 WTO 架構、區域自由貿易協定或雙邊會
                         談，排除關稅與非關稅障礙。
       推 動 兩 岸 農 業 其它 一、研析區域經濟整合架構下，我國農業可發展 提升卓越
       交流                外銷利基與模式。              農業產
                      二、因應兩岸交流情勢發展，辦理兩岸農業相關 值、輔導
                         議題之研究。                作物集團
                                               產區及擴
                                               大經營規
                                               模面積
       補 助 農 民 農 田 其它    補助農民繳交農田水利會會費，減輕農民負 輔導作物
       水利會會費          擔。                       集團產區
                                               及擴大經
                                               營規模面
                                               積、健康
                                               農業推廣
                                               面積
農業發展   屏 東 農 業 生 物 公共    辦理整地工程、土建工程規劃設計發包、多 提升卓越
       科技園區擴充 建設 功能生活服務區規劃設計發包、多功能倉儲區規 農業產值
                      劃設計發包及招商作業。
       加 強 農 田 水 利 公共 一、健全農田水利會轄區 38 萬公頃受益地區農田 輔導作物
       建設          建設    水利設施功能，新建與農民有關重要灌溉工 集團產區
                       26-16
                計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別                             關聯
                       程及更新改善老舊農田水利設施，降低輸水 及擴大經
                       損失。                    營規模面
                     二、持續辦理農地重劃，改善田間農路及灌溉排 積、健康
                       水系統，增進農業機械化、農地生產、農業 農業推廣
                       經營及交通運輸條件。             面積、農
                     三、持續辦理民國 60 年以前早期農地重劃區農水 業用水節
                       路更新改善，並配合生態工程於排水路，渠 水量
                       底設置滲水設施等，以利地下水補注及綠美
                       化植栽。
                     四、推廣旱作管路灌溉及現代化管理設施，協助
                       農民設置旱作管路灌溉設施，加強農業水利
                       基本資料觀測傳訊與管理設施，並導入現代
                       化電子技術。
                     五、提升農業灌溉水資源利用效率，建置數位化
                       灌溉水資源管理整合平臺，並辦理農田水利
                       會灌溉用水績效管理制度改進。
                     六、灌排渠道水質監測調查及灌溉水質管理業務
                       輔導，監測灌排渠道水質。
      重 劃 區 緊 急 農 公共 一、辦理重劃區緊急農水路及灌排水路改善，強 農業用水
      水路改善計畫 建設        化農糧生產效益。               節水量
                     二、結合農村、產業需求，辦理緊急農水路改
                       善，提升農業地區交通安全及效率。
      推 動 優 良 農 地 其它 一、劃設及規劃產業羣聚之農產業專區：協助市 輔導作物
      整合加值利用           （縣）政府評估地區產業之市場需求，以地 集團產區
      計畫               方重點或特色產業發展之羣聚區域，規劃建 及擴大經
                       置農產業專區。輔導專區，並納入活化農地 營規模面
                       利用、友善環境耕作、發展安全農業、強化 積、活化
                       產銷效率及培育青年農民等措施。        休耕地
                     二、推動專區創新經營模式：由市（縣）政府遴
                       選當地具發展潛力之農民團體、農業企業機
                       構或農業財團法人等作為專區經營主體，研
                       擬整合串接人、地、水、產業等施政資源之
                       執行措施，強化其與農企業、市場通路進行
                       產銷合作的能力，創造資源整合利用之效
                       益。
      時 空 資 訊 雲 落 公共   利用航測、衛星遙測技術，建立農地利用、 提升卓越
      實 智 慧 國 土 計 建設 作物栽種及近沿海漁業設施等基礎農業理資訊， 農業產
      畫              處理分析行農業地理資訊，並應用於農產業調 值、輔導
                     整、作物生產管理及災害救助等施政。整合森 作物集團
                     林、生物多樣性，應用於永續生態資源等政策。 產區及擴
                                              大經營規
                                              模面積、
                                              健康農業
                                              推廣面積
                       26-17
                        計畫                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                        實施內容
                        類別                         關聯
            改 善 政 府 動 物 公共 一、7 處公立動物收容所改（遷）建工程。  提升收容
            管制收容設施 建設 二、6 處公立動物收容所改（遷）建先期規劃。 動物認養
                           三、動物收容管制設備及所轄民間動物收容所改 率
                             （興）建。
老 年 農 民 福 利 發 放 老 年 農 民 其它 一、辦理老年農民福利津貼申領及核發業務之策
津貼          福利津貼             劃、監督、推廣與聯繫等工作。
                           二、委託勞動部勞工保險局，辦理老年農民福利
                             津貼核發業務。
農 業 特 別 收 入 農 產 品 國 際 拓 其它   規劃辦理農產品國際行銷活動，並透過輔導
基金          展行銷計畫          業者參加國際展會、配合農產品產期於目標市場
                           辦理臺灣蔬果節活動及農產品整體形象推廣，於
                           海外重要市場設置農產品長期展售據點等，拓展
                           農產品海外市場。
            豬 隻 死 亡 保 險 其它   辦理豬隻死亡保險業務，鼓勵養豬農民加入 辦理豬隻
            業務             家畜保險，分擔畜牧經營事業風險，並有效防範 死亡保險
                           斃死畜遭非法流用。
            調 整 耕 作 制 度 其它 一、推動休耕農地一個期作復耕種植進口替代、 輔導作物
            活化農地計畫           具外銷潛力、有機及地區特產等作物，另一 集團產區
                             個期作可辦理休耕種植綠肥、景觀作物或蓄 及擴大經
                             水等農田維護措施。           營規模面
                           二、推動大專業農租賃農地，擴大經營規模，鼓 積、活化
                             勵種植進口替代作物。          休耕地
            加 強 農 漁 業 福 其它 一、發放農漁民子女就學獎助學金，獎助農漁民 健康農業
            利及救助             女子就學。               推廣面積
                           二、提供天然災害救助與低利貸款，協助農漁民
                             復耕復養。
                           三、辦理化學肥料價差補貼及作業資訊化。
                           四、辦理肥料安全庫存，輔導農會辦理化學肥料
                             輸運庫存。
                           五、辦理作物健康管理，減施化學肥料等配套措
                             施，推廣合理化施肥、鼓勵農民轉型有機耕
                             作、施用有機質肥料及種植綠肥作物等友善
                             農耕方式。
                           六、輔導農業用電戶改善節能設施，辦理農機用
                             油漲幅補貼。
                           七、辦理公糧稻穀保價收購，穩定稻農所得。
            農 業 貸 款 利 息 其它   為照顧農（漁）民生活及協助產業發展，推 辦理政策
            差額補貼計畫         動多項農、林、漁、牧專案貸款，由經辦機構出 性農業專
                           資辦理，提供利息差額補貼。         案貸款額
                                                 度
            農 村 規 劃 及 培 其它 一、強化農村再生之規劃與執行，輔導協助縣市 農村再生
            力                推動農村再生業務及辦理農村推廣、調查 之培根社
                             等。                  區數
                           二、以永續經營精神，推動培根計畫，引導社區
                          26-18
                計畫                         與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別                         關聯
                       發掘在地文化與資源、自主思考社區發展願
                       景，並研提軟硬兼顧之農村再生計畫。
      農 村 再 生 社 區 公共   依據農村再生計畫，實施農村社區整體環境 農村再生
      發 展 及 環 境 改 建設 改善及公共設施建設，美化環境並提升生活品 社區整體
      善              質，同時協助農村社區產業發展、傳承農村文 環境品質
                     化、達成具在地特色之發展願景。       改善
      漁 村 旅 遊 及 產 其它   辦理漁村休閒旅遊行銷與推廣（優質海洋生 發展休閒
      業活動推廣          態旅遊、漁村文化慶典、休閒漁業推廣、製播漁 農業，開
                     村產業文化及休閒旅遊推廣節目等）、漁村人力 拓國外市
                     培育及鼓勵青年回鄉（製作漁業產業微電影、培 場
                     訓漁村再生人才、籌組漁村導覽志工、開發特色
                     料理），以及開發漁村特色商品及品牌建立（開
                     發漁村特色漁產伴手禮、辦理全國漁產品競賽及
                     水產精品評選等）。
      創 新 農 業 推 廣 其它 一、社區農業產業永續經營人力培育，推動青年 青年農民
      及青年農民培           返鄉從農專案經營輔導示範、在地青年農民 穩健經營
      育                組織及跨域輔導、培育農業後繼者，並加強 與加值發
                       農業研究教育及農村社區發展合作等。   展
                     二、辦理青少年農業教育及社區服務，推動農村
                       青少年食農教育及產業服務。
                     三、強化農村農家生產及生活經營能力，輔導農
                       村家政班、家事管理訓練及農村婦女手工
                       藝；發展農村婦女多元能力及性別意識培
                       力；高齡者創新學習活動，改善高齡者生
                       活。
                     四、推動國內農產業人力活化工作，解決農業勞
                       動力之短缺問題。
                     五、輔導農民團體結合農村社區創新經濟事業。
      休 閒 農 業 加 值 其它 一、建設休閒農業區優質環境，提升休閒農業旅 發展休閒
      發展               遊場域主題特色及服務品質，促進產業人力 農業，開
                       專業化。                拓國外市
                     二、整合農村旅遊資源，開發多元分眾旅遊商 場
                       品，規劃區域旅遊帶、農遊圈。
                     三、運用整合行銷及網實通路，深耕國民旅遊市
                       場，拓展國外遊客來臺旅遊市場，促進休閒
                       農業旅遊國際化。
      農 村 社 區 農 糧 公共 一、輔導大專業農擴大經營規模及集團栽培，推 提升卓越
      產業活化        建設   動蔬果、稻米、花卉、雜糧特作及種苗等優 農業產
                       質農糧產業規模化及機械化省工經營。   值、輔導
                     二、輔導投入農村在地特色農糧產業，發展特色 作物集團
                       農糧產業加值鏈。            產區及擴
                     三、發展健康永續的有機產業，改善農村社區有 大經營規
                       機農業產銷設施（備），並發展有機集團栽 模面積、
                       培改善基礎環境設施。          健康農業
                     26-19
                計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                類別                              關聯
                      四、培育農村社區產業經營人才，輔導農民及農 推廣面積
                         業產銷班組織精進，提升產業組織經營能
                         力。
漁業管理   遠洋漁業永續 社會         透過提升我國漁業管理能力，建構符合國際 落實漁業
                   發展 要求之我國遠洋漁船作業船隊，協助重要漁業合 監控管制
                      作國家建立漁業管理制度，強化資源管理研究能 偵查
                      量，增進國際對我國保育管理措施及成果之瞭
                      解，提升我國國際形象。
       強 化 沿 近 海 漁 其它    加強漁船員管理及維護漁業作業秩序，規劃 落實漁業
       業管理與資源         推動沿近海漁業資源保育，輔導維持全國漁船通 監控管制
       保育             訊電臺正常營運。                 偵查
       加 強 漁 產 品 產 其它    加強水產配合飼料監測與有機水產藻類、優
       銷安全管理          良水產品等安全驗證標章之查核，有效控管養殖
                      水產品品質。
       漁業用油補貼 其它         落實漁船用油優惠油價補貼政策，減輕漁民 提升卓越
                      負擔。                      農業產值
漁業發展   漁 業 多 元 化 經 公共 一、建構優質漁場及棲地維護；漁船筏收購，辦 提升卓越
       營建設         建設    理不友善漁業轉型輔導及放流魚苗、改造及 農業產值
                         活化漁場。
                      二、整建養殖漁業生產區、魚塭集中區及海洋養
                         殖區公共設施。
                      三、維護現有漁港基本機能，指導漁港建設方
                         向；配合觀光休閒活動，改善漁港環境景觀
                         及服務設施；定期疏浚清淤，改善漁港海岸
                         風貌 ； 改善氣候變遷海平面上升主要風險區
                         域之漁港碼頭。
                      四、石斑魚及其它養殖產業：輔導活魚運搬船順
                         利出港，辦理輸中國大陸石斑魚養殖場及中
                         轉養殖場登錄場，辦理石斑魚用餌料進口管
                         理，養殖漁業放養量申報、查報調查，以及
                         建置液化石油氣冷排水養殖試驗場。
       彰 化 漁 港 開 發 公共    辦理北防風林填築及圍堤工程，漁筏停泊區
       案近程計畫       建設 興建工程（含東側部分及南側碼頭護岸）、漁筏
                      停泊區浮動碼頭興建工程（可供 132 艘漁筏停
                      泊）、南北防波堤（含南防風林北側護岸
                      50m）、內港口開闢等工程。
農糧管理   發 展 精 緻 農 糧 其它 一、推動臺灣名茶，提升茶品品質及推廣飲茶文 提升卓越
       產業                化。                    農業產
                      二、辦理植物品種權登記、種苗生產技術及產銷 值、輔導
                         措施改良，並輔導植物種苗產業發展。     作物集團
                      三、提升花卉栽培技術及集貨分級，穩定供貨， 產區及擴
                         創新經營模式。               大經營規
                      四、輔導農民團體改善蔬菜生產、採後處理與集 模面積
                         運貯藏等設備，提升蔬菜品質。
                        26-20
                  計畫                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                  類別                        關聯
      強 化 農 產 品 運 其它 一、補助農民團體充實集貨、分級、包裝、儲存 提升卓越
      銷效能計畫            及運輸等設備（施）。          農業產
                     二、輔導農產品批發市場營運、改善交易環境及 值、輔導
                       充實交易設備（施）。          作物集團
                     三、輔導農民團體辦理夏季蔬菜滾動式倉貯。  產區及擴
                     四、輔導農產品批發市場提供交易行情資訊及資 大經營規
                       料彙整分析。              模面積
      發展有機農業 其它 一、鼓勵農友轉營有機農業經營，並提供栽培技 輔導作物
                       術訓練及產銷設施（備）輔導，另配合連續 集團產區
                       休耕田活化及小地主大專業農機制，發展有 及擴大經
                       機集團栽培區，擴大經營規模。      營規模面
                     二、加強辦理有機驗證機構查核及產品、標示抽 積、健康
                       驗，增強消費者信心。          農業推廣
                     三、輔導有機農戶與通路業者建立契約產銷，以 面積、活
                       穩定供應企業及學校團膳；輔導設立有機農 化休耕地
                       夫市集、專櫃（區）、電子商城等，拓展多
                       元化行銷通路。
                     四、舉辦有機食農教育，擴大有機農產品消費。
      農 產 品 安 全 品 其它 一、辦理農作物農藥殘留及污染監測與管制，建 健康農業
      質監測與管制           構安全農業體系。            推廣面
                     二、推廣農作物安全品質管理及吉園圃安全蔬果 積、健康
                       標章，落實安全用藥，確保農產品安全。  農業農藥
                     三、針對各直轄市、縣（市）政府轄內高污染潛 殘留抽驗
                       勢農地，加強辦理田間食用作物之重金屬污 合格率
                       染監測。
                     四、針對農產品農藥殘留不合格案件，辦理安全
                       用藥教育並依法裁罰，維護消費者食用安
                       全。
      加 強 農 業 生 產 其它 一、加強肥料登記管理與品質標示等查驗。   健康農業
      資材管理計畫         二、輔導農會、農民團體改善肥料運銷設施。  推廣面積
                     三、加強農機管理，核（換）發農業機械使用
                       證。
                     四、辦理農機證照管理系統維護及資訊化核發農
                       機用油業務。
      花 東 地 區 有 機 公共 一、協調臺灣糖業股份有限公司、行政院國軍官 健康農業
      農業發展計畫 建設        兵退除役輔導委員會轄下農場設置公設有機 推廣面積
                       集團栽培區，擴大經營規模，並輔以農業生
                       產設備（施）、有機質肥料等資材補助，提
                       升有機作物產能。
                     二、輔導農民團體投資建置大宗或地方特色有機
                       農產品理貨、加工廠，強化產品品質與包
                       裝，發展有機產品加工產業，延伸產品附加
                       價值。
                     三、整合有機集團栽培區生鮮與加工產品，輔導
                      26-21
                   計畫                                 與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                   類別                                 關聯
                             農民團體或鼓勵民間企業投資建置區域倉儲
                             物流中心，強化東貨西運效能。
                           四、媒合都會區假日農市提供東部小農設攤販
                             售，促進有機消費。
                           五、輔導農會超市設置國產有機農產品專櫃，拓
                             展花東地區有機農產品行銷通路。
            2018 臺中世界 公共     補助臺中市政府等辦理 2018 世界花卉博覽會 提升卓越
            花 卉 博 覽 會 推 建設 之展館興建及基礎工程、文化藝術展演、宣傳行 農業產
            動計畫            銷及資訊服務、園藝植栽、佈展、營運及行政作 值、發展
                           業等。                       休閒農
                                                     業，開拓
                                                     國外市場
農 產 品 溯 源 安 農 產 品 溯 源 安 公共 一、輔導個別農（漁）民、農業產銷班、農（養 提升卓越
全管理         全 管 理 及 行 銷 建設   殖）場及農（漁）會等農（漁）民團體、農 農業產
            輔導計畫             企業等加入生產追溯制度，強化生產者自主 值、辦理
                             管理，建立消費者食安信心。           CAS 驗證
                           二、持續推動蔬菜、雜糧、特用作物產銷履歷驗 產品查
                             證制度，導入 TGAP 生產規範及第三方驗 核、健康
                             證，建立安全品質追蹤機制。           農業農藥
                           三、辦理安全農產品展售促銷活動，提升生產追 殘留抽驗
                             溯、產銷履歷、有機及吉園圃參展率，增加 合格率
                             消費便利性。
                           四、執行農產品農藥殘留監測，針對不合格案件
                             辦理安全用藥教育並依法裁罰，維護消費者
                             食用安全。
                           五、輔導稻米生產單位推行產銷履歷驗證制度，
                             促進生產資訊透明化並確保消費安全，提供
                             國人衛生安全食米產品。
動 植 物 防 檢 疫 健 全 動 植 物 防 其它 一、持續推動豬瘟及口蹄疫防治工作，落實疫苗 重要動植
管理          疫檢疫體系            注射及疫情查報。                物疫情監
                           二、落實生物安全工作，維持或確認我國為重要 測
                             動植物疫病蟲害之非疫國，防杜牛海綿狀腦
                             病等重大人畜共通傳染病入侵。
                           三、強化獸醫師管理與教育及動物防疫資訊系統
                             維護。
                           四、針對植物重大疫病蟲害訂定監測項目，加強
                             監測、預警、通報及診斷，以及果瓜實蠅及
                             重要夜蛾類害蟲加強防治工作。
                           五、辦理水稻關鍵病蟲害共同防治及推廣教育。
                           六、辦理入侵紅火蟻圍堵防治與監控，執行苗圃
                             紅火蟻發生檢查及移動管制措施，宣導防範
                             叮咬與緊急醫療處置。
                           七、嚴格執行輸入檢疫把關，開辦犬貓及鳥類隔
                             離檢疫業務，協助銷燬緝私機關緝獲沒入之
                            26-22
                計畫                          與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別                          關聯
                        走私農產品，防杜境外重大疫病蟲害入侵。
                      八、蒐集國際動植物檢疫規範及動植物疫情，適
                        時增修檢疫相關法規，進行雙邊檢疫諮商。
                      九、強化輸出動植物及其產品產地檢疫功能，執
                        行動植物檢疫風險分析及管理與加強輸入動
                        物追蹤檢疫。
                      十、於國際港埠配置檢疫犬組，執行檢疫偵測入
                        境旅客行李、快遞貨物及郵包，持續進行新
                        檢疫犬組之訓練。
                      十一、執行外銷蘭花溫室核可，辦理定期檢查委
                        外作業，簡化檢疫業務，提升業者自主管理
                        效能及產業水準。
                      十二、執行「海峽兩岸農產品檢疫檢驗合作協
                        議」議訂事項，促進輸陸農產品貿易。
       加 強 農 用 資 材 其它 一、督導農業用藥之製造、販賣、使用、品質檢 農藥延伸
       安全管理             驗及證照核發等業務。          使用範圍
                      二、研修農業用藥相關法規，辦理國內畜牧場及
                        農場用藥安全監控與管理工作。
                      三、查緝取締僞禁劣農業用藥，並協調相關單位
                        加強進口查驗及走私查緝，落實源頭管理。
       強 化 屠 宰 衛 生 其它 一、辦理屠宰衛生檢查工作，檢查並輔導屠宰場 屠宰衛生
       及肉品檢查制           落實設施設備之維護及屠宰作業之衛生管 檢查
       度                理。
                      二、查緝取締違法屠宰行為，並進行處罰，以杜
                        絕未經屠宰衛生檢查之肉品流入市面。
                      三、辦理家畜家禽屠宰場設立登記及變更登記等
                        審查、會勘與發證業務，督導各縣市政府有
                        關屠宰場申設案件初審工作，以符合相關法
                        令。
農業金融業務 健 全 農 業 金 融 其它 一、辦理農漁業及金融資訊共同利用業務。   農業信用
       體系             二、辦理建置及整合農漁會信用部新業務所需之 保證基金
                        資訊共用平臺、金融帳務清算平臺等。   保證貸
                      三、推廣農漁會帳務共用系統，提供便利資訊交 款、辦理
                        易平臺，降低帳務處理成本。       政策性農
                                            業專案貸
                                            款額度
林業管理   野生物保育       其它 一、處理查緝國際走私及國內非法買賣之野生動 野生動物
                        物、動物救傷、救援及鑑定收藏等工作。  處理救助
                      二、執行野生動物保育法之查察、輸出入審核、 隻數
                        登註記管理及野生動物危害防治與衝突管
                        理。
                      三、辦理瀕危野生物研究、教育訓練及建立政府
                        與國內外民間良性互動夥伴關係。
林業發展   植樹造林計畫 公共 一、辦理短期經濟林、耕作困難地、黃金廊道平推動植樹
                       26-23
                 計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                 類別                               關聯
                 建設         地造林、臺糖公司及其他公有等平地地區之 造林面積
                            新植造林；山坡地獎勵輔導造林。以前年度
                            之平地及山坡地等造林撫育工作。
                          二、辦理林業試驗監測及調查技術。
                          三、設置整建 3 處大型平地森林園區。
                          四、經營管理現有自然保護區域、推動生物多樣
                            性及社區林業。
           加 強 森 林 永 續 公共 一、推動森林保護及林地管理、國有林劣化地復 推動植樹
           經營          建設   育造林、海岸保安林生態復育、森林育樂發 造林面
                            展、自然步道系統發展與維護、整體性治山 積、水土
                            防災、林道改善、保安林經營管理、試驗林 資源保育
                            示範經營等工作。
                          二、辦理國有林整體治山防災及國家森林遊樂區
                            聯外道路維護計畫。
                          三、整建營運嘉義市阿里山林業村及檜意森活
                            村。
           國 家 重 要 濕 地 公共   辦理國家重要濕地復育行動、棲地環境營 推動植樹
           保育計畫        建設 造、生態廊道建構與復育、生態調查與監測、社 造林面
                          區參與、教育推廣。             積、參與
                                                自然教育
                                                解說服務
                                                人次
           國 家 植 物 園 建 公共   辦理臺北植物園、福山植物園及恆春熱帶植 參與自然
           設           建設 物園之軟硬體設施改善，提供植物解說教育、物 教育解說
                          種蒐集研究及國民休閒遊憩之服務。      服務人次
水土保持發展 整 體 性 治 山 防 公共 一、土石流防災與監測：辦理土石流整備與宣 水土資源
           災           建設   導、災害應變、監測與調查及災害資料庫建 保育
                            置。
                          二、水土環境調查：辦理集水區調查規劃、集水
                            區土砂變遷監測與分析、生態調查及治山防
                            災技術提升。
                          三、治山防災：辦理中央管河川上游土砂災害防
                            治、縣（市）管河川及區排上游坡地水土保
                            持、水庫集水區保育、野溪清疏、特定水土
                            保持區治理、區域性水土資源保育及國有非
                            公用山坡地治理及工程維護等。
                          四、山坡地監督與管理：辦理水土保持管理、山
                            坡地環境資源調查、特定水土保持區劃定、
                            水土保持教育宣導。
           重 劃 區 外 緊 急 公共   加強農路水土保持設施，維持邊坡穩定及路 農路設施
           農 路 設 施 改 善 建設 面排水設施改善，以維路基的完整與暢通，避免 改善、水
           計畫             引發崩塌、地滑及土石流等坡地土砂災害。   土資源保
                                                育
一 般 建 築 及 設新 建 野 生 動 植 社會   辦理新建園區野生動物醫療急救，以及檢疫野生動物
                         26-24
                  計畫                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                  類別                        關聯
備     物 復 育 及 急 救 發展 棟之建物結構體工程施工與環評監測與遺址監看 處理救助
      園區計畫           事宜。                   隻數




                      26-25
公平交易委員會 105 年度施政目標與重點

  本會為我國競爭法主管機關，負責擬訂公平交易政策與法規，執行公平交易法及多層次傳銷
管理法。 105 年將以「審慎查處涉法案件，提升執法效率品質」、「檢修公平交易法規，完善競
爭法規制度」、「倡議公平交易理念，傳揚優質競爭文化」、「維繫國際社群參與，建構執法合
作網絡」等四大面向作為施政重點，以創備優質的公平競爭環境，提高市場競爭機能，強化產業
的發展活力。
  本會依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本會未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、執行公平交易法及多層次傳銷管理法，維護市場交易秩序
（一）積極查處事業涉及違反公平交易法及多層次傳銷管理法案件，維護市場交易秩序。
（二）持續運作「防制人為操縱物價專案小組」，掌握相關市場動態，防制事業聯合壟斷或以人
   為方式操縱物價，確保市場機制正常運作。
（三）查處重大違法聯合行為案件，有效遏止不法行為，規整市場競爭秩序。
（四）迅速審理事業結合申報案件，兼顧事業經營效率。
（五）協調相關機關落實競爭政策，共同促進市場公平競爭。
二、規制產業競爭行為，建構良好競爭環境
（一）擇定重點產業，實施特定產業重點督導計畫，監控並規整產業經營行為。
（二）篩選違法風險高之傳銷事業，辦理業務檢查，採行多項管理及輔導傳銷事業措施，降低事
   業及傳銷商之違法風險。
（三）協助推動多層次傳銷保護基金會業務運作，健全多層次傳銷之交易秩序，保護傳銷商與消
   費者權益。
三、完備市場競爭法規，整合建置產業資料
（一）配合公平交易法修正，進行相關法制事項配套作業。
（二）執行行政規則全面檢討計畫，適度修正並鬆綁法規，建立優質競爭環境。
（三）辦理產業市場結構調查，建構完整競爭法產業資料庫，提升案件審理品質。
四、倡議自由公平競爭，形塑優質競爭文化
（一）推動年度競爭倡議計畫，多元管道倡議競爭，深化公平交易理念。
（二）善用網路參與機制，廣納各界意見，博採周諮，作為施政之參考。
五、加強國際與兩岸交流互動，增進跨境執法聯繫
（一）積極參與 OECD、APEC、ICN 等國際經貿組織活動及國際性會議，汲取競爭法先進國家執
   法經驗，掌握國際競爭政策發展趨勢。
（二）加強與他國競爭法主管機關交流合作，爭取與外國競爭政策主管機關簽訂合作協定。
（三）協助開發中國家競爭法能力建置，回饋國際競爭社群，並提升我國在競爭法專業領域之國
   際能見度與影響力。
六、掌握案件辦理時效，確保消費大眾權益
（一）增進同仁執法專業知能，掌握案件辦理時效，並提升案件研析品質，保障社會大眾權益。
（二）加強行政執行流程追蹤，落實處分案件執行工作。
七、有效運用資源，強化財務效能
（一）有效配置預算資源，定期檢討預算執行情形，辦理法令教育宣導，強化財務效能。
（二）加強控管罰鍰收繳作業，提高罰鍰收繳績效。
八、提升組織學習能力，營造有利學習環境

                       27-1
（一）落實「職務輪調制度」，強化人才培訓及提升同仁組織學習能力，建構有利員工職涯發展
   環境。
（二）選派同仁出國參加會議、研習、交流等，拓展同仁國際視野。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：配合行政院推廣政府服務流程改造，辦理跨機關合作，提升行
  政效能。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源
（一）有效運用預算資源，加強預算執行，提高資本門預算執行率。
（二）本於零基預算精神，落實中程歲出概算編製，節約政府支出。
三、提升人力資源素質與管理效能
（一）落實員額零成長政策，有效控制機關年度預算員額。
（二）推動中高階人員終身學習，培育機關中堅人才。




                    27-2
貳、年度關鍵績效指標
                                     關鍵績效指標
                                                            與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準       年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                              關聯
一 執 行 公 平 交 1 處分案件維持率     1       統計 （累計維持處分件數÷       96.6% 無
  易法及多層                           數據 累計處分件數）×100%
  次 傳 銷 管 理 2 主動調查案件數     1       統計 本會主動調查案件數        250 件 無
  法，維護市                           數據
  場交易秩序 3 與 目 的 事業 主 管機 關 1       統計 與 目 的 事業 主管 機 關   100% 無
              分工合作                數據 分 工 合 作， 並完 成 下
                                     列 3 項合作事項：
                                     （1）對於涉及農畜產
                                     品 事 項 ，與 農政 主 管
                                     機關進行分工合作。
                                     （2）與經濟部及農委
                                     會 合 作 「大 宗物 資 業
                                     者 申 報 採購 資料 向 部
                                     會 提 報 之文 件簡 化 作
                                     業」。（3）與經濟部
                                     合 作 查 處節 能標 章 廣
                                     告不實案件。
二 規 制 產 業 競 1 選 擇 特 定產 業 實施 重 1   統計 實 施 特 定產 業重 點 督   4項   無
  爭 行 為 ， 建 點督導計畫                 數據 導計畫項次
  構 良 好 競 爭 2 辦 理 多 層次 傳 銷事 業 1   統計 檢 查 發 現有 缺失 者 已   83%  無
  環境          業務檢查                數據 改 善 之 比率 【（ 已 改
                                     善家數÷檢查發現有缺
                                     失家數）×100%】
三 完 備 市 場 競 1 完 備 市 場競 爭 法規 制 1   統計 研 修 及 協調 檢討 涉 及   8項   無
  爭法規，整 度                         數據 市 場 競 爭之 相關 法 規
  合建置產業                              或行政規則之數目
  資料        2 資 料 庫 新增 產 業調 查 1   統計 （101 年至 105 年新增   100% 社會發展
              建置完成比率              數據 產業調查項數÷101 年
                                     至 105 年應新增產業
                                     調查項數）×100%
四 倡 議 自 由 公 1 自 行 及 受邀 辦 理政 令 1   統計 本會政令溝通場次          85 場 無
  平 競 爭 ， 形 溝通活動                  數據
  塑 優 質 競 爭 2 對 業 者 及一 般 民眾 倡 1   問卷 認 知 程 度比 率（ 非 常   89%  無
  文化          議 本 會 主管 法 規之 效     調查 同 意 人 數 ＋ 同 意 人
              益                      數）÷回表人數
五 加 強 國 際 與 1 推動雙邊交流與合作       1   統計 進 行 官 員互 訪、 舉 辦   5個   無
  兩岸交流互                           數據 諮 商 會 議、 研議 合 作
  動，增進跨                              協 定 之 外國 或中 國 大
  境執法聯繫                              陸 競 爭 法主 管機 關 數
                                     目

                                  27-3
                                     關鍵績效指標
                                                              與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準         年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                                關聯
           2 競 爭 法 能力 建 置活 動 1    問卷 開 發 中 國家 競爭 法 主     88%  無
             實施效益                 調查 管 機 關 接受 本會 能 力
                                     建置活動滿意度比率
六 掌 握 案 件 辦 1 收辦案件當年辦結率       1   統計 【 當 年 辦 結 案 件 數 ÷   87%  無
  理時效，確                           數據 （前 1 年未結件數＋
  保消費大眾                              當年收辦件數）】×
  權益                                 100%
            2 行政執行案件移送率       1   統計 （ 已 移 送行 政執 行 件     93%  無
                                  數據 數÷應移送行政執行件
                                     數）×100%
七 有 效 運 用 資 1 年 度 經 常門 預 算與 決 1   統計 （ 經 常 門預 算數 － 經     0.5% 無
  源 ， 強 化 財 算賸餘百分比                數據 常門決算數）÷經常門
  務效能                                預算數×100%
            2 前五年度罰鍰收繳率       1   統計 （累計已收金額÷合計          76%  無
                                  數據 應收金額）×100%。
                                     計 算 已 收金 額與 應 收
                                     金額係扣除罰鍰金額 1
                                     億 元 以 上處 分案 件 後
                                     計算。
八 提 升 組 織 學 1 職務輪調比率          1   統計 （ 全 年 度職 務遷 調 人     4.3% 無
  習能力，營                           數據 數÷職員總數）×100%
  造 有 利 學 習 2 同 仁 受 訓、 出 國研 習 1   統計 全 年 度 出國 研習 或 參       1  無
  環境          或 參 與 國際 性 會議 效     數據 與 國 際 性會 議之 出 國
              果                      報 告 經 機關 採行 之 人
                                     數 、 薦 送受 訓或 研 習
                                     經 主 辦 機關 調訓 回 流
                                     教 育 課 程之 參加 人 數
                                     比率達 75%以上。
                                     （目標值以「1」代表
                                     達成目標，「0」代表
                                     未達成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                                  27-4
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       主辦：1 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        100%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         5%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本         0%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        27-5
                                   共同性指標
     共同性目標                         評估 評估
                  共同性指標                     衡量標準      年度目標值
                                   體制 方式
                                           公務人員總人數
                                           45%以上。（目
                                           標值以「1」代
                                           表達成目標，
                                           「0」代表未達
                                           成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            27-6
肆、公平交易委員會年度重要施政計畫
                        計畫                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                        類別                         關聯
限 制 競 爭 行 為 查 處 事 業 限 制 其它 一、有效規範事業獨占、結合、聯合等限制競爭 處分案件
調查處理        競爭行為             行為。                 維持率、
                           二、有效規範事業限制轉售價格、限制競爭之 主動調查
                             虞，及影響交易秩序之欺罔或顯失公平等行 案件數、
                             為。                  收辦案件
                           三、有效審理事業聯合行為申請許可案件之核 當年辦結
                             駁。                  率
                           四、加速審理事業結合申報案件。
            協 調 相 關 機 關 其它 一、因應季節性變化，掌握農畜產品市況，並視 與目的事
            分工合作，積           需要與農政主管機關進行協調溝通，共同維 業主管機
            極執法              護市場交易秩序。            關分工合
                           二、配合行政院「穩定物價小組」監控民生物資 作
                             市場供需概況，本會本於職掌積極配合辦
                             理。
            建 立 市 場 公 平 其它 一、檢討研修服務業相關案件處理原則與規範說 完備市場
            競爭機制             明，建立市場公平競爭環境。       競爭法規
                           二、委請專家學者進行「從競爭法觀點探討流通 制度
                             事業行銷策略與消費者需求分析」之研究。
                           三、委請專家學者進行「藥品專利連結制度與競
                             爭法規範之研究」。
不 公 平 競 爭 行 查 處 事 業 不 公 其它 一、調查處理虛偽不實或引人錯誤之表示（徵） 處分案件
為 調 查 處 理 及 平競爭行為            行為。                 維持率、
多層次傳銷管                     二、調查處理不當贈品贈獎行為。       主動調查
理                          三、調查處理其他足以影響交易秩序之欺罔或顯 案件數、
                             失公平行為。              收辦案件
                           四、辦理公平交易法有關不公平競爭行為之政令 當年辦結
                             溝通活動。               率
            管 理 多 層 次 傳 其它 一、調查處理違反多層次傳銷管理法規行為。  處分案件
            銷              二、調查處理違反個人資料保護法規行為。   維持率、
                           三、審視多層次傳銷事業報備資料。      主動調查
                           四、辦理多層次傳銷事業業務檢查。      案件數、
                           五、辦理多層次傳銷法令及個人資料保護法規範 辦理多層
                             之政令溝通活動。            次傳銷事
                           六、辦理多層次傳銷事業經營發展狀況調查。  業業務檢
                           七、輔導多層次傳銷事業建立個人資料保護措 查、收辦
                             施。                  案件當年
                                                 辦結率
法 務 及 行 政 救 研 修 公 平 交 易 其它 一、檢討修正公平交易法。          完備市場
濟業務         法及其相關子         二、檢討修正本會相關子法及行政規則。    競爭法規
            法與行政規則         三、辦理公平交易法專題及系列講座。     制度、行
                           四、辦理行政執行及行政救濟答辯。      政執行案
                                                 件移送
                                                 率、前五
                          27-7
                   計畫                                 與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
                   類別                                  關聯
                                                     年度罰鍰
                                                     收繳率
綜 合 規 劃 及 宣 倡 議 公 平 交 易 其它 一、自辦或請縣市政府辦理本會主管法規說明會 自行及受
導業務         法及多層次傳           或訓練營。                   邀辦理政
            銷管理法           二、運用大眾傳播媒體及文宣資料進行政令溝 令溝通活
                             通。                      動、對業
                                                     者及一般
                                                     民眾倡議
                                                     本會主管
                                                     法規之效
                                                     益
            聯 繫 協 調 地 方 其它   規劃舉辦與地方機關協調聯繫會議。        自行及受
            機關                                       邀辦理政
                                                     令溝通活
                                                     動、對業
                                                     者及一般
                                                     民眾倡議
                                                     本會主管
                                                     法規之效
                                                     益
            充 實 競 爭 政 策 其它 一、彙編國內競爭政策、競爭法及相關執法實務
            與競爭法專業           等資料，提供競爭政策專業研究園地。
            資料             二、蒐集各國有關競爭政策與競爭法專業圖書及
                             期刊，並提供專業諮詢服務，推廣競爭政策
                             理念。
                           三、建置並維護「APEC 競爭政策資料庫」21 個
                             會員體 12 項資料，提供競爭政策資料國際交
                             流平臺。
政 策 擬 訂 及 國 推 動 國 際 交 流 其它 一、積極參與競爭法國際論壇，拓展國際交流合 推動雙邊
際交流業務       合作，提供競           作，掌握國際執法趨勢，交換執法專業意 交流與合
            爭法技術援助           見。                      作、競爭
                           二、客製化能力建置活動，強化區域執法優勢， 法能力建
                             瞭解新興國家執法現況，回饋國際社會。      置活動實
                                                     施效益
產 業 調 查 經 濟 強 化 產 業 資 訊 其它 一、辦理市場結構及產業營運活動調查，並整合 資料庫新
分 析 及 資 訊 管體 系 ， 建 立 有       相關機關之產業資料，充實完善產業資訊系 增產業調
理           效執法之決策           統。                      查建置完
            支援系統           二、配合「電子化政府」，支援資訊上網公開、 成比率
                             線上服務及節能減紙政策，辦理公文文書製
                             作及老舊應用系統改版計畫及各項資訊服務
                             設施，提升電腦及網路系統運作效能。
            整 合 開 發 產 業 社會   推動「產業資料整合及開發計畫」中程個案 資料庫新
            資 料 ， 強 化 經 發展 計畫之工作內容                   增產業調
            濟分析功能          一、針對本會關注之產業，辦理委外產業調查， 查建置完
                            27-8
                計畫                          與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                類別                          關聯
                       將蒐集資料建置於資料庫中；及購置外單位 成比率
                       之相關產業資料。
                     二、配合新增之重點查察委外調查產業建置資料
                       查詢介面，並與現有資料庫整合。
                     三、辦理產業資料及經濟分析方法運用與整合訓
                       練課程，提升經濟分析方法運用於公平交易
                       法案件之效能。




                         27-9
行政院公共工程委員會 105 年度施政目標與重點

  行政院公共工程委員會（以下簡稱本會）之職掌為統籌公共工程之規劃、審議、協調及督
導，並為政府採購法、技師法、工程技術顧問公司管理條例之主管機關。本會對於公共建設的理
念與規劃，秉持與時俱進、持續檢討創新之原則，努力建構國家未來發展之願景。
  本會當前的施政主軸，係配合國家發展政策及方向，追求「效率、品質、清廉」三大核心價
值，其重點如下：一、落實總統政見，配合政策積極推動各項重大公共建設計畫，改進重大公共
建設計畫證照許可行政作業效能，採行因應高齡化社會之公共工程設計，落實重大公共工程開工
要件，快速解決履約爭議，強化停工解約管制機制，加速協助廠商取得機關延遲支付之工程款，
協助各機關因案制宜採統包辦理工程，以提升公共工程執行之能量與效率，確保品質；二、建立
清廉政府形象，防範公共工程發生弊端，協助各部會釐清執行爭議，並辦理清廉反貪腐訓練；
三、精進政府採購制度，建構優質採購環境，活化經濟及提升國際競爭力。
  本會依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本會未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、建構公共工程品質管理機制，提升工程人員品管觀念及法務素養
（一）辦理工程施工品質查核，及品質管理教育訓練，以提升公共工程施工品質，及從業人員之
   專業知識與履約管理能力。
（二）提升基層工程人員法務知識能力，協助基層人員處理工程執行遭遇之法務難題或疑慮。
二、提升公共工程執行效率：管控重大公共工程執行進度，促使停工、終解約工程早日復工或重
  新發包施工。
三、提升工程相關產業競爭力，並與國際接軌
（一）加強工程產業專業素養，辦理各項先進技術案例宣導及教育訓練，提升專業能力。
（二）辦理工程產業全球化事宜，提升國內工程產業國際競爭力。
（三）強化公共工程技術資料庫內容，提供各機關及工程業界更合時宜之參考資訊。
四、精進政府採購制度，建構優質採購環境
（一）持續推動「精進政府採購制度工作圈」，廣納熟稔政府採購法相關領域學者之建言，召開
   工作圈會議。
（二）推動政府採購資訊公開化及透明化。
（三）推動電子領標，提供廠商 24 小時網路領標。
（四）推動公開取得電子報價單電子化採購機制，簡化未達公告金額採購作業流程。
（五）利用資訊技術，精進政府採購電子網系統功能。
五、提升財務效能，節約經費支出：加強專業審議及落實審議效率，俾利國家資源有效運用。
六、提升人力有效運用，增進員工價值與能力
（一）強化人力有效運用，增進職務歷練，培養與提升員工專業能力。
（二）善用激勵措施，主動積極辦理獎勵、公開表揚等激勵士氣措施，提高員工價值。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程
（一）召開公共建設督導會報。
（二）配合經濟部中小企業處辦理向企業說明政府採購制度之說明會。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源
（一）提高機關年度資本門預算執行率。
（二）切實在機關中程歲出概算額度內編報概算數。
                     28-1
三、提升人力資源素質與管理效能
（一）在核定年度預算員額內提升工作效能。
（二）推動終身學習。




                       28-2
貳、年度關鍵績效指標
                                       關鍵績效指標
                                                              與中長程
關鍵策略目標                          評估 評估
               關鍵績效指標                       衡量標準       年度目標值 個案計畫
                                體制 方式
                                                                關聯
一 建 構 公 共 工 1 公 共 工 程品 質 管理 推   1   統計 （受訓合格學員人數÷        92%  無
  程 品 質 管 理 廣 教 育 訓練 受 訓學 員         數據 全部參訓學員人數）×
  機 制 ， 提 升 評量合格率                      100%
  工程人員品 2 品 管 及 法 務 相 關 訓       1   統計 （受訓合格學員人數÷        92%  無
  管 觀 念 及 法 練 ， 機 關受 訓 人員 評         數據 全部參訓學員人數）×
  務素養         量合格率                     100%
二 提 升 公 共 工 1 管 控 重 大公 共 工程 執   1   統計 已 復 工 或重 新發 包 案  130 億 無
  程執行效率       行 進 度 ，促 使 停工 、       數據 件之可加速執行金額
              終 解 約 工程 早 日復 工
              或重新發包施工
三 提 升 工 程 相 1 辦 理 工 程倫 理 、執 業   1   統計 【 （ 當 年度 參與 相 關   12%    無
  關 產 業 競 爭 法 規 及 國際 化 能力 相         數據 專業講習人數 ─ 前一
  力 ， 並 與 國 關 專 業 講習 人 數成 長            年 度 參 與相 關專 業 講
  際接軌         率                        習人數）÷（前一年度
                                       參 與 相 關專 業講 習 人
                                       數）】×100%
            2 補 助 國 內工 程 產業 策 1     統計 申 請 補 助海 外拓 點 計   8件     無
              略聯盟赴海外拓點              數據 畫總案件數
四 精 進 政 府 採 1 採 行 最 有利 標 決標 原 1     統計 採 行 最 有利 標決 標 之   20%    無
  購 制 度 ， 建 則之採購案件比率                數據 採購案件÷年度總採購
  構優質採購                                件數×100%
  環境        2 以 公 開 方式 辦 理招 標 1     統計 公 開 方 式辦 理招 標 之   88%    無
              之採購案件比率               數據 採購案件÷年度總採購
                                       件數×100%
五 提 升 財 務 效 1 基 本 設 計審 議 預算 核 1     統計 本 會 審 議係 依據 「 公   2.5%   無
  能 ， 節 約 經 減金額比例                   數據 共 建 設 工程 經費 估 算
  費支出                                  編 列 手 冊」 ，並 參 考
                                       營 建 物 價及 市場 行 情
                                       及 主 計 總處 「物 價 統
                                       計 月 報 －營 造工 程 物
                                       價指數」，覈實審
                                       議 ， 各 機關 編審 標 準
                                       均 有 一 致性 ，其 指 標
                                       計 算 方 式： 【（ 當 年
                                       度本會審議減列金
                                       額）÷（當年度相關部
                                       會 提 報 屬本 會審 議 金
                                       額）】×100%
六 提 升 人 力 有 1 提 升 人 力有 效 運用 ， 1     統計 是 否 依 規定 實施 提 升    2     無
  效運用，增 依 內 陞 外 補 兼 顧 原             數據 人 力 有 效 運 用 之 措

                                    28-3
                                   關鍵績效指標
                                                           與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
             關鍵績效指標                    衡量標準          年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                            關聯
 進員工價值     則 ， 培 養與 提 升員 工         施 ， 並 達成 以下 各 分
 與能力       專業能力                    項標準者（0 代表「2
                                   項均未達到」、1 代表
                                   「達到 1 項」、2 代表
                                   「2 項均達到」）：
                                   （1）強化人力有效運
                                   用 ， 本 於內 陞外 補 兼
                                   顧原則，每滿 5 人職
                                   務出缺，應有 1 人外
                                   補。（2）組織學習活
                                   動 擴 及 各單 位之 比 例
                                   為 100%，並辦理業務
                                   專 業 能 力相 關研 習 課
                                   程與訓練至少 10 場
                                   次 ， 有 效增 進同 仁 業
                                   務上橫向縱向的瞭
                                   解 ， 以 提振 同仁 工 作
                                   士氣。
          2 善 用 激 勵措 施 ，主 動 1   統計 是 否 依 規定 推行 增 進     2   無
            積 極 辦 理獎 勵 、公 開     數據 員 工 價 值與 能力 的 相
            表揚等激勵士氣措施              關 措 施 ，並 達成 以 下
                                   各分項標準者（0 代表
                                   「2 項均未達到」、1
                                   代表「達到 1 項」、2
                                   代 表 「 2 項 均 達
                                   到」）：（1）依據現
                                   行 獎 懲 規定 ，有 效 運
                                   用 內 部 獎勵 機制 ， 並
                                   確 實 施 行。 （如 適 時
                                   辦理獎勵、績效評
                                   核 、 模 範公 務人 員 選
                                   拔 、 專 書閱 讀心 得 寫
                                   作等）（2）自訂創新
                                   激勵措施，至少 2
                                   項 。 （ 如本 會專 業 獎
                                   章 之 頒 給、 落實 員 工
                                   參 與 制 度、 主動 規 劃
                                   辦理各項活動等）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。

                                28-4
3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
5.其它。




                          28-5
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       主辦：1 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程       協辦：1 項
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        90%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         5%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本         0%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        28-6
                                   共同性指標
     共同性目標                         評估 評估
                  共同性指標                     衡量標準      年度目標值
                                   體制 方式
                                           公務人員總人數
                                           45%以上。（目
                                           標值以「1」代
                                           表達成目標，
                                           「0」代表未達
                                           成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            28-7
肆、行政院公共工程委員會年度重要施政計畫
                        計畫                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                        類別                         關聯
推 動 政 府 採 購 精 進 政 府 採 購 其它 一、推動政府採購資訊公告。         以公開方
電子化         電子化業務          二、推動電子領標。             式辦理招
                           三、推動共同供應契約網路訂購。       標之採購
                           四、推動公開取得電子報價。         案件比率
                           五、辦理政府電子採購網教育訓練。
公 共 工 程 計 畫 公 共 工 程 計 畫 其它 一、辦理列管公共工程計畫之追蹤管考並協助解 管控重大
執 行 督 導 協 調執 行 之 督 導 協       決困難，使工程順利進行。        公共工程
及 考 核 與 公 共 調及考核           二、辦理各項重大公共工程協調會議，俾利公共 執行進
工程品質管理                       工程之執行。              度，促使
計畫                                               停工、終
                                                 解約工程
                                                 早日復工
                                                 或重新發
                                                 包施工
            公 共 工 程 品 質 其它 一、辦理工程品質查核、績效考核與協調會報等 公共工程
            管理計畫             相關活動。               品質管理
                           二、辦理施工品質及查核相關法令修訂。    推廣教育
                           三、辦理工程人員施工品管及實務訓練與工程觀 訓練受訓
                             摩。                  學員評量
                           四、辦理優良公共工程頒獎典禮活動及編印專 合格率、
                             輯。                  品管及法
                           五、落實推動全民監督公共工程管制考核作業， 務相關訓
                             強化通報案件查核，辦理績效評比及宣導相 練，機關
                             關活動。                受訓人員
                           六、建置及維護列管重大公共工程管理資訊系 評量合格
                             統、整合公共工程管理資訊系統。     率




                          28-8
原住民族委員會 105 年度施政目標與重點

  本會主管全國原住民族事務，業務涵蓋原住民族之法政及自治制度、國際交流、教育文化、
衛生福利、工作權保障、住宅輔導、公共建設、經濟產業發展、土地規劃管理利用等廣闊面向，
原住民族政策推動，必須兼顧「個人與群體、傳承與創新、保育與發展、公平與正義」的需求，
整合中央、地方政府及民間團體的能量，共同達成憲政法制保障原住民族權利的目標，並落實多
元文化的精神。有鑑於此，本會未來工作的整體目標或願景，主要有下列七項：
一、健全原住民族法政制度，推動原住民族自治，拓展國際交流 。
二、推廣原住民族教育，振興原住民族語言文化 。
三、保障原住民族工作權，深化福利衛生服務 。
四、推動族群特色產業發展，強化原住民族金融服務，保護原住民族傳統智慧。
五、推動部落建設，營造安全家園。
六、協調推動原住民族土地法案，保障原住民族土地權益 。
七、發展原住民族文化，推動社會文化教育功能。
  本會依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本會未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、尊重原住民族之主體性，落實推動原住民族基本法，創造有利於原住民族自治之條件，推動
  原住民族國際交流
（一）提升原住民族社經發展條件，改善都市原住民生活品質，具體照顧都市原住民基本權益，
   提供公平合理競爭環境。
（二）加速原住民族自治立法工作，落實原住民族基本法配套法規，保障原住民族身分權益，健
   全原住民族司法保障。
（三）參與國際會議及研習活動，培育原住民族國際事務人才，推動南島民族外交及國內外跨族
   群交流及與大陸地區少數民族合作交流。
二、普及原住民族教育，活絡民族語言及健全文化發展
（一）維護原住民學生受教權益、深化原住民族教育內涵
   １、為實踐教育機會公平均等，補充家庭教育之不足，奠定幼兒學習發展基礎，優先普及
      原住民幼兒學前教育機會，每年提供 1 萬 6,000 人次補助經費。
   ２、結合政府、學校及民間資源，維護原住民學生受教權益，擴充原住民學生獎助學金名
      額及金額，暢通多元升學管道，每年提供國民中小學清寒獎助學金 1 萬 9,000 人次，
      大專學生獎助學金 7,800 人次；強化原住民學生輔導體系。
   ３、建立原住民族教育體系，厚植民族競爭力，傳習傳統文化知識，並實踐憲法多元文化
      精神。
   ４、加強推展民族教育為特色之學校本位課程，每年至少補助 40 校，結合部落文化資源，
      深化民族教育內涵。
   ５、依據「原住民族教育師資修習原住民族文化及多元文化教育課程實施辦法」進行調
      訓，以增進教師教學專業能力。
（二）營造原住民終身學習環境、培育原住民各類人才
   １、營造原住民終身學習環境：規劃原住民社會教育學習型系列活動，辦理親職、家庭、
      理財、法治、性別平等教育；補助 15 個地方政府辦理原住民族部落大學，開設產業、
      自然資源、文化、社群及部落研究等多種學程。
   ２、培育原住民各類人才：為因應原住民族社會發展之需要，培育原住民各類高級專門人
      才，每年獎助專門人才 1,000 人次。
                       29-1
（三）推展原住民族語言，發揚原住民族傳統文化
   １、推展原住民族語言：加強執行原住民族語言振興發展計畫，推展族語教育，加速原住
     民族語言復甦，每年辦理族語學習班及族語振興人員研習班，參與及受訓人員共計
     2,000 人次。
   ２、建置「原住民族語 E 樂園」及「原住民族語言線上詞典」數位學習平臺，並製作至少
     256 部族語動畫於網路及「原住民族語 E 樂園」語音平臺中播放。
   ３、推動族語紮根，掌握語言學習關鍵，於幼兒園實施「沈浸式族語教學幼兒園計畫」，
     每年至少補助辦理 20 間幼兒園所，並積極研發製作學齡前族語學習教具。
   ４、為完備族語學習教材，賡續編輯 16 族語 42 方言別「文化篇」上、中、下 3 冊教材，
     並研發「基礎篇」、「生活會話篇」及「閱讀書寫」各類教材之電子書城平臺及 APP
     電子書櫃，多元化族語學習管道。
   ５、保護原住民族文化資產，補助 25 個原住民族部落推動部落活力計畫，確立各原住民族
     的文化主體性，復振原住民族文化。
（四）縮減原住民族數位落差，營造原住民族媒體環境
   １、縮減原住民族數位落差：為增進原住民資訊素養與應用能力，營運 59 處部落圖書資訊
     站，辦理資訊教育訓練人次至少 565 人，資訊課程時數至少 1,200 小時，營運臺灣原
     住民族圖書資訊中心辦理假日電影院 48 場、發行電子報 12 期、網路讀書會 12 場、專
     題演講 3 場、主題書展 2 場及部落圖書贈送服務等推廣活動，強化營運臺灣原住民族
     網路學院。
   ２、營造原住民族媒體環境：培育原住民族傳播媒體專才，捐贈「財團法人原住民族文化
     事業基金會」，促進原住民族傳播媒體自主性及近用權。
三、建構以部落參與為基礎的社會福利體系
（一）促進原住民族就業服務：辦理符合原住民需求之職業訓練，並協助其投入職場；鼓勵原住
   民取得專業證照，使其具備投入職場之專業技能；落實並深化就業服務，以個案管理定期
   追蹤輔導模式，關懷陪伴原住民勞工進入職場，協助穩定就業。
（二）推動原住民族社會安全福利措施：於原住民族地區設置 120 站部落文化健康站，使生理弱
   化及家庭照顧功能弱化之老人，得以獲得連續性、多樣性服務，並提供在地原住民 303 名
   照顧服務人力就業機會；建立原住民族地區福利服務及保護網絡，於原住民族地區及都會
   區共設置 56 處原住民族家庭服務中心，提供原住民社工人力 190 名就業機會，組訓志工團
   隊；為保障 55 歲以上未滿 65 歲之原住民老人於老年之經濟安全，符合相關資格者，核發
   原住民給付每人每月 3,500 元；提供原住民立即性之急難救助金解決當下生計問題，預計
   受益 3,500 人；提供原住民法律扶助。
（三）促進原住民族健康：每年補助 10~15 個部落（社區）組織推動「健康原氣、安全部落－事
   故傷害防制計畫」，強化原住民部落（社區）健康觀念之促進；補助全民健康保險第六類
   第二目保險人（申請者及其扶養人皆無職業）及設籍蘭嶼鄉投保第二類（職業工會會
   員）、第三類（農、漁水利會會員）、第六類第二目之原住民參加全民健保之自付保費，
   受益人數每月約 5 萬 5,000 餘人，每年度約 66 萬人次；強化原住民低收入戶、中低收入戶
   及無固定雇主之原住民勞工於發生緊急危難時之經濟保障，辦理原住民意外保險，承保人
   數每年約 6 萬 1,000 人。
四、推動族群特色產業發展，強化原住民族金融服務，保護原住民族傳統智慧
（一）推動原住民族產業發展：依據區域及族群文化特色，結合原住民族知識發展創意經濟，營
   造民族產業示範亮點；開發國人體驗原住民族文化的商品及服務，推動傳統產業維新，創
   造部落產值，提升原住民族經濟收益；營造部落型態的新微型合作產業，建構產業營運及
   行銷平臺，創造在地就業機會；培育原住民族青壯年經營行銷管理人才，結合區域產業推
   動，提升民族產業軟實力，創造青年返鄉就業平臺。
（二）協助原住民族資金融通：賡續推動「原住民族綜合發展基金」各項貸款及信用保證業務，
   每年輔助貸款人數 2,100 人；貸款金額 4 億 9,500 萬元。並積極擴大原住民族經濟產業之融

                         29-2
   資管道；建構完善金融輔導體系，以協助原住民順遂取得貸款。同時加強基金自有財源的
   運用收益，俾逐年擴大「原住民族綜合發展基金」規模。
（三）保護原住民族傳統智慧創作、提升文化加值運用：「原住民族傳統智慧創作保護條例」2
   項子法已於 104 年初訂頒，為使原住民族豐富的文化成果表達得依法受到保護，將持續輔
   導原住民族或部落就其各種形式之傳統智慧創作取得「智慧創作專用權」，並協助族群或
   部落透過授權，讓族群或部落取得收益，作為傳統文化保存及推廣等相關用途。
五、加速原住民族基礎建設
（一）加強基礎建設：為改善原住民部落生活環境品質，提升原住民生活水準，針對發展弱勢之
   原住民部落區域，扶植及加速推動其特色道路、橋梁及其附屬、道路交通安全設施改善等
   基礎建設之完善，運用原鄉特有文化及產業資源，增強原鄉整體交通價值，創造及活絡產
   業及觀光，提升經濟產值。預計 105 年改善部落道路 129.59 公里。
（二）加強原民地區工程品質：考量原鄉所具高災害風險潛勢地區之屬性，其工程品質及進度應
   較一般地區加強查核與教育訓練，以確保工程品質，爰透過加強施工查核與教育訓練，以
   及確實要求缺失檢討改善之過程，提升原住民族地區公共工程品質以及工程承辦人員職
   能，並降低工程標案施工缺失；預計 105 年降低工程標案施工缺失 3%。
六、健全原住民保留地管理機制及法制化，保障原住民族土地權益
（一）加速辦理「補辦增劃編原住民保留地實施計畫」，並賡續推動原住民族土地及海域法（草
   案）立法工作，保障原住民族土地權益。
（二）推動「原住民保留地權利回復計畫」，賡續執行土地分割複丈作業，辦理耕作權、農育
   權、地上權設定及所有權移轉登記，辦理土地法令意見交流講習，建置土地管理利用資訊
   平臺，以提升原住民保留地管理效能。
（三）策訂「原住民保留地違規利用處理計畫」，強化國土保安，促進原鄉自然資源之永續經
   營，營造土地合理使用與自然生態保育均衡之雙贏的局面。
（四）辦理調查傳統領域土地範圍之確認工作，配合原住民族土地及海域法法制作業，辦理傳統
   領域土地劃設等前置作業，以落實原住民族傳統領域土地權益。
（五）推動「原住民族土地可利用限度查定調整暨使用分區更正計畫」，辦理原住民保留地使用
   地編定調整作業，以促進原住民族土地合理利用。
七、發展原住民族文化，推動社會文化教育功能。
（一）文物典藏管理與全國原住民族文化館活化輔導：扶植地方文物館，成為維護保存、推廣及
   文化產業創新研發的前進基地。
（二）推廣原住民族樂舞文化，培育原住民族樂舞人才：賡續推動樂舞展演交流推廣、臺灣原住
   民族樂舞製作、全國大專院校原住民族樂舞競賽及規劃設立國家級原住民族樂舞團。
（三）原住民族文化資產保存與維護：辦理原住民族文物、史料、部落遺址、重要文化景觀與傳
   統建築工藝之保存、維護及活用。
（四）運用文化體驗、展示（演）活絡社會文化教育：建置文化導覽及體驗教案教材，開發創新
   文化教育方案，營造文化及環境教育場域，辦理數位典藏及網站行銷。
（五）發展臺灣原住民族藝術，紮根培育藝術人才：推展原住民藝術發展計畫，擴展藝術工作者
   創作能量及能見度，創造經濟價值；向下紮根培育新銳，廣為推廣部落美學及文創。
（六）提昇文化園區營運管理與發展文化觀光事業：強化園區戶外博物館功能，提昇休憩觀光設
   施品質。
八、加強資訊公開，完善為民服務：為讓本會各項原住民政策及福利措施有效傳遞，及增進大眾
  瞭解本會對其之補助情形，提升民眾對本會的信賴，每月定期於網站公開訊息，保障民眾知
  的權利，減少資訊落差。
九、有效利用公共資源，增加收入：以園區為核心，辦理社會文化教育亮點活動，厚實並提升園
  區各項文化保存、展演推廣及遊客服務設施水準，強化與原鄉文化推廣聯結性，並提升文化
  園區營運收入。
十、型塑優質公務人力，增進行政績效與服務品質

                     29-3
（一）辦理本會及所屬機關同仁在職訓練，提升工作知能。
（二）辦理本會及所屬機關同仁身心健康學習與活動，促進同仁身心健康，提高工作士氣。

◎跨機關目標
跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：規劃原住民族經濟產業發展四年計畫，運用跨域平
臺機制，完成 16 處示範區。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：行政院「全面推廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫
  中與推動服務流程工作有關之跨機關合作主辦 1 項協辦 6 項。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源
（一）本會年度資本門預算執行率：為加強本會資源有效合理分配，將確實掌控執行進度，以提
   升政府整體資產效益，並達資本門預算執行率 90%之目標。
（二）本會中程歲出概算額度內編報概算數：本會編報各年概算時，將本零基預算精神，確實檢
   討已過時或不具效益等計畫，配合政府當前施政重點，重新排列施政優先順序，有效配置
   資源，編報中程施政計畫所需經費總數超過核定中程歲出概算額度之差異情形，以及計畫
   與施政目標之配合程度。
三、提升人力資源素質與管理效能：為有效管理本會預算員額，除經行政院核定之必要增員外，
  積極落實精簡預算員額，另為培養中高階公務人員管理領導知能，賡續推動本會中高階公務
  人員終身學習，自行辦理或薦送同仁參加他機關辦理之中高階公務人員培訓發展性質班別。




                    29-4
貳、年度關鍵績效指標
                                       關鍵績效指標
                                                                   與中長程
關鍵策略目標                          評估 評估
               關鍵績效指標                       衡量標準       年度目標值 個案計畫
                                體制 方式
                                                                     關聯
一 尊 重 原 住 民 1 原 住 民 族基 本 法相 關 1     統計 原 住 民 族基 本法 相 關   200 人     無
  族 之 主 體 法 規 研 習課 程 之完 成           數據 法 規 研 習課 程之 完 成
  性 ， 落 實 推 受訓人數                       受訓人數
  動 原 住 民 族 2 增 進 與 國際 原 住民 族 1     統計 1.與國際原住民族及大         3%      無
  基 本 法 ， 創 及 大 陸 少數 民 族各 項         數據 陸 少 數 民族 專業 人 士
  造 有 利 於 原 領 域 專 業人 士 交流 互            進 行 經 貿、 學術 、 文
  住民族自治 動                              化 、 教 育等 交流 活 動
  之條件，推                                參 與 之 人次 提升 比 率
  動原住民族                                2.以上人次（本年總人
  國際交流                                 次數－上年總人次
                                       數）÷（上年總人次
                                       數）×100%
二 普 及 原 住 民 1 推 展 以 民族 教 育為 特   1   統計 補 助 原 住民 重點 學 校    40 校     無
  族 教 育 ， 活 色之本位課程                  數據 發 展 課 程與 實施 教 學
  絡民族語言                                之校數
  及 健 全 文 化 2 辦 理 沉 浸式 族 語教 學   1   統計 實 施 沉 浸式 族語 教 學    20 所     無
  發展          幼兒園                   數據 幼兒園所數
            3 辦 理 原 住民 資 訊教 育   1   統計 原 住 民 資訊 教育 訓 練   565 人     科技發展
              訓練課程                  數據 課程完成結業人數
三 建 構 以 部 落 1 專 業 化 就業 服 務輔 導   1   統計 實 際 輔 導穩 定就 業 人     8%      社會發展
  參 與 為 基 礎 人數                      數據 數成長率
  的 社 會 福 利 2 提 升 原 住民 健 保納 保   1   統計 原 住 民 參加 全民 健 康   99.28% 社會發展
  體系          率                     數據 保險之實質納保率
四 推 動 族 群 特 1 建 構 原 住民 族 特色 產   1   統計 原 住 民 族產 業示 範 區 700,000,000 公共建設
  色 產 業 發 業之產銷鏈                     數據 產值                  元
  展 ， 強 化 原 2 推 升 原 住民 族 綜合 發   1   統計 原 住 民 族綜 合發 展 基     8%      無
  住 民 族 金 融 展基金貸款執行效能               數據 金貸款逾期放款比率
  服務，保護
  原住民族傳
  統智慧
五 加 速 原 住 民 1 發 展 原 住民 族 地區 特   1   統計 改 善 部 落 道 路 （ 公 129.59 公里 公共建設
  族基礎建設       色道路建設                 數據 里）
            2 加 強 原 民地 區 工程 品   1   統計 工 程 施 工查 核每 件 標     3%    無
              質                     數據 案 平 均 缺失 減少 率 ：
                                       （ 去 年 查核 每件 標 案
                                       平 均 缺 失－ 今年 查 核
                                       每件標案平均缺失）÷
                                       （ 去 年 查核 每件 標 案
                                       平均缺失）×100%
六 健 全 原 住 民 1 補 辦 增 劃編 原 住民 保 1     統計 完 成 初 審同 意補 辦 增 200 公頃 無

                                    29-5
                                       關鍵績效指標
                                                               與中長程
關鍵策略目標                          評估 評估
               關鍵績效指標                       衡量標準         年度目標值 個案計畫
                                體制 方式
                                                                關聯
  保 留 地 管 理 留地實施                    數據 劃 編 原 住民 保留 地 申
  機制及法制                                請案件總面積
  化 ， 保 障 原 2 辦 理 原 住民 族 保留 地   1   統計 完 成 所 有權 移轉 及 設 6,500 筆 無
  住 民 族 土 地 權利回復                    數據 定 他 項 權利 設定 之 筆
  權益                                   數
            3 原 住 民 保留 地 違規 利   1   統計 違規利用處理之筆數            700 筆   無
              用處理                   數據
            4 原 住 民 保留 地 使用 地   1   統計 完 成 使 用地 編定 調 整      150 筆   無
              編定調整                  數據 之筆數
七 發 展 原 住 民 1 全 國 原 住民 族 地方 文   1   統計 1.全國 29 座原住民族 1,500,000 無
  族 文 化 ， 推 物（化）館活化輔導               數據 地區文化館每年進館人            人次
  動社會文化                                次 116 萬人次。2.每年
  教育功能。                                進園人次 34 萬人次。
            2 培 育 青 年藝 術 工作 者   1   統計 培 育 菁 英人 才策 展 場      5 場次    無
              國內藝術策展與交流             數據 次
            3 改 善 文 化園 區 傳統 文   1   統計 完 成 改 善 5 項 設 施       83%    無
              化 教 育 展示 及 服務 設       數據 （ 備 ） （ 2 棟 傳 統 建
              施                        築、1 部空調及 2 部遊
                                       園車）。
八 加 強 資 訊 公 1 機關網站點閱人次        1     統計 每年點閱人次            200,000 人次 無
  開，完善為                             數據
  民服務
九 有 效 利 用 公 1 提 升 文 化園 區 營運 收 1     統計 以 102 年度園區營運 18,000,000 元 無
  共資源，增 入                           數據 收 入 1,650 萬 元 為 基
  加收入                                  準，3 年內（104 年－
                                       106 年）營運收入累計
                                       達 5,200 萬元。
十 型 塑 優 質 公 1 辦 理 同 仁在 職 訓練 及 1     統計 1.辦理在職訓練本會同 1,000 人次 無
  務 人 力 ， 增 身心健康活動                  數據 仁 參 與 人 次 （ 占 比
  進行政績效                                60%）。
  與服務品質                                2.辦理藝文及身心健康
                                       活 動 本 會同 仁參 與 人
                                       次（占比 40%）。
十 跨 域 加 值 公 1 推 動 原 住民 族 經濟 產 1     統計 運 用 跨 域平 臺 機 制 ，  16 件    公共建設
一 共 建 設 及 科 業發展四年計畫-跨域              數據 與 各 機 關完 成合 作 件
  技 發 展 財 務 平臺機制                       數。
  規 劃 方 案
  （跨機關指
  標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
                                    29-6
2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
5.其它。




                          29-7
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       主辦：1 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程       協辦：6 項
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        90%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         3%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本         0%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        29-8
                                   共同性指標
     共同性目標                         評估 評估
                  共同性指標                     衡量標準      年度目標值
                                   體制 方式
                                           公務人員總人數
                                           45%以上。（目
                                           標值以「1」代
                                           表達成目標，
                                           「0」代表未達
                                           成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            29-9
肆、原住民族委員會年度重要施政計畫
                        計畫                            與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                        類別                            關聯
綜合規劃發展 推 動 原 住 民 族 其它 一、推動原住民族自治、研討、說明會及自治人
            自治               員之培訓等事宜。
                           二、辦理原住民族基本法業務推動。
            健 全 原 住 民 族 其它 一、委託辦理原住民族傳統習慣規範與國家法制
            司法保障             研討會。
                           二、出版國內原住民族重要判決之編輯及解析。
            推 動 國 際 原 住 其它 一、加強原住民族國際人才培育。           增進與國
            民族交流           二、推動原住民族國際交流合作。           際原住民
                           三、推動臺灣原住民族與大陸地區少數民族交 族及大陸
                             流。                      少數民族
                           四、辦理原住民族國際交流政策規劃委託研究。 各項領域
                                                     專業人士
                                                     交流互動
都 市 原 住 民 發 辦 理 都 市 原 住 其它 一、建構和運用都市原住民生活發展基礎資料庫
展計畫         民發展計畫 104      （一）以內政部公布之原住民人口統計，建立與
            年度計畫              更新都市 原住 民人口 、所得、 健康 、教
                              育、就業、經濟、居住等生活資料庫，作
                              為計畫評估之依據，規劃符合轄內原住民
                              需求之細部執行計畫。
                           （二）定期編印宣導刊物，透過傳統及電子媒體
                              宣導行政措施，使資訊充分傳遞至都市原
                              住民家戶、個人與學校，增進了解相關原
                              住民權益。
                           （三）辦理研討會，以增進地方政府對原住民族
                              事務執行效能，或辦理計畫執行成果檢討
                              會，了解地方政府執行成果以及對計畫之
                              建議。
                           二、提升都市原住民族教育
                           （一）補助直轄市、縣（市）政府辦理原住民幼
                              兒就讀立案之公私立幼兒園之就學費。
                           （二）加強原住民學生課業及生活輔導—補助經
                              濟弱勢原住民學生補習費用；辦理課後輔
                              導班；辦理生活輔導活動，或提供原住民
                              學生獎學金等。
                           （三）補助縣市政府辦理原住民家庭及社會教育
                              推廣活動，或辦理宣導成人、青少年兒童
                              性教育、法治教育、人權教育及性別主流
                              化教育講座及研習等活動，或推廣部落藝
                              術教育等。
                           （四）補助縣市政府推動原住民資訊教育，規劃
                              開辦與生活相關之數位學習課程。
                           三、傳承原住民族語言與文化
                           （一）辦理原住民族語言研習，營造都市原住民
                            29-10
                計畫                            與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                類別                            關聯
                        語言學習環境。
                     （二）結合都原地區各級學校、團體、教會與家
                        庭，成立族語學習家庭。
                     （三）補助縣市政府辦理原住民族文化、體育、
                        歲時祭儀活動及文化聚會所租用與管理。
                     （四）補助地方政府雇用原住民文物（化）館駐
                        館人員。
                     （五）補助都市原住民同鄉會或民間團體辦理文
                        化傳承活動。
                     四、強化都市原住民基本生活安全
                     （一）結合地方政府之社政單位、民間團體及轄
                        內都市原住民族家庭服務中心，或運用原
                        住民生活輔導員、社工員提供下列服務：
                        １、個案輔導
                          （１）辦理原住民急難救助，並結合政
                             府及民間力量提供更完善的生活
                             救助（津貼）服務。
                          （２）關懷轉介原住民老人及身心障礙
                             者居家服務、養護服務。
                          （３）輔導轉介特殊境遇原住民婦女及
                             兒童、少年、老人保護個案。
                          （４）關懷訪視高風險原住民家庭及跨
                             族或跨國婚姻諮詢與輔導服務。
                          （５）輔導、健全原住民族團體組織及
                             組志工團隊。
                          （６）辦理原住民族婦女權益教育講座
                             與溝通平臺。
                        ２、增進原住民風險管理能力
                          （１）辦理消費者保護教育宣導。
                          （２）提供法律諮詢與轉介。
                          （３）辦理小型國民年金權益宣導。
                     （二）辦理全民健康保險及衛生保健宣導（愛滋
                        病防治、自殺防治、結核病防治及菸害防
                        制等）。
                     五、促進都市原住民就業
                     （一）辦理原住民職業訓練。
                     （二）協助取得專業證照。
                     （三）辦理原住民族青年職涯輔導。
                     （四）職災勞工權益及職業重建服務宣導。
                     六、扶植原住民拓展經濟事業及推動原住民專案
                       貸款
                     （一）輔導辦理原住民族綜合發展基金貸款，以
                        提供融資方式，協助滿足開展經濟事業之
                        資金需求。
                        29-11
                  計畫                                與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
                  類別                                關聯
                           （二）辦理原住民族綜合發展基金貸款申貸戶追
                              蹤輔導事宜。
                           （三）辦理原住民族綜合發展基金各項貸款及信
                              用保證業務之研習會及宣導活動。
                           （四）結合儲蓄互助社辦理專案貸款及原住民金
                              融知識教育宣導活動。
                           （五）其他經本會指示辦理之重要政策及經濟、
                              金融輔導工作。
                           （六）金融輔導員進用。
                           七、協助都市原住民居住安定
                           （一）補助原住民住宅改善行政業務。
                           （二）補助中低收入戶原住民建購修繕住宅。
原 住 民 教 育 推 原 住 民 族 教 育 其它 一、補助原住民幼童 3 歲至 4 歲就讀立案公私立 推展以民
展           協調與發展            幼兒園學費。                  族教育為
                           二、依據「原住民學生就讀大專校院獎助學金設 特色之本
                             置要點」及「辦理國民中小學清寒原住民學 位課程
                             生助學金實施要點」核發原住民學生獎助學
                             金暨補助原住民學生自費出國進修。
                           三、獎勵培育原住民專門人才。
                           四、補助部落學校校務運作計畫。
                           五、推展以民族教育為特色之本位課程。
                           六、補助各校辦理鼓勵原住民學生發展多元智能
                             計畫。
                           七、辦理原住民學生課後扶植計畫。
                           八、依據「大專校院原住民族學生資源中心補助
                             要點」補助設置設備費及業務費。
                           九、補助地方政府辦理原住民族部落大學，開設
                             課程包含：資訊教育學程、就業學程、產業
                             學程、自然資源學程、文化學程、社群學程
                             及部落研究學程等。
                           十、補助地方政府推展社會教育學習型系列活動
                             實施計畫：辦理婦女教育、兒童閱讀、青少
                             年教育、青少女自主 教育、理財教育、家庭
                             教育及法治教育。
            原 住 民 族 語 言 其它 一、健全原住民族語言法規－研訂 6 項法規。    辦理沉浸
            振興第 2 期 6      二、提供成人族語再學習機會。            式族語教
            年計畫(103-108    三、推動原住民族語文字化與數位典藏。        學幼兒園
            年）             四、推動原住民族語言研究與發展。
                           五、辦理族語振興人員增能研習。
                           六、營造族語生活環境。
                           七、搶救原住民族瀕危語言。
                           八、辦理原住民族語言能力認證。
                           九、辦理族語競賽及表揚活動。
            原 住 民 數 位 部 科技 一、組成「原住民數位部落啟航（105-108 年）計辦理原住
                           29-12
                   計畫                            與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                   類別                             關聯
       落啟航(105-108 發展   畫」輔導團隊。                 民資訊教
       年)計畫           二、辦理原住民族資訊素養相關技能發展教育訓 育訓練課
                        練課程（實體課程）。              程
                      三、推動與營運臺灣原住民族網路學院（雲端培
                        訓）。
                      四、落實原鄉課輔育成部落優質人才（共伴育
                        成）。
                      五、拓展部落圖書資訊站營運效益（深耕服
                        務）。
                      六、協調建置原鄉無線寬頻存取環境資源整合
                        （型塑環境）。
                      七、擴大部落行動生活資訊服務範疇及內容（普
                        及與深入）。
                      八、辦理部落文化加值典藏審核、輔導、評鑑
                        （文化永續）。
                      九、補助結合部落圖書資訊站功能之部落文化創
                        意，連結文創工藝旗艦產業（創造與加
                        值）。
                      十、建置數位部落，以虛擬結合實體市集，提供
                        原鄉產品行銷販賣整合平臺，提昇原鄉經濟
                        力（群聚品牌）。
       監 督 財 團 法 人 其它 一、推動原住民族電視台數位化發展。
       原民族文化事         二、捐助財團法人原住民族文化事業基金會辦理
       業基金會             文化藝術、廣播、電視、平面媒體製播與製
                        作、人才培訓等。
       原 住 民 族 文 化 其它 一、保存原住民族文化資產。
       振興與發展第 3       二、帶動原住民族文史研究。
       期 6 年計畫        三、形塑原住民族文化新概念。
       辦 理 原 住 民 族 其它 一、補助原住民族團體辦理部落活力營造。
       部落活力計畫         二、成立專業輔導團隊。
社會服務推展 原 住 民 族 社 會 社會 一、促進原住民族就業服務              專業化就
       安 全 發 展 第 2 發展 （一）開發人力資源：人力資料庫系統維運及優 業服務輔
       期 4 年計畫           化計畫、辦理職業訓練及建教合作、獎勵 導人數、
                         取得專業證照、推動職能發展計畫。       提升原住
                      （二）增加就業機會：提供社會救助性短期就業 民健保納
                         機會、原住民合作社深耕計畫、創造長期 保率
                         就業機會。
                      （三）活化服務網絡：僱用專業化原住民就業服
                         務人員、拓展多元就業宣導方案、辦理原
                         住民就業狀況調查。
                      （四）落實進用策略：獎勵進用原住民績優機關
                         （構）及 廠商 、辦理 原住民就 業代 金查
                         核、收催繳及逾期繳款之追訴、辦理原住
                         民工作權保障法相關規定之宣導及廣告。
                         29-13
                計畫                           與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別                           關聯
                      二、推展原住民族福利服務工作
                      （一）推展部落老人關懷與照顧服務：補助原住
                         民老人養護服務費、辦理部落文化健康站
                         專業輔導計畫、設置部落文化健康站。
                      （二）增進兒童服務功能：部落家庭托嬰照顧、
                         托育倡議行動計畫。
                      （三）推展原住民族家庭服務：辦理原住民族家
                         庭服務中心計畫、辦理家庭中心社工專業
                         輔導計畫、推展性別主流化計畫暨婦女成
                         長及社會參與（含婦女保護）。
                      （四）推動原住民社會工作專業制度：雇用原住
                         民生活輔導員、辦理原住民生活輔導員在
                         職訓練及培育社會工作專業人力。
                      （五）確保原住民經濟安全：發放國民年金－原
                         住民給付、辦理國民年金業務宣導及培訓
                         計畫及消費者保護業務、辦理急難救助、
                         辦理法律扶助。
                      （六）推展人民團體暨志願服務：培訓原住民團
                         體及推動志願服務。
                      三、促進原住民衛生保健工作
                      （一）激發族人自我的健康概念與選擇：推動健
                         康原氣、安全部落-事故傷害防制計畫、部
                         落 3H 動力工程專案計畫。
                      （二）公平合適的衛生福利保障：辦理補助原住
                         民參加全民健康保險費、原住民結核病患
                         完治補助、推展原住民社會福利補助、辦
                         理補助原住民意外保險、原住民長期照顧
                         服務模式試辦計畫。
                      （三）強化跨部門整合與分工效能及研究發展：
                         辦理原住民健康狀況統計年報、辦理原住
                         民族健康促進研討會議、辦理原住民傳統
                         醫藥及保健方法研究、原住民衛生促進專
                         業國際會議。
經濟發展業務 規 劃 輔 導 原 住 其它 一、扶植原住民族經濟產業發展，強化財務融
       民族經濟開發           通，培養原住民競爭優勢。
                      二、發揮原住民族綜合發展基金效能，協助原住
                        民籌措資金。
                      三、提高東埔活動中心營運績效，促進當地產業
                        發展。
       規 劃 輔 導 原 住 其它   推展原住民族產業行銷推廣等計畫及活動。
       民族經濟及產
       業發展
       原 住 民 族 經 濟 公共 一、推動原住民族知識發展創意經濟。      建構原住
       產業發展 4 年 建設 二、建構原住民族產業營運平臺。           民族特色
                       29-14
                 計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                 類別                             關聯
            (102 至 105 年)  三、辦理原住民族創意經濟研發加值與應用 產業之產
            計畫                                 銷鏈
公共建設業務 原 住 民 住 宅 改 其它 一、辦理中低收入戶原住民建購、修繕住宅補貼
            善計畫              業務。
                           二、補助地方政府承租國宅或集合式住宅轉出租
                             原住民居住。
                           三、辦理「花東新村原住民臨時安置住所」維管
                             業務。
                           四、補助辦理住居文化語彙及文化風貌計畫。
            原 住 民 族 部 落 公共   補助各縣市政府辦理原住民族部落特色道路 發展原住
            特 色 道 路 改 善 建設 及橋梁改善。                民族地區
            計畫                                   特色道路
                                                 建設
            原 住 民 族 部 落 其它   補助各縣市政府辦理原住民族地區公共安
            永續發展造景         全、公共交通及公共衛生等基礎建設之改善。
            計畫
土 地 規 劃 管 理 補 辦 增 劃 編 原 其它 一、鄉（鎮、市、區）公所受理原住民申請案件 補辦增劃
利用業務        住民保留地實           後，辦理現地會勘並編造初審清冊。    編原住民
            施計畫            二、本會協調公產機關同意，編造報院清冊陳報 保留地實
                             行政院核定。              施
            原 住 民 保 留 地 其它 一、輔導原住民保留地設定耕作權、地上權、農 辦理原住
            權利回復計畫           育權及土地所有權移轉登記。       民族保留
                           二、補助各縣政府僱用協辦原住民保留地地政業 地權利回
                             務管理臨時專業人員之薪資及督促協辦有關 復
                             原住民保留地等業務。
            原 住 民 保 留 地 其它 一、排除原住民保留地超限利用情形。     原住民保
            違規利用處理         二、輔導原住民依規改正造林並取得合法使用權 留地違規
            計畫               源。                  利用處理
            原 住 民 族 土 地 其它   推動「原住民族土地可利用限度查定調整暨 原住民保
            可利用限度查         使用分區更正計畫」，輔導原住民保留地辦理使 留地使用
            定調整暨使用         用地編定調整作業，以適度解決原住民保留地使 地編定調
            分區更正計畫         用地編定錯誤問題。             整
            辦 理 調 查 原 住 其它 一、依據政府採購法規定委託專業團隊建立專管
            民族傳統領域           中心，辦理調查原住民族傳統領域土地範圍
            土地範圍確認           確認先期作業。
            先期作業           二、補助地方政府辦理原住民傳統領域土地範圍
                             確認工作。
原 住 民 族 綜 合 原 住 民 族 綜 合 其它 一、辦理原住民經濟產業及青年創業貸款業務。 推升原住
發展基金        發展基金           二、辦理原住民微型經濟活動貸款業務。    民族綜合
                           三、辦理原住民經濟產業貸款信用保證業務。  發展基金
                                                 貸款執行
                                                 效能
藝 術 展 示 表 演 持 續 推 展 原 住 其它 一、全國原住民族地方化館活化輔導計畫。   全國原住
及 教 育 推 廣 業民 族 樂 舞 、 藝     二、原住民族藝術發展計畫。         民族地方
                         29-15
                計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                類別                              關聯
務      術、文化觀光                                  文物
       發展                                      （化）館
                                               活化輔
                                               導、培育
                                               青年藝術
                                               工作者國
                                               內藝術策
                                               展與交流
       辦 理 原 住 民 族 其它   兒童暨青少年 Kicawan（學習）部落文代教育
       社會文化教育         計畫。
       推廣，結合社
       會資源，以發
       揮多元社教功
       能
營建工程   改 善 各 項 文 化 其它 一、傳統建築物整修及維護。              改善文化
       設施及歌舞展         二、餐飲中心空調系統更新計畫。            園區傳統
       演，提升遊客         三、遊園車採購計畫。                 文化教育
       服務滿意度                                     展示及服
                                                 務設施




                        29-16
客家委員會 105 年度施政目標與重點

  本會為我國中央級客家事務專責主管機關，以振興客家語言文化為使命，105 年度施政計畫
之策訂，係依據 99 年 1 月 27 日公布施行之客家基本法及本會中長程施政計畫，研擬九大政策重
點，包括：一、落實「客家基本法」，深化客語薪傳師，獎掖客語生活學校，推動客語認證數位
化，客語在地傳承；二、活化客家節慶與文化活動價值，培植優秀客家藝文團隊，提升客家藝文
展演力，推辦經紀制度創生機；三、厚植客家知識體系，獎勵客家研究與學術發展，建構客家文
化基礎資料；四、推動客庄文化資源保存及發展，辦理「客家文化重點發展區」資源調查、活
化、運用及數位化；五、強化客庄群聚產業鏈結，培育客家青年產銷人才，整備客庄產業資源，
活絡客庄產業發展；六、健全客家傳播體系，促進臺灣客家與多元族群交流對話，再造客家新印
象；七、營造客家文化生活環境，規劃客家人文歷史資產總體調查及聚落建築保存與再利用，活
化客庄生活空間；八、客家青年培力暨國際參與，儲備客家事務永續發展能量，傳承客家文化；
九、強化國內外客家社群交流與連結，凝聚客家共識，促進客家文化海外傳承。
  本會依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本會未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、營造客語學習生活化，落實客語向下扎根
（一）深化「客語薪傳師」制度，辦理客語薪傳師資格認定及培訓，透過補助辦理客語薪傳師傳
   習計畫，訂定獎勵制度，整合客語薪傳師、家庭、學校及社區的力量，廣開客家學堂，為
   幼童、青年及新住民開闢更多元的學習管道，培育客家幼苗，落實客語向下扎根。
（二）推辦國民中小學、幼兒園客語生活學校計畫，營造生活化客語學習環境。
（三）辦理客語能力分級認證，研發各級認證題庫，鼓勵全民學習，並建置常用客語百句認證網
   及數位化電腦認證，藉以提升客語認證服務品質及便利性，激發青年學子參與認證意願，
   提升民眾客語能力。
（四）加強推動客家文化重點發展區辦理公事客語無障礙環境計畫，強化公事語言服務品質，促
   進客語重返公共領域。
（五）建置客語資料庫，訂定獎勵措施，鼓勵各界參與，讓客語從家庭扎根，振興客家語言文
   化，逐年提升客語使用率。
（六）推動學校及社區開設客語課程或辦理客語活動，提供客語學習機會。
二、提升客家文化創新，振興客家新活力
（一）拔尖重點輔導客家文化活動，深化客家活動價值與意義；扶植優秀客家藝文團隊，提升客
   家藝術表演力，創造客家藝文人才生機。
（二）吸引青年參與客家慶典，結合具地方型特色與國際發展潛力之節慶活動，與本會跨域型
   「全國客家日」、「客家桐花祭」、「客家傳統戲曲收冬戲」及「六堆嘉年華」4 項節慶
   活動，整合為全年度客家節慶系列活動，吸引海內外觀光客，創造客庄經濟、產業新契
   機。
（三）厚植客家知識體系，建構客家政策產官學研合作平臺，周延客家政策內涵。
（四）推動客家青年培育，儲植客家青年領袖，布建客家事務永續發展環境，促進多元族群和諧
   發展。
（五）推動客庄文化資源主題保存及發展計畫，建構完整客庄基礎資料。
（六）擇定具特色客家聚落，重點推動文化資產保存與再利用，彰顯客家文化資產風貌。
（七）再創國家級南、北客家文化園區營運亮點，完善遊客體驗客家文化設施、整合研究與推廣
   地方產業發展，帶動客庄觀光旅遊。
三、提升客家多元創新動能，創造客家文化產業價值
                       30-1
（一）分年分階段進行區域產經整合，發掘主題產業加以輔導，運用地方及跨部會觀光資源，打
   造客庄特色之主題旅遊廊道。輔導業者轉型及強化產品研發、運用客家產業品牌認證策
   略，營造「Hakka TAIWAN 臺灣客家」品牌優質形象。
（二）辦理客家產業群聚跨域創新服務計畫，分區建置客家產業服務據點，篩選區域特色產業主
   題，導入產、學、研及跨部會資源，布建完善產業與社會網絡基礎，形塑客家地區群聚產
   業示範標竿，活絡客庄經濟。
（三）推動客家產業創新發展，充實客家產業人才素質，辦理客庄青年創業競賽及創新育成計
   畫，整合跨部會政府資源，提供客庄青年多元創業輔導服務。
（四）結合地方政府推辦客家美食料理比賽及輔導客家特色餐廳，重塑「客家美食 HAKKA
   FOOD」品牌行銷，提升客家餐飲整體競爭力；結合異業共同開發及推廣具客家文化意象
   織品，帶動客家時尚創新及推廣客家服飾之美。
（五）獎勵拓展虛實通路，參加國內外大型會展及旅遊展，打造「Hakka TAIWAN」品牌新意象，
   提升市場競爭力。
（六）改造客庄常民生活空間，加強修復客家名人故居歷史建物，輔導策劃客家歷史資產總體調
   查，營造地方區域空間環境的文化氛圍。
（七）推動客家文化生活環境營造跨域整合，結合觀光遊憩、休閒農業、特色商圈、客家展演藝
   術、客家傳統技藝，以及客庄節慶、信仰或產業活動等資源，充實軟硬體設施，帶動地方
   客家特色產業，創造客家文化資源之營建效益。
四、提升客家傳播質量，塑造客家新印象
（一）保障客家族群傳播及媒體近用權，推動跨族群客家文化傳播，增進相互交流與瞭解。
（二）加速配合推動客家電視法制化作業，建立客家電視得以永續發展的運作機制。
（三）強化客家廣播電視產製輔導，提升客家傳播產業之競爭力。
（四）發展客家多元化數位傳播，拉近客家傳播與主流媒體的差距，促進臺灣客家與多元族群交
   流對話，提升客家認同與尊重。
（五）行銷客家文化亮點，客家印象再塑造，深化轉型與創意整合行銷客家語言及文化，提高臺
   灣客家國際能見度。
五、促進海外客家合作交流，推動客家文化全球連結
（一）維運海外客家網，充實網站內容，積極蒐整海外客家相關風土民情、社團、機構等資料，
   以利海內外與其他跨國性之客家事務合作交流。擴大海外客家人事物的接觸，增進全球各
   地客家之相互認識與合作交流。
（二）辦理全球性客家文化會議、研習、參訪等活動，吸引海外鄉親回臺體驗客家文化，培養海
   外推廣客家文化的種子，增進對臺灣客家的認同感與向心力。
（三）辦理海外客家藝文巡演，海外好客文化巡迴列車，加強海內外文化交流活動，以弘揚客家
   文化，協助在地客家社團薪傳及促進社群網絡連結互動。
（四）派員參加海外客屬重要會議及交流活動。
（五）補捐助政府機關及社團辦理海內外客家文化交流及全球客家日推廣計畫。
（六）補捐助辦理客家青年志工團「蒲公英行動計畫」。
六、加強財務審查，全面提升施政效能
（一）南、北客家文化園區分別於 100 年及 101 年陸續開園營運，營運模式經整體效益評估，以
   自營方式辦理，具商業性質設施採攤位招商進駐，作為客家文創商品展售中心，期逐年降
   低政府負擔，增加財政收入。
（二）落實獎補助資訊公開制度：本會及所屬機關獎補助社會團體、人民團體、財團法人、縣
   （市）政府及個人之獎補助對象、金額及相關支出明細，除按季送立法院備查外，並上網
   公告，以維護民眾知的權利。
（三）政策宣導及廣告資訊公開：本會及所屬機關於平面媒體、網路媒體、廣播媒體及電視媒體
   辦理政策宣導及廣告明細，於機關網站公告，並按季彙整送立法院備查。


                       30-2
（四）全面提升施政效能：充實本會網站內容，並積極運用網站行銷本會施政內容及成果，俾吸
   引民眾瀏覽本會官網，以網路代替紙本，減少宣傳成本支出，有效提升本會施政效能。
七、提升員工專業知能，打造優質團隊
（一）鼓勵員工參加客家語言、文化、藝術、資訊等研習、參訪或活動，俾增進個人專業知能。
（二）為配合行政院「形塑學習型政府，提升國家競爭力」，積極規劃員工終身學習課程，並聘
   請專家學者提供專業知識建議，以強化專業知能、形塑優質組織學習團隊。

◎跨機關目標
跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案 ：配合行政院「跨域加值公共建設財務規劃方案」，
鼓勵直轄市及縣（市）政府提送相關計畫，納入優先補助項目，每年補助至少 10 件以上。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：配合行政院「全面推廣政府服務流程改造」計畫，積極加入跨
  機關工作圈。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源
（一）機關年度資本門預算執行率：賡續強化本會資本支出預算執行，避免進度落後及經費保
   留，以提升政府整體資產效益，並達成資本支出執行率 90%以上之目標。
（二）機關中程歲出概算編報概算數：落實零基預算精神，配合政府當前施政重點，檢討現有計
   畫經費支用情形，妥適分配有限資源，並有效運用。
三、提升人力資源素質與管理效能
（一）機關年度預算員額增減率：依中央政府機關總員額法及中央政府機關員額管理辦法，合理
   配置並有效運用機關員額，以達精實用人之員額管理。
（二）推動終身學習：
   １、訂定訓練進修計畫，以強化同仁之專業及一般管理知能。
   ２、辦理團隊學習研習營、標竿學習等活動，持續深化組織學習。
   ３、舉辦數位學習課程活動，加強宣導數位學習理念。
   ４、鼓勵員工自我進修，善用數位學習利基，以自我提升。




                    30-3
貳、年度關鍵績效指標
                                     關鍵績效指標
                                                               與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                      衡量標準          年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                                 關聯
一 營 造 客 語 學 1 小 學 生 通過 客 語能 力 1   統計 當 年 度 小學 生通 過 客 2,000 人次 社會發展
  習 生 活 化 ， 認證人數                  數據 語能力認證人數
  落 實 客 語 向 2 培 育 青 年客 語 人才 參 1   統計 當 年 度 培育 青年 客 語 200 人次 無
  下扎根         與人數                 數據 人才參與人數
二 提 升 客 家 文 1 觀 賞 客 家藝 文 演出 人 1   統計 （ 本 年 度觀 賞客 家 藝       10% 社會發展
  化 創 新 ， 振 次年增率                  數據 文 演 出 人次 －上 年 度
  興客家新活                              觀 賞 客 家藝 文演 出 人
  力                                  次）÷上年度觀賞客家
                                     藝文演出人次×100%
           2 輔 導 客 家流 行 音樂 培 1    統計 （ 本 年 度輔 導客 家 流        1% 社會發展
             育 專 案 人員 創 作演 出      數據 行 音 樂 創作 件數 － 上
             提升率                     年 度 輔 導客 家流 行 音
                                     樂創作件數）÷上年度
                                     輔 導 客 家流 行音 樂 創
                                     作件數×100%
           3 客 家 知 識體 系 補助 研 1    統計 （ 當 年 度補 助研 究 成       60% 社會發展
             究 成 果 可供 政 策參 採      數據 果 具 政 策參 採價 值 計
             比率                      畫數÷當年度補助計畫
                                     數）×100%
           4 客 家 雲 端服 務 營運 滿 1    統計 （回復滿意人數÷總回            80% 科技發展
             意度                   數據 復人數）×100%
           5 園區入園遊客數         1    統計 每 年 入 園 遊 客 人 次 180 萬人次 公共建設
                                  數據 （自 103 年起改以自              /社會發
                                     營 方 式 衡 量 ） ： 102         展
                                     年：700,000 人次；103
                                     年 ： 1,600,000 人 次 ；
                                     104 年 ： 1,700,000 人
                                     次；105 年：1,800,000
                                     人次。
           6 園 區 遊 客滿 意 度達 成 1    統計 遊 客 滿 意度 達成 率 ：       89% 公共建設
             率                    數據 102 年 ： 80% ； 103         /社會發
                                     年 ： 83% ； 104 年 ：         展
                                     87%；105 年：89%。
三 提 升 客 家 多 1 輔導完成創(就)業人數 1       統計 當 年 度 輔 導 完 成 創 30 人數 社會發展
  元 創 新 動                         數據 （就）業人數
  能 ， 創 造 客 2 輔 導 具 特色 文 化加 值 1   統計 當 年 度 輔導 具特 色 文 155 件數 社會發展
  家 文 化 產 業 經濟產業通過「Hakka          數據 化 加 值 經濟 產業 通 過
  價值          TAIWAN 臺灣客家」           「Hakka TAIWAN 臺灣
              商品登錄數                  客家」商品登錄數
            3 輔 導 客 家特 色 商品 業 1   統計 當 年 度 輔導 客家 特 色 60 家數 社會發展

                                  30-4
                                     關鍵績效指標
                                                          與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                    衡量標準       年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                           關聯
             者家數                  數據 商品業者家數
           4 輔 導 客 家特 色 產業 產 1    統計 本 年 度 輔導 客家 特 色 21,000 萬元 社會發展
             值提升數                 數據 產 業 產 值金 額－ 上 年
                                     度 輔 導 客家 特色 產 業
                                     產值金額
           5 輔 導 客 家文 化 設施 活 1    統計 當 年 度 輔導 客家 文 化 80 件數 公共建設
             化 經 營 、協 助 客家 文      數據 設 施 活 化經 營、 協 助
             化生活環境營造                 客 家 文 化生 活環 境 營
                                     造案件數
四 提 升 客 家 傳 1 客 家 電 視節 目 觸達 提 1   統計 （ 本 年 度的 季平 均 觸      2%   社會發展
  播 質 量 ， 塑 升率                    數據 達 人 數 －上 年度 的 季
  造客家新印                              平均觸達人數）÷上年
  象                                  度的季平均觸達人數×
                                     100%
           2 委 託 、 補助 及 合作 之 1    統計 當 年 度 委託 、補 助 及 46 件數 社會發展
             客家廣電節目案件數            數據 合 作 之 客家 廣電 節 目
                                     案件數
            3 平 面 、 廣播 、 電視 等 1   統計 當 年 度 平面 、廣 播 、 180 件數 社會發展
              各 類 媒 體， 製 作、 刊     數據 電 視 等 各類 媒體 ， 製
              播 客 家 相關 節 目及 廣        作 、 刊 播客 家相 關 節
              告之件數                   目及廣告之件數
五 促 進 海 外 客 1 辦 理 海 外客 家 會議 、 1   統計 當 年 度 辦理 海外 客 家 10,500 人次 社會發展
  家 合 作 交 研 習 、 展演 、 教學 等         數據 會 議 、 研習 、展 演 、
  流 ， 推 動 客 交流活動參與人次                 教 學 等 交流 活動 參 與
  家文化全球                              人次
  連結        2 參加海內外客家研 1          統計 參 加 海 內 外 客 家 研     90%   社會發展
              習 、 觀 摩、 訪 問、 藝     數據 習 、 觀 摩、 訪問 、 藝
              文 及 會 議等 交 流活 動        文 及 會 議等 交流 活 動
              之滿意度                   者 對 整 體活 動參 與 之
                                     滿意度。
六 加 強 財 務 審 1 提 升 客 家文 化 園區 創 1   統計 當 年 度 提升 客家 文 化     2項    公共建設
  查 ， 全 面 提 新財務收益措施               數據 園 區 創 新財 務收 益 措           /社會發
  升施政效能                              施項數                       展
七 提 升 員 工 專 1 辦 理 員 工終 身 研習 課 1   統計 1.每年辦理員工終身學         89%   無
  業 知 能 ， 打 程 次 數 、課 程 滿意 度       數據 習課程 20 次（50%）。
  造優質團隊       及研習成果評量                2.回收課程意見調查表
                                     滿意度（學員滿意數÷
                                     問卷回收數×100%）每
                                     年達 80%（20%）。3.
                                     課 後 評 量通 過率 （ 學
                                     員通過課後評量人數÷
                                     參訓學員人數×100%）
                                  30-5
                                     關鍵績效指標
                                                             與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                    衡量標準          年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                              關聯
                                     每年達 60%（30%）。
八 跨 域 加 值 公 1 補 助 具 「跨 域 加值 財 1   統計 當 年 度 補助 具「 跨 域   10 件數   公共建設
  共 建 設 及 科 務 規 劃 方案 」 之計 畫       數據 加 值 財 務規 劃方 案 」
  技 發 展 財 務 件數                       之計畫件數
  規 劃 方 案
  （跨機關目
  標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                                  30-6
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       主辦：1 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程       協辦：1 項
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        90%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         5%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本         0%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        30-7
                                   共同性指標
     共同性目標                         評估 評估
                  共同性指標                     衡量標準      年度目標值
                                   體制 方式
                                           公務人員總人數
                                           45%以上。（目
                                           標值以「1」代
                                           表達成目標，
                                           「0」代表未達
                                           成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            30-8
肆、客家委員會年度重要施政計畫
                        計畫                                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                             實施內容
                        類別                                         關聯
綜合規劃發展 綜 合 規 劃 客 家 其它 一、辦理委員會議、客家學術計畫審查及學術發
            政策及法規             展會議等。
                           二、籌備全國客家會議及辦理客家貢獻獎評選。
                           三、辦理客家政策調查與性平研究。
                           四、辦理全國客家事務首長會議、輔導地方客家
                              社團、消費者保護業務等相關事務。
            客 家 文 化 躍 升 社會    辦理「客家文化躍升計畫－知識體系發展計 客家知識
            計畫-知識體系 發展 畫」                                        體系補助
            發展計畫           一、補助大學校院客家學術機構發展客家學術研 研究成果
                              究。                                 可供政策
                           二、獎助客家學術研究計畫及客家青年創新發 參採比率
                              展。
                           三、獎助客家學生及研究優良博碩士論文。
                           四、辦理客家知識體系管制計畫及學術分享平臺
                              維運。
                           五、辦理青年培育及族群多元相關計畫。
            推 動 客 家 雲 端 科技 一、辦理「推動客家雲端服務計畫」。                     客家雲端
            服 務 暨 建 立 基 發展 二、辦理「建立基礎資料－嘉南客家研究：回顧 服務營運
            礎資料計畫             與展望」。                              滿意度
            海 外 客 家 事 務 社會    辦理「海外客家事務推展計畫」                     辦理海外
            推展計畫        發展 一、辦理海外客家社團負責人諮詢會議、海外好 客家會
                              客文化列車及相關研習活動。                      議、研
                           二、辦理海外客家網營運及維運。                       習、展
                           三、派員參加海外客屬重要會議及交流活動：參 演、教學
                              加日本東京崇正公會及關西崇正會年會暨懇 等交流活
                              親大會、參加東南亞地區客屬團體年會。                 動參與人
                           四、補捐助政府機關及社團辦理海內外客家文化 次、參加
                              交流及全球客家日推廣計畫。                      海內外客
                           五、辦理海外客家藝文團隊赴海外巡迴表演交流 家研習、
                              活動。                                觀摩、訪
                           六、補捐助辦理客家青年志工團「蒲公英行動計 問、藝文
                              畫」。                                及會議等
                                                                 交流活動
                                                                 之滿意度
客 家 文 化 產 業 客 家 特 色 產 業 社會 一、辦理「客家特色產業創新發展計畫－客家文 輔導完成
發展          創新發展計畫- 發展        化產業輔導創新育成」                         創(就)業
            客家文化產業         （一）辦理客家特色產業創新經營輔導計畫。                  人數、輔
            輔導創新育成         （二）辦理青年創業等產業人才培育及產業創新 導具特色
                                研發計畫。                            文化加值
                           （三）辦理六堆及東部區域客庄區域產經整合發 經濟產業
                                展計畫。                             通過「Ha
                           （四）補捐助辦理客家產業群聚跨域創新服務。 kka TAIW
                           二 、 辦 理 「 加 速 行 動 寬 頻 服 務 及 產 業 發 展 方 AN 臺灣
                                  30-9
                 計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                 類別                             關聯
                        案」：辦理客庄智慧樂活 4G 應用服務計畫。 客家」商
                                               品登錄
                                               數、輔導
                                               客家特色
                                               商品業者
                                               家數、輔
                                               導客家特
                                               色產業產
                                               值提升數
       客 家 特 色 產 業 社會   辦理「客家特色產業創新發展計畫－客家文 輔導客家
       創新發展計畫- 發展 化產業行銷推廣」                     特色商品
       客家文化產業         一、辦理客家特色商品、客家文化意象服飾及通 業者家
       行銷推廣             路獎勵等推廣計畫。              數、輔導
                      二、辦理客家美食國際推廣暨客家特色餐廳輔導 客家特色
                        發展計畫。                  產業產值
                      三、辦理客家產業博覽會暨客庄觀光旅遊推廣計 提升數
                        畫。
                      四、香港文創商品、展會之觀摩及訪查計畫。
                      五、辦理客庄青年新創事業競賽計畫。
       客 家 文 化 生 活 公共 一、辦理客家文化及產業生活環境營造計畫輔導 輔導客家
       環境營造計畫 建設        審查與培訓課程等。              文化設施
                      二、辦理「客家文化生活環境營造計畫」       活化經
                      （一）辦理客家文化及產業環境營造之資源調 營、協助
                         查、活 動、展示（售）、推廣等相關設施 客家文化
                         及輔導機制建置等。             生活環境
                      （二）補助地方政府辦理客家文化及產業生活環 營造、補
                         境營造等計畫。               助具「跨
                      （三）補助地方政府辦理客家社區聚落空間保存 域加值財
                         及再利用等計畫。              務規劃方
                      （四）補助地方政府及捐助國內團體及私校等辦 案」之計
                         理客家文化及產業設施活化與產業發展、 畫件數
                         輔導等計畫。
                      （五）補助地方政府辦理客家文化重點發展區先
                         期資源調查暨整體規劃及聚落特色風貌等
                         計畫。
文化教育推展 客 家 文 化 躍 升 社會   辦理「客家文化躍升計畫－文藝發展計畫」 觀賞客家
       計畫-文藝發展 發展 一、辦理推展客家文化、藝術活動計畫。           藝文演出
       計畫             二、辦理扶植客家藝文團隊成長及創新發展客家 人次年增
                        表演藝術計畫。                率、輔導
                      三、辦理跨域型客家活動計畫。           客家流行
                      四、辦理輔導地方客家節慶活動計畫。        音樂培育
                      五、考察國際大型流行音樂活動及觀摩大地裝置 專案人員
                        藝術計畫。                  創作演出
                                               提升率
                         30-10
                   計畫                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                   類別                         關聯
       客 家 語 言 深 耕 社會   辦理「客家語言深耕計畫」        小學生通
       計畫          發展 一、辦理客語相關競賽及客語學習數位化事宜。 過客語能
                      二、補捐助政府機關、民間團體、學校、社區辦 力認證人
                        理客語教育。              數
                      三、辦理全國客語能力分級認證推廣事宜。
                      四、辦理客語薪傳推廣事宜。
                      五、辦理推動客語生活學校計畫。
                      六、辦理推動公事客語無障礙環境計畫。
傳播行銷推展 客 家 傳 播 行 銷 社會   辦理「客家傳播行銷計畫－推展及輔導客家 客家電視
       計畫-推展及輔 發展 傳播媒體」                     節目觸達
       導客家傳播媒         一、設立客家電視頻道，辦理相關頻道提供、節 提升率、
       體                目傳輸、攝影棚租用、後製剪接、配音及各 委託、補
                        類節目製播。              助及合作
                      二、提升客家電視節目製播規格，辦理各類高畫 之客家廣
                        質節目製播等。             電節目案
                      三、製播推廣客語教學、兒童、文化、旅遊、音 件數
                        樂、產業等相關電視節目。
                      四、運用廣播電臺、網路或多媒體傳播，推廣優
                        質客家語言及文化節目。
                      五、補助民營電臺、電視臺、傳播公司及相關團
                        體製播優質客語廣播、客家議題電視及電
                        影。
       客 家 傳 播 行 銷 社會   辦理「客家傳播行銷計畫－推動客家整合行 平面、廣
       計畫-推動客家 發展 銷傳播」                      播、電視
       整合行銷傳播         一、推廣客家語言、文化、旅遊、產業等類型之 等各類媒
                        宣傳短片、廣播廣告、平面媒體素材企劃設 體，製
                        計製作。                作、刊播
                      二、辦理電視、電影、廣播等媒體通路整合行銷 客家相關
                        傳播。                 節目及廣
                      三、辦理國內平面媒體通路刊登。       告之件數
                      四、傳播客家新印象，增強多元族群之溝通理
                        解。
                      五、辦理事件行銷、網路、戶外、新傳播媒體等
                        通路整合行銷傳播。
                      六、辦理客家文化海外整合行銷傳播，提升客家
                        國際能見度。
                      七、辦理每日輿情蒐報、國內及國際媒體之資料
                        建檔、新聞聯繫與發布及國會聯繫事宜。
       客 家 文 化 資 源 其它 一、辦理客家族群文化專題研究計畫。
       調查、活化、         二、辦理客家文化資源數位化建檔相關事宜。
       運用及數位化         三、籌編出版「臺灣客家系列叢書」。
       相關事宜           四、補捐助政府機關、學校、出版機構、民間團
                        體及個人辦理客家出版計畫。
                      五、辦理「客家文化躍升計畫－客庄文化資源保
                        30-11
                 計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                 類別                              關聯
                             存及發展計畫」，有關客庄文化資源調查、
                             發展等相關工作。
客 家 文 化 發 展 客 家 文 化 躍 升 社會 一、辦理「客家文化躍升計畫－園區領航計畫」 園區入園
中 心 規 劃 與 營 計畫-園區領航 發展 （一）園區推廣客家教育與傳銷及人力服務計 遊客數、
運           計畫                畫。                  園區遊客
                           （二）園區研究發展暨傳創計畫。        滿意度達
                           （三）客家文化資產典藏資源應用及再發展計 成率、提
                              畫。                  升客家文
                           （四）客家節慶活動計畫。           化園區創
                           （五）園區藝文環境營造及展示更新計畫。    新財務收
                           （六）園區執行業務活動關聯計畫。       益措施
                           二、辦理「推動客家雲端服務暨建立基礎資料計
                             畫」之「建立基礎資料-全球客家數位博物館
                             計畫」。
            客 家 文 化 雙 燈 公共   辦理「客家文化雙燈塔跨域加值整合發展計 園區入園
            塔 跨 域 加 值 整 建設 畫」，內容如下：               遊客數、
            合發展計畫          一、建構「跨域整合 客家雙燈塔」亮點廊帶。 園區遊客
                           二、建置區域服務中心設施。          滿意度達
                           三、推展客家文化創新加值。          成率、提
                                                  升客家文
                                                  化園區創
                                                  新財務收
                                                  益措施




                         30-12
中央選舉委員會 105 年度施政目標與重點

  選舉為實現民主最重要的手段與方法，兩者關係非常密切，本會負責綜理我國各種公職人員
選舉及公民投票相關工作，所辦理各種公職人員選舉與公民投票之良窳，攸關我國民主憲政之發
展，是以本會秉持公正、公開及公平的原則來辦理各種選舉，以建立一個純淨的政治參與環境，
提升民主政治品質。本會將在 105 年辦理第 9 屆立法委員與第 14 任總統副總統選舉，自當以積極
審慎之態度執行相關選務工作，確保選舉順利完成。
  本會依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本會未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、順利完成各項公職人員選舉：提升選務人員專業知能，加強其服務選民認知，以順利完成各
  項公職人員選舉及補選。
二、嚴正執行法律:落實執行政黨連坐受罰事件：落實執行政黨連坐案件之裁罰，按季將公職選舉
  候選人之基本資料與法務部確定判決查詢系統勾稽比對，將符合案件轉知各主辦選舉委員會
  執行後續裁罰作業，以避免政黨連坐受罰事件發生遺漏，俾達嚴正執行法律之效。
三、提升選務效率：藉由研訂各項公職人員選舉電腦計票標準作業程序、加強資訊安全措施、資
  料查詢及傳輸效率、作業人員訓練、演練測試作業等方式以提供迅速之開票統計資訊，提升
  選務效率。
四、強化本會資產使用效益：為使本會及所屬選舉委員會現有資產作更有效率之運用，本會及所
  屬選舉委員會皆實施定期財產及非消耗品盤點作業，同時依據各選舉委員會國有公用財產、
  物品及辦公處所管理書面檢核情形，由本會事務檢核小組抽查半數所屬選舉委員會，協助輔
  導其國有公用財產及資產達成優等比例逐年提高，以確實掌握資產增減狀況及異動情形，有
  效加強內部控制，提升資產使用效益。
五、辦理組織學習活動，提升員工職能：積極推動組織學習活動，鼓勵本會及所屬選舉委員會同
  仁積極參與具專業性、管理性及國際觀等多元化訓練課程，以培植優秀人力，形塑優質工作
  團隊，以提升本會及所屬選委會員工之專業職能。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：在本會人力有限之情形下，選舉期間調兼其他機關專業人員協
  助電腦計票之工作，建立跨機關人員合作之標準作業程序，確保選舉電腦計票之安全及效
  率。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源：配合本會施政重點，落實零基預算精神，妥善分配有限
  資源，並提升資本支出預算執行率，促進資源有效運用。
三、提升人力資源素質與管理效能：配合員額精簡政策，合理管理機關員額；為強化人力素質與
  工作職能，賡續推動終身學習，採取實體課程與數位學習並進，營造豐富多元的學習環境。




                        31-1
貳、年度關鍵績效指標
                                     關鍵績效指標
                                                           與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準       年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                             關聯
一 順 利 完 成 各 1 提 升 選 務人 員 專業 知 1   統計 每 年 參 加選 務幹 部 人   95% 無
  項公職人員 能                         數據 員 講 習 測驗 及格 人 數
  選舉                                 佔到訓人數之比率。
            2 公 民 對 選務 辦 理之 滿 1   統計 選 務 辦 理之 顧客 滿 意   84% 無
              意度                  數據 度 （ 回 答滿 意以 上 者
                                     人數÷有效問卷數）×
                                     100%。
二 嚴 正 執 行 法 1 落 實 執 行政 黨 連坐 受 1   統計 實際裁罰件數÷年度應       100% 無
  律 :落實 執行 罰事件                    數據 裁罰件數×100%。
  政黨連坐受
  罰事件
三 提 升 選 務 效 1 提 升 開 票資 訊 之統 計 1   統計 各 縣 市 （『 選舉 結 果   23.5 分鐘 無
  率           時效                  數據 清 冊 』 報表 列印 完 成
                                     時間）－（最後 1 張
                                     投 開 票 所報 告表 送 達
                                     鄉 鎮 市 區選 務作 業 中
                                     心時間）之平均值
                                     （分鐘） 註：上述
                                     「 選 舉 結果 清冊 」 在
                                     總 統 副 總統 選舉 時 以
                                     「 候 選 人在 各鄉 鎮 市
                                     區 得 票 數一 覽表 」 代
                                     替。
四 強 化 本 會 資 1 提 升 本 會及 所 屬選 委 2   統計 推 動 所 屬選 委會 國 有    80%   無
  產使用效益       會產籍管理成效             數據 公 用 財 產及 資產 管 理
                                     達 成 優 等比 例（ 所 屬
                                     選 委 會 檢核 成果 達 成
                                     優等個數÷受檢核所屬
                                     選委會個數×100%）。
五 辦 理 組 織 學 1 本 會 及 所屬 選 委會 同 1   統計 透 過 衡 （ 評 ） 量 方    82%   無
  習 活 動 ， 提 仁 參 加 具專 業 性、 管       數據 式 ， 參 加人 員藉 由 訓
  升員工職能       理 性 及 國際 觀 等多 元        練 課 程 提升 職能 之 比
              化 訓 練 課程 ， 職能 提        例。（職能提升人數÷
              升情形                    調查人數）×100%。
            2 分 區 辦 理所 屬 選委 會 1   統計 每 年 參 加選 舉專 業 講    95%   無
              人員選舉專業講習            數據 習 學 習 評鑑 及格 人 數
                                     占到訓人數之比率。
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
                                  31-2
3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
5.其它。




                          31-3
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       主辦：1 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        95%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         5%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本         0%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        31-4
                                   共同性指標
     共同性目標                         評估 評估
                  共同性指標                     衡量標準      年度目標值
                                   體制 方式
                                           公務人員總人數
                                           45%以上。（目
                                           標值以「1」代
                                           表達成目標，
                                           「0」代表未達
                                           成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            31-5
肆、中央選舉委員會年度重要施政計畫
                   計畫                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                   類別                        關聯
選舉業務   辦 理 選 務 幹 部 其它   中央選舉委員會指揮、監督各項選舉工作之 提升選務
       人員講習           辦理，各直轄市、縣（市）選舉委員會、各直轄 人員專業
                      市、縣（市）政府及各鄉（鎮、市、區）公所選 知能
                      務幹部人員則係選務工作之礎石，為提升各選務
                      幹部人員相關知識與專業能力，爰規劃辦理選務
                      幹部人員講習訓練工作，充實渠等人員之選舉制
                      度學理、投開票工作實務、選舉法規等知能，以
                      提升其選務工作品質，達成順利完成各項選舉之
                      目的。
選舉業務   第 9 屆立法委 其它 一、選舉公報編印完成。              提升選務
       員與第 14 任總      二、公告立法委員選舉候選人名單。      人員專業
       統副總統選舉         三、辦理候選人之公辦政見發表會。      知能、公
                      四、辦理政黨使用電視從事競選活動宣傳。   民對選務
                      五、督導辦理投開票工作及統計選舉結果。   辦理之滿
                      六、審定選舉結果並公告當選人名單。     意度、提
                      七、製發當選證書。             升開票資
                                            訊之統計
                                            時效




                       31-6
國家通訊傳播委員會 105 年度施政目標與重點

  為達成國家通訊傳播委員會組織法所揭示「落實憲法保障之言論自由，謹守黨政軍退出媒體
之精神，促進通訊傳播健全發展，維護媒體專業自主，有效辦理通訊傳播管理事項，確保通訊傳
播市場公平有效競爭，保障消費者及尊重弱勢權益，促進多元文化均衡發展，提升國家競爭力」
之使命，本會於 95 年 2 月 22 日正式成立後，即努力不懈，期望達成此使命，以不負全民所託。
  展望未來的通訊傳播市場環境，本會提出「建構及維護公平競爭、健全發展、多元普及之優
質通訊傳播環境」之願景，引領「促進通訊傳播健全發展、維護國民權利、保障消費者利益、提
升多元文化」四大施政主軸，並規劃出「促進匯流；促進公平競爭及健全產業發展；維護國民權
益；保護消費者；建構多元與普及的通傳近用環境；提供數位化便民服務；提升組織學習文化與
能力」7 項關鍵策略目標，以積極改善並提升通訊傳播市場與環境，希望能帶領國人進入新的優
質生活境界。
  行政院 105 年度施政方針，本會主管範圍：「整合通訊傳播法規，健全通訊傳播監理機制；
推動有線電視數位升級，提升傳播內容品質；普及高速行動寬頻服務，落實消費者權益保障；促
進數位匯流效能，提升頻率號碼資源效益；致力通訊傳播與國際接軌，深化國際交流合作。」。
  本會依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本會未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、促進匯流
（一）因應數位匯流研析通訊傳播監理架構及業務開放策略：綜觀歐盟等先進國家因應數位匯流
   趨勢作法，政府管理角度已漸由管制型朝向競爭型轉變，且電信與廣電管制鬆綁與架構調
   整等措施，均有助於匯流產業的發展，本會將逐步調整電信及廣電監理規範架構，促進通
   訊傳播匯流之發展。
（二）整備及規劃無線通傳頻譜資源：因應數位匯流之來臨，無線通傳技術日新月異，對於無線
   電頻率之需求亦不斷提升，有鑒於此，實有需對我國無線電頻譜進行頻譜需求評估、整備
   與規劃，以供未來行動通信或無線傳播之用。
二、促進公平競爭及健全產業發展
（一）健全批發市場之電信資費管理機制：持續對電信資費維持必要的低度管制，並檢討其批發
   服務管制項目，以激勵產業投入創新技術與服務，提升經營效率與電信服務品質，使我國
   電信市場朝開放良性發展，進一步建構更有效之市場競爭環境。
三、維護國民權益
（一）健全建築物電信設備審查及審驗機制：規劃建置建築物電信設備審查及審驗圖資管理系
   統，使受審驗機構辦理建築物審查審驗之資料提報全面電子化及圖資標準化，以保護業者
   申報審查/審驗之個人資料安全。另預計該系統可依業者及審驗機構提供及填報資料進行統
   計分析，並以報表形式產出，俾利本會追踨審驗機構依法辦理此審查/審驗業務，以提升本
   會委外業務品質，並落實委外監督查核機制。
四、保護消費者：落實消費者權益保護機制：辦理消費者對電信業者服務品質滿意度委外調查、
  辦理通信業者帳務查核、持續檢討修正電信業者業務營業規章及服務契約等措施。
五、建構多元與普及的通傳近用環境
（一）推動偏遠地區寬頻建設：保障國民基本通訊權益，使全體國民得按合理價格公平享有一定
   品質之必要電信服務；持續督導電信普及服務提供者，強化偏遠地區村里或部落鄰寬頻網
   路建設，並配合各政府機關需求，進行偏遠地區寬頻網路建設，使具公共利益之寬頻需求
   點之寬頻下行速率提升至 20Mbps 以上，以提升偏鄉寬頻網路服務品質。

                       32-1
（二）促進有線廣播電視普及發展：落實有線廣播電視發展基金運用，補助有線電視經營者於有
   線、無線未達區、推廣數位化或示範區之建置費及維運虧損費用，並使民眾享受有線廣播
   電視多元化的服務。
六、提供數位化便民服務
（一）電信管制射頻器材管理線上申辦服務系統使用率：本會自 95 年配合經濟部國際貿易局建置
   便捷貿易 e 網之自動化通關簽審作業，持續辦理網路線上申辦服務，未來仍將協助企業及
   民眾運用網際網路線上申辦業務，以提升政府行政效能，提高為民服務品質。
（二）電信號碼線上申辦服務：本會自 103 年度起，開放電信業者得透過網際網路辦理電信號碼
   相關資訊線上申辦及提報作業，以簡化辦理流程，並提升行政效能。
七、提升組織學習文化與能力：因應通訊傳播數位匯流時代來臨，為提升本會員工政策規劃、產
  業分析之專業核心知能與一般公務運作能力，持續規劃辦理並薦送員工參加相關教育訓練課
  程，以擴散組織學習，營造優質學習文化。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：配合行政院推廣政府服務流程改造，辦理跨機關合作，提升政
  府服務品質。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源：強化資本支出預算執行，避免進度落後及經費鉅額保
  留；配合實施中程計畫預算作業制度，有效分配運用政府資源。
三、提升人力資源素質與管理效能：為貫徹政府合理調整員額政策，積極控管各類人員預算員
  額，並配合行政院核定本會年度預算員額情形，檢討調整本會各處室員額配置及人力運用，
  以符政府「當增則增，當減則減」之員額政策；另為厚植公務人力資源，提升政府行政效
  能，強化國際競爭力，採策略性人力資源發展概念，配合薦送中高階公務人員參加相關培訓
  發展研習班，並積極推動員工終身學習。




                     32-2
貳、年度關鍵績效指標
                                     關鍵績效指標
                                                             與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準        年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                               關聯
一 促進匯流     1 因 應 數 位匯 流 檢討 通 1    進度 完 成 第 三代 行動 通 信    100% 無
             訊 傳 播 監理 架 構及 業      控管 業 務 執 照屆 期後 續 釋
             務開放策略                   照規劃報告，作為
                                     「 行 動 寬頻 業務 受 理
                                     公 告 」 、「 行動 寬 頻
                                     業 務 管 理 規 則 修
                                     正 」 、 「行 動寬 頻 業
                                     務 底 價 公告 」、 「 行
                                     動寬頻業務競價作
                                     業 」 等 四項 之政 策 依
                                     據
           2 整 備 及 規劃 無 線通 傳 1    統計 完成 20MHz（850－870  20MHz 無
             頻譜資源                 數據 MHz 頻段）之頻譜整
                                     備
二 促 進 公 平 競 1 健 全 批 發市 場 之電 信 1   進度 完 成 批 發市 場之 電 信    100% 無
  爭 及 健 全 產 資費管理機制                控管 資 費 管 理機 制檢 討 規
  業發展                                劃之報 告， 作為 106
                                     年 公 告 「第 一類 電 信
                                     事 業 資 費管 制採 價 格
                                     調 整 上 限制 之調 整 係
                                     數數值」之政策依
                                     據：
                                     1.完成蒐集國際電信批
                                     發市場資費監理趨
                                     勢。（30%）
                                     2.完成研析我國電信市
                                     場競爭情形。（30%）
                                     3.發布諮詢文件徵詢各
                                     界 意 見 並完 成規 劃 報
                                     告 ， 以 提報 本會 委 員
                                     會議審議 106 年「第
                                     一 類 電 信事 業資 費 管
                                     制 採 價 格調 整上 限 制
                                     之 調 整 係數 數值 」 之
                                     政策方向。（40%）
三 維 護 國 民 權 1 健 全 建 築物 電 信設 備 1   進度 完 成 建 築物 電信 設 備    100% 無
  益           審查及審驗機制             控管 審 查 及 審驗 圖資 管 理
                                     系統之建置、測試
四 保護消費者    1 落 實 消 費者 權 益保 護 1    統計 推 動 提 升消 費者 滿 意    3項   無
             機制                   數據 度 之 具 體措 施。 【 說
                                     明】1.辦理消費者對電
                                  32-3
                                     關鍵績效指標
                                                             與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                    衡量標準          年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                              關聯
                                     信 業 者 服務 品質 滿 意
                                     度委外調查。2.檢討修
                                     正 電 信 業者 業務 營 業
                                     規章及服務契約。3.辦
                                     理通信業者帳務查
                                     核。
五 建 構 多 元 與 1 推 動 偏 遠地 區 寬頻 建 1   統計 20Mbps 以上寬頻累計      10 點   無
  普及的通傳 設                         數據 完成點數。
  近用環境      2 促 進 有 線廣 播 電視 普 1   統計 花東地區數位普及率=         30%    無
              及發展                 數據 （數位機上盒訂戶數÷
                                     訂戶數）×100%
六 提 供 數 位 化 1 電 信 管 制射 頻 器材 管 1   統計 電 信 管 制射 頻器 材 經    18%    無
  便民服務        理 線 上 申辦 服 務系 統     數據 營 許 可 、進 口許 可 業
              使用率                    務 線 上 申辦 率之 平 均
                                     數 。 【 說明 】單 項 業
                                     務 線 上 申辦 率＝ （ 單
                                     項 通 訊 傳播 業務 應 用
                                     網 路 線 上服 務系 統 申
                                     辦數÷單項業務總申辦
                                     數）×100%
           2 電 信 號 碼線 上 申辦 或 1    統計 電 信 號 碼線 上申 辦 或    55%    無
             提報之使用率               數據 提 報 之 使用 率。 【 說
                                     明 】 線 上申 辦或 提 報
                                     之 使 用 率＝ （電 信 號
                                     碼線上申辦或提報數÷
                                     電 信 號 碼申 辦或 提 報
                                     總數）×100%
七 提 升 組 織 學 1 擴 散 組 織學 習 ，營 造 1   統計 是 否 達 到下 列各 分 項     2     無
  習 文 化 與 能 優質學習文化                數據 標 準 （ 各年 度目 標 值
  力                                  填列符號代表意義：0
                                     代表「2 項均未達
                                     到」、1 代表「達到 1
                                     項」、2 代表「達到 2
                                     項」）。1.平均學習時
                                     數達 50 小時以上。2.
                                     參 與 本 會自 行辦 理 之
                                     專 業 核 心職 能訓 練 平
                                     均學習時數達 20 小時
                                     以上。

註：
評估體制之數字代號意義如下：

                                  32-4
1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
5.其它。




                          32-5
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       主辦：1 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        90%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         4%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本         0%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        32-6
                                   共同性指標
     共同性目標                         評估 評估
                  共同性指標                     衡量標準      年度目標值
                                   體制 方式
                                           公務人員總人數
                                           45%以上。（目
                                           標值以「1」代
                                           表達成目標，
                                           「0」代表未達
                                           成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            32-7
肆、國家通訊傳播委員會年度重要施政計畫
                       計畫                             與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                         實施內容
                       類別                             關聯
綜合規劃計畫 研議 3G 頻率再 其它 一、蒐集通訊傳播監理架構（傳輸服務、內容服 因應數位
           釋出，提升我           務）相關資料。                  匯流檢討
           國行動寬頻新         二、蒐集分析先進國家對於行動寬頻業務之管 通訊傳播
           動能               理、釋照及競價方式。               監理架構
                          三、完成一九○○兆赫數位式低功率無線電話業 及業務開
                            務及第三代行動通信業務屆期後續釋照規 放策略
                            劃。
           檢 討 批 發 管 理 其它 一、具優勢之市場主導者，可能採取各種方式， 健全批發
           機制活絡市場           維繫市占規模，包含提高或拒絕提供中間要 市場之電
           機能               素之批發服務價格等方式，掌握市場優勢地 信資費管
                            位。                       理機制
                          二、參酌國際先進電信監理趨勢，以批發市場管
                            制為主，為健全我國產業發展環境，活絡市
                            場機能，進而使消費者受益，故檢討批發管
                            理機制有其重要性。
                          三、相關工作辦理如下：
                          （一）電信市場重要服務及競爭趨勢分析。
                          （二）完成蒐集美、英、日等先進國家電信市場
                             監理資料。
                          （三）提出公開意見徵詢書草案。
                          （四）依據徵詢結果，研析完成相關法規修訂與
                             價格調整上限（X 值）草案。
           深 化 國 際 交 流 其它 一、參與通訊傳播服務業雙邊、多邊諮商談判會
           合作提升我國           議，關注談判趨勢，維護產業經貿利益。
           通訊傳播國際         二、參與 APEC 電信暨資訊工作小組（TEL）相關
           能見度              會議，分享我國產業監理經驗，提升國際能
                            見度。
                          三、積極參與通訊傳播國際組織會議活動，掌握
                            資通訊匯流技術發展趨勢。
                          四、促進通訊傳播國際組織機構雙邊交流訪問，
                            拓展通訊傳播國際關係。
           引 領 通 傳 產 其它 一、辦理宣導及教育訓練。
           業，NCC 全面       二、進行資訊資產清查、個資流程及資產之鑑別
           提升個資與資           與盤點。
           安防護            三、依資產清冊進行風險評鑑。
                          四、依風險評鑑結果評估該資產之風險等級或訂
                            定新風險處理程序。
                          五、修訂相關資訊安全管理文件。
                          六、執行營運持續計畫維護作業。
                          七、辦理內部稽核作業。
                          八、辦理管理審查會議。
                          九、辦理第三方外部稽核作業。
平 臺 事 業 管 理委 託 辦 理 行 動 其它   委託具有辦理消費者滿意度調查經驗之機構落實消費
                            32-8
                  計畫                              與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                  類別                               關聯
計畫          通信網路業務         團體，以公正第三者身分，針對綜合網路業者進 者權益保
            服務品質滿意         行「行網寬頻上網」服務品質電話訪問問卷調查 護機制
            度委外調查          及評鑑，以落實電信服務品質監理。
            促 進 通 訊 普 及 其它   落實通訊普及服務之宗旨，依電信法及電信 推動偏遠
            服務             普及服務管理辦法相關規定，運用業者繳納之電 地區寬頻
                           信事業普及服務基金，辦理通訊普及服務業務。 建設
            運 用 有 線 基 金 其它   落實有線廣播電視發展基金運用，補助有線 促進有線
            辦理有線廣播         電視經營者於有線、無線未達區、推廣數位化或 廣播電視
            電視普及發展         示範區之建置費及維運虧損費用，並使民眾享受 普及發展
            相關補助計畫         有線廣播電視多元化的服務。
電 臺 與 內 容 事 傳 播 事 業 業 務 其它 一、藉由與傳播事業面對面溝通，宣導相關法令
務計畫         研討會              規定、常見申訴問題及案例說明，以增進雙
                             方行政往來之效率，並提升本會施政透明
                             度；同時藉由舉辦公司治理、內容監理及傳
                             播專業等相關課程，藉以強化業者編審作
                             業、服務知能與內控流程。
                           二、由本會及相關政府機關針對廣電業者宣導相
                             關法規，並設計專題課程，邀請學者專家就
                             產業發展及數位匯流環境等面向，提供專業
                             諮詢意見，協助業者掌握整體產業發展趨勢
                             之變遷並增進其法律及內控自律知能，以健
                             全公司營運，進而提供更多元豐富內容，以
                             惠觀眾。
基 礎 設 施 事 務 建 置 建 築 物 電 其它 一、完備審驗機構之圖資標準化及整合性。   健全建築
計畫          信設備審查及         二、落實監督審驗機構查核機制。       物電信設
            審驗圖資管理         三、提供民眾查詢本業務審驗結果。      備審查及
            系統                                   審驗機制
射 頻 與 資 源 管 因 應 民 眾 上 網 其它 一、蒐集及分析國際發展趨勢。        整備及規
理計畫         需求，整備及         二、召集相關單位進行規劃及整備。      劃無線通
            規劃行動寬頻         三、完成 800MHz 頻段之規劃及整備。 傳頻譜資
            頻譜資源                                 源




                          32-9
臺灣省政府 105 年度施政目標與重點

  目前本府係依據地方制度法及臺灣省政府組織規程相關規定，監督縣（市）自治事項、執行
本府行政事務及其他法令授權或行政院交辦事項推動省政業務，並配合馬總統愛台 12 建設之規劃
及推動事項。
  本府依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本府未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、監督、輔導暨協助縣（市）自治事項
（一）加強法規教育訓練：提升公務人員專業知能及業務處理能力，加強法規教育訓練，精進法
   制理論與實務基礎，檢討修正相關法規與行政流程，力求簡化便民，一切措施依法行政，
   落實保障人權與人民權益，以提升政府施政透明度、清廉度及行政效率。
（二）關懷地方經濟發展：配合中央政策，協助縣（市）辦理相關地方財政自治事項，推動地方
   農業、交通、觀光、宗教文化旅遊及休閒等產業多元創新，關懷地方經濟發展，提升地方
   特色產業質與量，並經由基層單位等訪視座談，適時反映民情，供權責機關參考，據以改
   善投資經營環境，強化經濟成長動能、水土保持抗旱防汛宣導及交通經建政策宣導。
二、配合馬總統愛台 12 項建設之規劃及推動事項並宣導行政院施政政策：辦理兩公約（公民與政
  治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約）說明會。
三、加強省政資料保存維護、展出及推廣
（一）充實省政資料之保存維護及展示內容：配合政策逐步加強省政資料之蒐集、整理及數位化
   典藏，積極辦理資料館內設施維護及空間調整，充實豐富多元之展出內容；並提供借用機
   關、學校編輯、展示或研究運用。
（二）善用館內設施及館藏文物資源，規劃辦理中小學生參訪省政資料館等推廣活動：提供中部
   地區學校學童校外教學參訪導覽接待服務，充實中小學生歷史、藝術、人文及天然災害教
   育的內涵。
四、執行本府行政事務
（一）落實省政資料館營運管理工作，持續加強館區環境美化整潔、各項機電設施保養維護、館
   區保全及消防設備安全等工作，以提供高水準的場地品質。
（二）辦理展覽文物借用與保險、持續推動策略聯盟合作業務，並辦理公報查詢業務，以提升服
   務品質。
（三）賡續辦理各項活動，或尋求與其他單位合辦活動方式，增加資料館使用率，並適時檢討與
   調整，以期達成年度目標值，提升資料館社會服務功能。
五、其他法令授權或行政院交辦事項
（一）依據｢土地稅法｣第 40 條規定訂定臺灣省地價稅開徵日期，以期省市一致。
（二）依據｢房屋稅條例｣第 12 條規定訂定臺灣省房屋稅開徵日期，以期省市一致。
（三）本府依「教師法」及「教師申訴評議委員會組織及評議準則」之規定，受理本省各縣市國
   中、小學教師再申訴案件，均秉持公平、公正、客觀原則，同時於法定期限內辦理完成教
   師再申訴評議案件，並接受再申訴業務之諮詢與服務，可收充分保障教師再申訴權益之效
   益。
六、嚴謹執行預算、善用有限財源：依據本府年度施政計畫，嚴謹執行預算，發揮會計監督功
  能，善用有限財源，達成組織目標。
七、加強教育訓練

                      33-1
（一）辦理年度全員專業訓練及一般管理訓練、行政中立訓練、法治訓練、政策性訓練及派員參
   加行政院人事行政總處公務人力發展中心及地方研習中心或其他訓練舉辦之在職訓練。
（二）各單位依業務屬性辦理專業課程講習或研討會。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程
（一）發布臺灣省地價稅開徵日期
   １、依據「土地稅法」第 40 條規定辦理臺灣省地價稅開徵日期。
   ２、為期地價稅開徵日期省市一致，函詢福建省政府及各直轄市政府協商是否同意訂定每
     年 11 月 1 日至 11 月 30 日為開徵日期。
   ３、俟福建省政府及各直轄市政府函復同意後，簽辦發布臺灣省各縣市地價稅開徵日期。
（二）發布臺灣省房屋稅開徵日期
   １、依據「房屋稅條例」第 12 條規定辦理臺灣省房屋稅開徵日期。
   ２、為期房屋稅開徵日期省市一致，函詢福建省政府及各直轄市政府協商是否同意訂定每
     年 5 月 1 日至同年 5 月 31 日為開徵日期。
   ３、俟福建省政府及各直轄市政府函復同意後，簽辦發布臺灣省各縣市房屋稅開徵日期。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源：節約政府支出，合理分配資源，使政府資源發揮最大效
  益。
三、提升人力資源素質與管理效能：配合中央推動政策訓練、法治教育、人文素養及推廣數位學
  習政策，並辦理提升公務人員積極任事與創新能力訓練課程，期能發揮創新思維，形塑學習
  性政府，強化為民服務效能，達到年度學習時數規定。




                    33-2
貳、年度關鍵績效指標
                                     關鍵績效指標
                                                           與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準       年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                             關聯
一 監 督 、 輔 導 1 統 籌 協 調及 輔 導縣 市 1   統計 （ 相 關 法制 研習 班 學   90% 無
  暨 協 助 縣 法制訴願業務。                 數據 員滿意人數÷學員問卷
  （市）自治                              回收數）×100%（註：
  事項                                 相 關 法 制研 習班 係 包
                                     含 ： 法 制訴 願業 務 研
                                     討 會 、 法制 人員 研 習
                                     班 及 國 家賠 償實 務 研
                                     習班）。
二 配 合 馬 總 統 1 辦 理 「 公民 與 政治 權 1   統計 （學員滿意人數÷學員        90% 無
  愛台 12 項建 利 國 際 公約 」 及「 經        數據 問卷回收數）×100%
  設 之 規 劃 及 濟 社 會 文化 權 利國 際
  推動事項並 公 約 」 兩 公 約 說 明
  宣 導 行 政 院 會。
  施政政策
三 加 強 省 政 資 1 辦 理 中 小學 生 參訪 省 1   統計 「 （ 本 年參 加人 數 －     6%    社會發展
  料 保 存 維 政 資 料 館推 廣 活動 參         數據 上年參加人數）÷上年
  護 、 展 出 及 加人數成長率                   參加人數」×100%
  推廣        2 省 政 資 料保 存 維護 件 1   統計 「 （ 本 年省 政資 料 數     2%    社會發展
              數成長率                數據 位 掃 描 件數 －上 年 省
                                     政資料數位掃描件
                                     數）÷上年省政資料數
                                     位掃描件數」×100%
四 執 行 本 府 行 1 民 眾 對 資料 館 使用 成 1   統計 （ 本 年 使用 人數 － 上     10%   社會發展
  政事務         長率                  數據 年使用人數）÷上年使
                                     用人數×100%
           2 民 眾 使 用資 料 館滿 意 1    統計 （抽樣民眾滿意人數÷          96%   社會發展
             度                    數據 民眾抽樣人數）×100%
五其 他 法 令 授 1 受 理 本 省 各 縣 市 國 1    統計 （ 法 定 期限 內審 結 件     88%   無
 權 或 行 政 院 中 、 小 學教 師 再申 訴        數據 數 ÷ 每 年 辦 理 審 結 件
 交辦事項        案件。                     數）×100%
六嚴 謹 執 行 預 1 當 年 度 事 務 費 用 1      統計 上 年 度 事 務 費 用       1%    社會發展
 算 、 善 用 有 （ 水 、 電、 油 、紙 ）        數據 （ 水 、 電、 油、 紙 ）
 限財源         節約率                     －本年度事務費用
                                     （ 水 、 電 、 油 、
                                     紙）】÷上年度事務費
                                     用（水、電、油、
                                     紙）×100%
七 加 強 教 育 訓 1 舉辦員工教育講習        1   統計 （參加員工人數÷現有          90%   無
  練                               數據 員工人數）×100%
            2 學員對講習之滿意度       1   統計 （學員滿意人數÷學員          92%   無
                                  33-3
                                 關鍵績效指標
                                                   與中長程
關鍵策略目標                     評估 評估
             關鍵績效指標                  衡量標準    年度目標值 個案計畫
                           體制 方式
                                                    關聯
                             數據 抽樣人數）×100%
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                             33-4
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       協辦：1 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        95%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         5%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本         0%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                        33-5
                                   共同性指標
     共同性目標                         評估 評估
                  共同性指標                     衡量標準      年度目標值
                                   體制 方式
                                           機關）之中高階
                                           公務人員總人數
                                           45%以上。（目
                                           標值以「1」代
                                           表達成目標，
                                           「0」代表未達
                                           成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            33-6
肆、臺灣省政府年度重要施政計畫
                        計畫                         與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                        類別                          關聯
教 文 及 資 料 業 教 文 及 資 料 業 社會 一、辦理中央政府當前重要施政及省政建設資料 辦理中小
務           務           發展   之蒐集、整理與典藏事項。         學生參訪
                           二、辦理省政資料館陳列室展示內容更新充實等 省政資料
                             事項。                  館推廣活
                           三、配合各公務機關、學校、團體需求，辦理來 動參加人
                             賓接待、簡報及參觀業務。         數成長
                           四、因應各公務機關辦理會議、典禮、展覽及其 率、省政
                             他系列活動，提供場地服務事宜。      資料保存
                           五、配合各陳列特展室主題，邀請專家學者講 維護件數
                             演，提升社會大眾專業及知性智能。     成長率、
                           六、加強省政資料保存維護、展出及推廣，並善 民眾對資
                             用館藏文物資源，規劃辦理中小學生參訪省 料館使用
                             政資料館推廣活動，培養學童文化素養。   成長率、
                           七、 持續推動人文生態學習策略聯盟，擴大展示 民眾使用
                             博覽服務，提昇社會教育及推廣功能，並促 資料館滿
                             進地方產業及觀光發展。          意度
                           八、辦理歷年省府公報查詢、省政大事紀編輯、
                             刊物發行等。
                           九、舉辦推廣傳統文化績優表揚活動。
                           十、舉辦讀經推廣教育及全國經典總會考。
經建財務業務 經建財務業務 社會 一、辦理關懷地方經濟發展、反映民情，暨表彰 當年度事
                        發展   農、工、商業及宗教文化旅遊與觀光價值所 務費用
                             創造之經濟效益等業務。          （水、
                           二、配合中央協助推動地方產業發展暨健全財政 電、油、
                             業務，辦理各相關財經研討、座談及表揚績 紙）節約
                             優創業（新）企業家等業務。        率
                           三、統一訂定並發布本省房屋稅及地價稅開徵日
                             期。
                           四、執行本府財務及相關業務事項。
民政社衛業務 民政社衛業務 社會 一、辦理臺灣光復節慶祝活動。
                        發展 二、配合中央政策辦理政務官訪視地方暨縣市地
                             方自治研討會。
                           三、辦理臺灣省各縣市政府、議會等機場公務通
                             行證申請事宜。
                           四、配合中央推動大陸事務暨全民防衛動員準備
                             工作。
                           五、協辦孝行獎選拔暨頒獎活動，提倡孝道美
                             德。
                           六、辦理災害救濟捐款專戶管理及運用業務業
                             務。
                           七、辦理本府表揚績優民間慈善及公益團體或個
                             人活動。
                           33-7
                計畫                          與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別                          關聯
                   八、獎補助省轄 14 縣市人民團體或非營利團體辦
                     理相關活動。
                   九、辦理本省縣市地方基層芳草人物、模範母親
                     及模範父親表揚活動。
                   十、辦理各項民政、社會、衛生及環保等相關業
                     務。
法規業務   法規業務     其它 一、檢討整理省法規、省行政法規及法規、訴 統籌協調
                     願、國家賠償案件之審議。           及輔導縣
                   二、辦理縣市兩公約說明會。            市法制訴
                   三、辦理國家賠償實務研習班及法制人員研習 願業
                     班。                     務。、辦
                   四、辦理臺灣省法制訴願業務研討會。        理「公民
                   五、辦理教師再申訴案件評議業務。         與政治權
                                            利國際公
                                            約」及
                                            「經濟社
                                            會文化權
                                            利國際公
                                            約」兩公
                                            約說明
                                            會。、受
                                            理本省各
                                            縣市國
                                            中、小學
                                            教師再申
                                            訴案件。




                       33-8
臺灣省諮議會 105 年度施政目標與重點

  本會依地方制度法及本會組織規程相關規定，發揮本會議事功能，積極反映地方民情，下鄉
協助政策宣達；典藏臺灣省議會史料內容，傳承並推展地方自治發展經驗；辦理本會紀念園區景
觀維護與古蹟保存活化再利用及發展文化觀光產業；推動組織學習，提升員工價值及能力。
  本會依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本會未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：

壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、發揮本會議事功能，積極反映地方民情，下鄉協助政策宣達
（一）召開大會，推動議事業務，適時反映民意，協助中央及地方政府興利除弊：依本會組織規
   程第 6 條規定，每年召開定期大會 2 次或必要時召開臨時大會 4 次，審議議員提案並送中
   央作為決策參考。
（二）加強政策交流平臺功能：本會除定期提案送中央作為施政之諮詢及建議外，並於會期中積
   極邀請行政院相關部會派員蒞會進行座談，針對行政院重大政策或法案與地方政府或民間
   團體進行意見交流，期使中央與地方政府、民間團體間達成政策推展之共識。
二、典藏臺灣省議會史料內容，傳承並推展地方自治發展經驗
（一）充實臺灣地方自治發展史蹟展示內容，辦理地方自治史料展覽、學術研討會，傳承地方自
   治發展經驗，提升民眾對民主政治之認知。
   １、為保存本省省級地方自治、民主發展第一手珍貴歷史紀錄，蒐集歷屆議員議事文物。
      通過推廣臺灣省議會會史館，呈現臺灣省參議會、臨時省議會及省議會期間重要議案
      以及相應之歷史背景，以見證我國地方自治議政發展。辦理臺灣省參議會、臨時省議
      會及省議會期間重大（重要）事件口述歷史訪談，並建立文稿、影音資料庫，以供保
      存及運用，作為地方自治相關議題研究之素材。
   ２、建立我國地方自治民意機關議政史料數位化及詮釋資料規範；整合相關資源，建立完
      整我國地方自治議事資料庫。開發並維護雲端檢索系統，提供各民意機關及一般使用
      者查詢、研究、學習等各項運用平臺。提供諮詢服務及技術支援，協助各級民意機關
      推動議事資料數位化，發展共同性軟體。
   ３、結合國內各地展館及各大專院校之資源，辦理地方自治檔案史料巡迴展覽及學術研討
      會。並尋求與國內外典藏臺灣地方自治發展史料檔案之機構、團體及個人合作辦理展
      覽，以豐富展覽內涵。
   ４、推動臺灣地方自治研究國際合作與交流－尋求與國外（含大陸地區）臺灣研究機構進
      行合作，推動資源和經驗交流。
（二）擴充數位史料資料庫內容，推廣應用地方自治史料數位資料庫，提升數位檔案使用率。
   １、辦理省議會時期老照片數位化及議員問政影音資料後設資料建置與校正。
   ２、配合檔案史料展覽，加強宣導地方自治史料數位化成果。
   ３、透過與國內外（含大陸地區）推動數位典藏作業之機構進行經驗交流，持續改善地方
      自治史料資料庫使用界面及檢索效能。
   ４、調查地方議會史料數位化情形，推動臺灣地方自治史料數位典藏加值應用－結合機關
      外部研究資源（其他典藏機構、大專院校相關系所、相關領域之學者專家），運用本
      會數位檔案內容及其他典藏機構之資源進行加值應用。
三、本會園區與古蹟維護及觀光發展
（一）辦理古蹟管理維護、修護、再利用，依據主管機關審查通過之「原臺灣省議會議事大樓、
   朝琴館」修復再利用工程規劃設計所需工程經費總計 44,220 千元整。本會為善盡管理機關
   之責，依據文化資產保護法第二十一條規定及依據行政院 101.4.12 院台綜字第 1010020675
                          34-1
   號審議意見及台中市政府 103.4.16 府授文資古字第 1030059492 號審議委員會審議意見，依
   「原臺灣省議會議事大樓、朝琴管修復再利用」計畫，將視政府財政狀況及古蹟維護優先
   順序，斟酌逐年爭取預算辦理全面性修復或緊急性修復。今（105）年依照主管機關及古蹟
   專家指導，辦理緊急危害古蹟之零星工程，如水電管線工程、防蟲防蟻工程、防漏工程、
   外觀修復工程。
（二）發展文化觀光產業，配合「黃金十年」八大國家發展願景之「優質文教」政策，連結「中
   部文化藝術園區」動線整合鄰近觀光資源與景點，發展出具優質文化的觀光重鎮，營造文
   化產業的新氣象。
四、推動組織學習，提升員工價值及能力
（一）依據機關組織願景，辦理專業核心能力訓練，充分運用人力，達成施政目標。
（二）辦理相關訓練研習 8 次。並加強組織學習活動提昇員工出席率，拓展學習成效。

※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：本會諮議員反映民意提供建言送請行政院參採，以作為中央主
  管各部會施政及政策擬定之參考，因此透過本會對中央各部會提案建言之方式，能達到跨機
  關服務及合作，共同解決民瘼、為民服務。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源：節約政府支出，合理分配資源。
三、提升人力資源素質與管理效能：提升人力資源素質與管理效能，辦理有關之訓練研習，推動
  終身學習。




                          34-2
貳、年度關鍵績效指標
                                     關鍵績效指標
                                                           與中長程
關鍵策略目標                       評估 評估
               關鍵績效指標                     衡量標準       年度目標值 個案計畫
                             體制 方式
                                                             關聯
一 發 揮 本 會 議 1 大 會 決 議事 項 獲參 採 1   統計 （ 大 會 決議 獲主 管 機   73% 無
  事 功 能 ， 積 比率                    數據 關參採案件數÷議會決
  極反映地方                              議總案件數）×100%
  民情，下鄉
  協助政策宣
  達
二 典 藏 臺 灣 省 1 地 方 自 治史 料 展覽 、 1   問卷 地 方 自 治 史 料 展 覽     86%     無
  議 會 史 料 內 學 術 研 討會 及 國際 合       調查 （ 含 臺 灣省 議會 會 史
  容 ， 傳 承 並 作交流                      館 ） 及 學術 研討 會 參
  推展地方自                              訪及與會人員滿意度
  治發展經驗 2 持 續 改 善數 位 資料 庫 1       問卷 數 位 資 料庫 使用 次 數     85%     無
              使用界面及檢索效            調查 成 長 率 及 使 用 滿 意
              能 ， 提 升數 位 資料 庫        度 ， 並 以加 權方 式 計
              使用率及使用滿意度              算 年 度 目標 值（ 資 料
                                     庫 使 用 次數 成長 率 占
                                     55% 、 使 用 滿 意 度 占
                                     45%）。
三 本 會 園 區 與 1 辦 理 古 蹟保 存 修復 等 1   進度 辦 理 修 復工 程完 成 率     100%    無
  古 蹟 維 護 及 工程                    控管 〈 及 年 度預 算支 用 比
  觀光發展                               率達 80%以上〉
            2 發展文化觀光產業        1   問卷 每 年 參訪 古 蹟及 旅遊      84.4%   無
                                  調查 人 員 滿 意 度及 訪 客 成
                                     長 率 ， 並 以加 權 方 式
                                     計 算 年 度 目 標 值
                                     （「參訪古蹟及旅遊人
                                     員滿意度」占 80%，
                                     「訪客成長率」占
                                     20%）。
四 推 動 組 織 學 1 辦 理 組 織學 習 相關 活 1   問卷 辦 理 組 織學 習相 關 活     85%     無
  習 ， 提 升 員 動 及 職 員工 參 與組 織       調查 動 ， 例 如： 型塑 願 景
  工 價 值 及 能 學習活動程度                   座 談 會 、標 竿學 習 、
  力                                  專 題 演 講、 讀書 會 、
                                     專業核心能力等活
                                     動 ， 參 加 人 數 達
                                     80%，以及問卷調查滿
                                     意度達 80%（權重各
                                     占 50%）。
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
                                  34-3
3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
5.其它。




                          34-4
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       協辦：13 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        95.5%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         5%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本         0%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機          1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        34-5
                                   共同性指標
     共同性目標                         評估 評估
                  共同性指標                     衡量標準      年度目標值
                                   體制 方式
                                           公務人員總人數
                                           45%以上。（目
                                           標值以「1」代
                                           表達成目標，
                                           「0」代表未達
                                           成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            34-6
肆、臺灣省諮議會年度重要施政計畫
                        計畫                          與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                        實施內容
                        類別                          關聯
發 揮 本 會 議 事 發 揮 本 會 議 事 其它   發揮本會議事功能，積極反映地方民情：大 大會決議
功 能 ， 積 極 反功 能 ， 積 極 反     會提案獲參採比率：依本會組織規程第 6 條規 事項獲參
映地方民情       映地方民情          定，每年召開定期大會 2 次或於必要時召開臨時 採比率
                           大會 4 次，審議諮議員提案，並送中央作為政策
                           制訂與推動之參考。
典 藏 臺 灣 省 議 研 究 發 展 及 諮 其它 一、為保存本省省級地方自治、民主發展第一手 地方自治
會 史 料 內 容 ，詢                 珍貴歷史紀錄，辦理臺灣省參議會、臨時省 史料展
傳承並推展地                       議會及省議會期間重大（重要）事件專題研 覽、學術
方自治發展經                       究及口述訪談，建立文稿、影音資料庫以供 研討會及
驗                            保存及運用並作為地方自治相關議題研究之 國際合作
                             素材。                   交流
                           二、辦理我國地方自治議政史料數位化，建置、
                             整合各項 e 化資源，提供地方民意機關數位
                             化諮詢服務及技術支援，拓展地方自治相關
                             研究及加值應用。
                           （一）議政史料檢索系統、管理平臺之開發、整
                               合及維護。
                           （二）議政史料保存現況之調查、彙整、分析及
                               追蹤。
                           （三）議政史料數位化及詮釋資料規範之建立。
                           （四）議政史料數位化人才培訓。
                           （五）議政史料數位化諮詢服務及技術支援。
                           （六）議政史料相關研究及加值應用事宜。
典 藏 臺 灣 省 議 臺 灣 議 政 史 史 其它 一、臺灣省議會時期議事文物蒐集，以豐富展覽 地方自治
會 史 料 內 容 ，料 典 藏 及 展 示       內容並做為研究之素材。           史料展
傳 承 並 推 展 地 業務             二、結合機關外部研究資源（其他典藏機構、大 覽、學術
方自治發展經                       專院校相關系所、相關領域之學者專家）， 研討會及
驗                            運用本會數位檔案內容及其他典藏機構之資 國際合作
                             源進行加值應用。              交流
                           三、結合國內各地展館及各大專院校之資源，辦
                             理地方自治檔案史料巡迴展覽及學術研討
                             會。並尋求與國內外典藏臺灣地方自治發展
                             史料檔案之機構、團體及個人合作辦理展
                             覽，以豐富展覽內涵。
                           四、推動臺灣地方自治研究國際合作與交流－尋
                             求與國外（含大陸地區）臺灣研究機構進行
                             合作，推動資源和經驗交流。
典 藏 臺 灣 省 議 議事文物管理 其它 一、臺灣省議會時期影音資料數位化作業及數位
會史料內容，                       典藏資料儲存媒體檢測與更新。
傳承並推展地                     二、推廣應用地方自治史料數位資料庫（臺灣省
方自治發展經                       議會史料總庫），提升數位檔案使用率。
驗                          （一）配合檔案史料展覽，加強宣導地方自治史
                               料數位化成果。
                           34-7
                      計畫                                     與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                           實施內容
                      類別                                     關聯
                           （二）透過與國內外（含大陸地區）推動數位典
                                藏作業之機構進行經驗交流，持續改善地
                                方自治史 料資 料庫（ 臺灣省議 會史 料總
                                庫）使用界面及提升檢索效能。
                           （三）簡化地方自治史料數位典藏檢索系統帳號
                                申請審核手續。
辦 理 本 會 紀 念 辦 理 古 蹟 保 存 其它 一、辦理古蹟管理維護、修護、再利用，依據主
園 區 景 觀 維 護 修復等工程             管機關審查通過之「原臺灣省議會議事大
與古蹟保存活                        樓、朝琴館」修復再利用工程規劃設計所需
化再利用                          工程經費總計 44,220 千元整。
                           二、本會為善盡管理機關之責，依據文化資產保
                              護法第二十一條規定及依據行政院 101.4.12
                              院台綜字第 1010020675 號審議意見及台中市
                              政府 103.4.16 府授文資古字第 1030059492 號
                              審議委員會審議意見，依「原臺灣省議會議
                              事大樓、朝琴管修復再利用」計畫，將視政
                              府財政狀況及古蹟維護優先順序，斟酌逐年
                              爭取預算辦理全面性修復或緊急性修復。今
                              （105）年依照主管機關及古蹟專家指導，辦
                              理緊急危害古蹟之零星工程，如水電管線工
                              程、防蟲防蟻工程、防漏工程、外觀修復工
                              程。
發 展 文 化 觀 光 發 展 文 化 觀 光 其它    發展文化觀光產業，配合「黃金十年」八大
產業          產業             國家發展願景之「優質文教」政策，連結「中部
                           文化藝術園區」動線整合鄰近觀光資源與景點，
                           發展出具優質文化的觀光重鎮，營造文化產業的
                           新氣象。
推 動 組 織 學 辦 理 組 織 學 習 其它      推動組織學習活動滿意度調查，滿意度達 辦理組織
習 ， 提 升 員 工相 關 活 動 及 職     80%。                                學習相關
價值及能力       員工參與組織                                             活動及職
            學習活動程度                                             員工參與
                                                               組織學習
                                                               活動程度




                                34-8
福建省政府 105 年度施政目標與重點

  福建省政府（以下簡稱本府）依據地方制度法及福建省政府組織規程之規定，為行政院派出
機關，受行政院之指揮、監督，辦理：
一、監督縣（市）自治事項；
二、執行本府行政事務；
三、其他法令授權或行政院交辦事項。
  本府依據前揭職權及行政院 105 年度施政方針，釐訂以「建設金馬、促進觀光、推動和平」
為施政主軸。現階段以協助金、馬兩縣落實行政院核定「金馬中長期經濟發展規劃」。金門以發
展為「美好金門、永續島嶼」；馬祖以「健康島嶼，幸福馬祖」為願景，改善對外海空交通、推
動「藍眼淚」觀光產業為重點工作。
  本府依據行政院 105 年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變
化及本府未來發展需要，編定 105 年度施政計畫，其目標及重點如次：


壹、年度施政目標
※關鍵策略目標
◎機關目標
一、協助整合在地資源，強化基層建設，健全觀光產業發展
（一）協助金、馬兩縣落實第四期離島綜合建設實施方案。
（二）協助金門縣推動「金門縣概念性總體規劃」方案規劃理念，實現「4E 金門」願景。
（三）持續關注馬祖通過博弈公投之後續發展，協助馬祖地區實現以「國際觀光渡假區」目標。
（四）補助金、馬地區基礎建設，落實生態保育與經濟發展平衡兼顧原則。
二、加強閩籍同鄉會聯繫互動，爭取向心
（一）加強閩籍同鄉會聯繫互動，適時宣導政府重大施政目標，使其瞭解政府政策，爭取認同。
（二）辦理閩籍各同鄉會聯誼座談，聽取建言，提供施政參考。
三、辦理基層訪視，表彰模範典型
（一）訪視基層，瞭解地方需求，提供金、馬地方自治施政參考。
（二）表揚本省旅臺績優同鄉會（社）、模範勞工、優良教師及孝行獎得獎人，彰顯模範典型。
（三）辦理急難省民慰助，協助弱勢族群，改善生活品質。
四、協助落實金馬離島建設發展，促進永續發展
（一）協助推動金馬小三通，結合中央政策協助推動兩岸「小三通」事務正常發展，促進離島地
   區之建設與經濟發展。
（二）協助金、馬兩縣推動金門大橋建設計畫、金門國內商港、馬祖福澳商港建設計畫及馬祖南
   北竿機場改善計畫等重大交通基礎建設，以改善金、馬兩縣交通問題，促進地方發展，繁
   榮地方經濟。
（三）協助金、馬改善民生用水計劃，提升居民生活品質，增進民眾福祉。
（四）持續關注馬祖通過博弈公投之後續建設發展及中國（福建省）推動平潭特區實驗計畫等議
   題，並積極協助兩縣蒐集相關資訊及觀察環境情勢變遷，適時向中央反映，尋求因應之
   道，以協助金馬離島發展。
五、強化地方重大輿情溝通與協調功能：加強中央重大政策事項及金、馬兩縣重大輿情之協調與
  溝通功能。
六、嚴謹執行預算，善用有限財源：依據施政計畫，嚴謹執行預算，發揮控管功能，善用有限財
  源，達成組織目標。
七、加強教育訓練：辦理政策、法令、人文、藝術、員工身心健康、人權、性別平權等專題演
  講，要求每人數位學習最低時數以提升公務人力素質。


                      35-1
※共同性目標
一、推動跨機關服務及合作流程：全面推廣服務流程改造，建立跨機關合作機制。為求省市房屋
  稅及地價稅開徵日期一致，依據土地稅法第 40 條規定及房屋稅條例第 12 條規定，協調臺灣
  省政府及各直轄市政府建立跨機關合作機制，訂定開徵日期，以達便民政策目標。
二、提升資產效益，妥適配置政府資源：依據年度施政目標，覈實籌編概算與預算，嚴格執行內
  控機制，強化內部審核，發揮資源效益。
三、提升人力資源素質與管理效能：深化組織學習，精進本府人力資源管理策略，策辦多元核心
  訓練課程，有效運用現有人員，精實本府編列員額，建立活力政府，貫徹行政院院頒員額零
  成長政策目標，以節約政府支出。




                      35-2
貳、年度關鍵績效指標
                                       關鍵績效指標
                                                             與中長程
關鍵策略目標                          評估 評估
               關鍵績效指標                       衡量標準       年度目標值 個案計畫
                                體制 方式
                                                               關聯
一 協 助 整 合 在 1 補助地方基礎建設          1   統計 年 度 補 助計 畫完 成 案   92% 無
  地資源，強                             數據 件數÷年度補助計畫案
  化 基 層 建                              件數×100%
  設，健全觀
  光產業發展
二 加 強 閩 籍 同 1 金 馬 旅 臺各 同 鄉會 幹   1   問卷 滿 意 人 數 ÷ 調 查 數 ×   86%    無
  鄉 會 聯 繫 互 部對本府服務滿意度               調查 100%
  動，爭取向
  心
三辦 理 基 層 訪 1 本 省 旅 臺 績 優 同 鄉    1   問卷 滿 意 人 數 ÷ 調 查 數 ×   85%    無
  視 ， 表 彰 模 會 、 模 範勞 工 、優 良         調查 100%
  範典型         教 師 及 孝行 獎 得獎 人
              對本府服務滿意度
            2 社 團 對 本府 服 務滿 意   1   問卷 滿 意 人 數 ÷ 調 查 數 ×   84%    無
              度                     調查 100%
四 協 助 落 實 金 1 協 助 金 、馬 兩 縣推 動   1   統計 協助案件完成數÷協助          65%    無
  馬 離 島 建 設 交 通 、 醫療 、 觀光 等         數據 案件數×100%
  發 展 ， 促 進 相關民生建設計畫
  永續發展
五 強 化 地 方 重 1 地 方 重 大輿 情 協助 溝   1   統計 地 方 重 大輿 情協 助 溝     76%    無
  大 輿 情 溝 通 通 與 協 調之 事 項辦 理         數據 通與協調完成事項數÷
  與協調功能       完成比率                     地 方 重 大輿 情溝 通 與
                                       協調之事項數×100%
六 嚴 謹 執 行 預 1 當 年 度 事務 費 用節 約 1     統計 （ 上 年 度 油 、 電 、     0.2%   無
  算，善用有 率                           數據 水 、 紙 費決 算數 － 本
  限財源                                  年 度 油 、電 、水 、 紙
                                       費決算數）÷上年度
                                       油 、 電 、水 、紙 費 決
                                       算數×100%計算節約率
七 加 強 教 育 訓 1 舉辦員工教育講習          1   統計 （參加員工人數÷現有          88%    無
  練                                 數據 員工人數）×100%
            2 學員對講習之滿意度         1   問卷 （學員滿意人數÷學員          88%    無
                                    調查 抽樣人數）×100%
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。


                                    35-3
參、年度共同性指標
                         共同性指標
  共同性目標                 評估 評估
               共同性指標             衡量標準        年度目標值
                        體制 方式
一 推動跨機關服務 1 跨機關合作項目數     1  統計 行政院「全面推       主辦：1 項
  及合作流程                     數據 廣政府服務流程
                               改造」工作圈或
                               國家發展計畫中
                               與推動服務流程
                               工作有關之跨機
                               關合作項目數
二 提升資產效益， 1 機關年度資本門預算執行率 1  統計 （本年度資本門        92%
  妥適配置政府資                   數據 實支數＋資本門
  源                            應付未付數＋資
                               本門賸餘數）÷
                               （資本門預算
                               數）×100%（以
                               上各數均含本年
                               度原預算、追加
                               預算及以前年度
                               保留數）
          2 機關於中程歲出概算額度內 1  統計 【（本年度歲出         3%
            編報情形            數據 概算編報數－本
                               年度中程歲出概
                               算額度核列數）
                               ÷本年度中程歲
                               出概算額度核列
                               數】×100%
三 提升人力資源素 1 機關年度預算員額增減率  1  統計 【（次年度－本         0%
  質與管理效能                    數據 年 度 預 算 員 額
                               數）÷本年度預
                               算員額】×100%
          2 推動中高階人員終身學習  1  統計 當年度各主管機         1
                            數據 關 （ 含 所 屬 機
                               關）自行辦理或
                               薦送參加其他機
                               關辦理 1 日以上
                               之中高階公務人
                               員培訓發展性質
                               班別之中高階公
                               務人員（合格實
                               授薦任第 9 職等
                               以上公務人員）
                               參訓人數達該主
                               管機關（含所屬
                               機關）之中高階
                        35-4
                                   共同性指標
     共同性目標                         評估 評估
                  共同性指標                     衡量標準      年度目標值
                                   體制 方式
                                           公務人員總人數
                                           45%以上。（目
                                           標值以「1」代
                                           表達成目標，
                                           「0」代表未達
                                           成目標）
註：
評估體制之數字代號意義如下：
  1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。
  2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。
  3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。
  4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。
  5.其它。




                            35-5
肆、福建省政府年度重要施政計畫
                        計畫                        與 KPI
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                        類別                         關聯
人 才 培 育 與 表 人 才 培 育 與 表 其它   辦理特殊優良教師、金馬地區各級學校成績 本省旅臺
揚           揚              優良畢業生表揚、金馬模範勞工、孝行獎得獎人 績優同鄉
                           等聯繫活動。                會、模範
                                                 勞工、優
                                                 良教師及
                                                 孝行獎得
                                                 獎人對本
                                                 府服務滿
                                                 意度
辦 理 閩 籍 同 鄉 辦 理 閩 籍 同 鄉 其它 一、辦理閩籍同鄉會及協助社團、機關各項活 金馬旅臺
會 活 動 、 社 團會 活 動 、 社 團       動。                  各同鄉會
服 務 及 社 會 救服 務 及 社 會 救     二、辦理社會救助工作。           幹部對本
助           助                                    府服務滿
                                                 意度、社
                                                 團對本府
                                                 服務滿意
                                                 度
督 導 金 馬 地 區 輔 導 金 馬 地 區 其它 一、協助改善金、馬兩縣推動交通、醫療、觀 補助地方
業務          業務               光、水資源開發等相關建設計畫。     基礎建
                           二、辦理金、馬地區基礎建設補助。      設、協助
                                                 金、馬兩
                                                 縣推動交
                                                 通、醫
                                                 療、觀光
                                                 等相關民
                                                 生建設計
                                                 畫、地方
                                                 重大輿情
                                                 協助溝通
                                                 與協調之
                                                 事項辦理
                                                 完成比率




                          35-6
