行政院105年度施政方針我國近年來承受來自外部的全球經貿自由化、區域經濟整合、新經濟體崛起等壓力，也同時面對國內人口急速老化、貧富差距擴大、薪資成長緩慢等挑戰。從過去一年經濟成長率與失業率的變化來看，臺灣經濟已穩步復甦，這是全民努力的成果。不過，人民仍然冀望經濟持續成長、所得分配更加改善，也期待政府提出能夠使經濟動能提升的政策，並重建臺灣經濟發展的利基，讓我們的未來更有希望。因此，我們必須掌握契機，重新檢視臺灣的產業體質、社會特色與競爭優勢，在全球競爭的版圖中找到自己的定位與機會。為解決國家面臨的重大問題，政府積極啟動經濟、社會及政策思維的轉型工程；從「對人關懷」的核心理念出發，推展到對國家發展與未來世代的終極關懷，以打造一個全新的臺灣，讓中華民國全面升級。首先，在經濟轉型方面，我們將從以往的「效率驅動」經濟結構，轉型升級為以數位化、智慧化為主的「創新驅動」經濟結構；善用網路智慧科技，以營造智慧城市及實現智慧生活。其次，在社會轉型方面，政府從房地產稅制的結構性改革開始，加強照顧弱勢，並配合財富重新分配，實踐社會正義。最後，在政策思維轉型方面，諸如能源或國有土地開發使用等問題，政府將突破既有框架，設身處地從人民的立場思考，用1-1新的觀點和作法，廣納各方意見，規劃更符合全民利益的政策，以務實的態度解決問題。以上提到的經濟、社會及政策思維的重點轉型工作，我們正積極推動，以達成「為年輕人找出路、為老年人找依靠、為企業找機會，也為弱勢者提供有尊嚴的生存環境」之施政目標。我們希望能夠為臺灣未來更全面的轉型打下基礎；也希望它們所產生的效益，關照的不僅是目前的世代，還能包括未來的世代。準此，我們擬定105年施政策略與工作重點如下：首先，落實經濟轉型，實現智慧城市與智慧生活：整合政府與民間創新創業能量與資源，為年輕人創造高價值就業機會；積極推動第三方支付系統及群眾募資平臺，促進電子商務與網路創業的發展；發展網路智慧科技，打造智慧城市、實現智慧生活；全面優化產業結構，維新傳統產業，鞏固主力產業，育成新興產業；推動農業科技創新加值，發展具國際競爭力新興產業；推動稅制合理化，建構公平賦稅環境；落實金融進口替代措施，活絡金融市場。其次，落實社會轉型，實現弱勢照顧：積極建構長照體系，推動社區關懷據點，營造健康、活力、幸福及友善之高齡社會；強化身心障礙者全人照顧服務，健全兒童及少年福利與權益；促進婦女發展與保障，落實性別平等工作；確保勞動債權，推動合理工資工時制度；推動原住民族就業輔導，健全部落建設及產業發展；加強偏遠地區自來水建設，提升偏鄉民眾1-2生活品質；加強新住民照護與輔導，培育東南亞新住民子女成為發展該地區經貿之人才；推動整體住宅政策，提供租金補貼及社會住宅。第三，落實政策思維轉型，精進治理效能：檢視並調整相關法制環境，促進政府資料開放；加強網路與資訊運用，增進溝通、提升效率，並開創商機；強化公民網路參與，協助鼓勵提升政府治理效能；全面推廣政府服務流程改造，精進政府服務品質。第四，打造樂活家園，提升環境永續：推動溫室氣體減量，落實低碳永續家園發展；加強國土及海岸保育，確保國土永續發展；確保離島環境品質，全力協助離島發展；檢討水資源管理與配置，落實河川流域綜合治理，強化抗旱及防汛因應能力；推廣新能源及再生能源，力行節能減碳，貫徹淨源節流政策；確保核能安全，穩定減核，打造綠能低碳環境，逐步邁向非核家園；加速提升無自來水地區接管率，改善自來水漏水率，提升污水再生使用率，以合理使用水資源。第五，確保民眾幸福，提升安全管理：強化食品安全管理體系，確保民眾食的安全；強化人類與禽畜傳染病預警與風險管控機制，提升控制應變能力；強化中央與地方災害防救體系的效能，提升基層防救災能量；改善醫療人員執業環境及安全，健全弱勢族群、原住民族及偏遠離島地區居民醫療照護；積極協處重大消費爭議，確保消費者權益；加強打擊不法活1-3動，全面提升治安維護。第六，前瞻創新教育，提升人才培育：以前瞻性、創新性之策略，推廣翻轉教育與實驗教育，強化產學合作、落實產學合一，積極培育多元人才；推動高等教育創新轉型，建構一流大學典範；培育優質技術人力，縮短學用落差；落實十二年國民基本教育之適性揚才精神，健全高中職多元入學管道；吸引優秀僑外生留臺，建構多元化人力資源；健全文化創意產業環境，協助拓展國內外市場通路；維運國家級藝文展演場館及充實地方文化設施，營造優質藝文環境；傳承客家語言與文化，創新客家產業發展。第七、鞏固兩岸和平，提升國際參與：優先推動有利國家發展與民生福祉議題之協商，落實兩岸協商公開透明；逐步有序推動兩岸經貿交流及合作，兩岸和平紅利優先照顧中小企業及基層民眾；持續推動國防轉型與兵力整建，確保國家安全；全力拓展國際空間及擴大國際參與，提升國際形象及能見度。臺灣目前雖然面臨國內外嚴峻的挑戰，但臺灣人民在各行各業、各個角落所展現的優良價值，以及多年的民主政治發展所建構的公民社會，都是臺灣進步力量的泉源。展望未來，政府將與全民同心攜手，啟動經濟、社會與政策思維的轉型工程，發揮臺灣先民開拓的精神，重新打響「臺灣製造」的招牌，使臺灣重返榮耀，並讓全民共享成長果實。爰本此旨，訂定105年度施政方針如次：1-4壹、內政一、健全地方跨域合作機制，強化地方治理效能；均衡地方基礎建設，促進地方發展；精進地方制度，增進府會關係和諧。二、完備選舉法制，保障選舉權之行使；落實廉能政治，健全政黨政治發展；促進公民參政活動公開透明，確保政治活動公平公正；賡續加強淨化選風宣導，建立優質選舉環境；辦理第14任總統、副總統選舉與第9屆立法委員選舉。三、精進戶籍管理制度，創新戶政作為；適度調整國籍制度，吸納國外專才；擴大自然人憑證應用，促進多元化認證服務；落實人口政策，並順應時勢，滾動提出創新作為，維持適度人口結構。四、輔導宗教團體健全發展，保障宗教信仰自由與宗教平等；深植宗教文化資產，發展宗教文化觀光產業；加強殯葬服務管理，提升殯葬設施及殯葬服務品質；完備國家榮典及紀念日與節日法制；推廣合時儀節，促進社會祥和。五、完備人民團體輔導制度，落實團體高度自治；簡化團體會務行政流程，活絡民間組織發展。六、推動行政區劃，落實區域均衡；辦理地籍清理及健全地價制度，保障民眾權益；強化不動產登記及交易安全制度，透明實價登錄資訊；完備土地徵收與重劃制度，兼顧公共利益與經濟發展，保障私人財產權益。1-5七、強化反詐騙工作，全力防制詐欺犯罪；精進防制黑道幫派作為，加強掃蕩犯罪組織；持續加強跨境合作，全面打擊不法活動；嚴格取締交通違規，提升交通事故處理品質；落實警察教育訓練，提升治安維護能力。八、健全國土規劃體系，妥善規劃國土資源，加強國土及海岸保育；整合都市與非都市土地管理，強化土地開發審議效率，檢討非都市土地開發審議法令，確保國土永續發展。九、提升複合型災害防救量能，完備防救災資通訊功能；健全基層災害防救體制，強化地方防救災能力；推動全民防災教育宣導及辦理防救演練；提升災害搶救能力及緊急救護服務品質；提升空中勤務量能。十、維護移民基本人權，提升新住民照顧與輔導成效；落實國境安全管理，提升便民服務效能；精進防制人口販運政策作為，強化防制網絡聯繫合作；鬆綁移民法規，吸引專業優質人才來(留)臺。十一、精進移民政策，改善新住民子女學習母語環境；推動人才培力計畫，培養東南亞經貿關鍵人才。十二、簡化徵兵處理，貫徹兵役公平；配合募兵制，完備兵役制度轉型配套，落實替代役役男人力運用、管理及服務照顧；持續運用研發替代役，提升產業研發能量。十三、賡續推動智慧綠建築，建構優質居住環境；推動均衡城鄉發展，強化鄉(鎮、市)服務機能；推動都市更新發展，健1-6全都市機能；推動整體住宅政策，提供租金補貼及社會住宅，並強化租屋服務平臺功能。十四、賡續推動實價登錄，促進不動產成交資訊透明化，避免人為不當哄抬現象，使不動產市場更為健全。十五、賡續辦理生活圈道路及市區道路景觀綠美化，改善人行道、自行車道及無障礙公共設施。貳、外交一、賡續推動活路外交、維護中華民國主權，提升我國際地位，深化我與邦交國關係，提升我與無邦交國家實質關係，爭取國際社會支持，創造友我之國際環境。二、推動與主要貿易夥伴洽簽自由貿易協定(FTA)或經濟合作協定(ECA)，積極爭取加入「跨太平洋夥伴協定」(TPP)及「區域全面經濟夥伴協定」(RCEP)等區域經濟整合機制，強化我國全球貿易競爭力。三、維護我國在已加入之國際組織會籍與權益，強化實質參與；爭取參與「聯合國氣候變化綱要公約」(UNFCCC)，並擴大參與「世界衛生組織」(WHO)及「國際民航組織」(ICAO)。四、結合政府與民間力量、資源與經驗，強化國際人道援助及參與國際間重要非政府組織(INGO)活動，扮演人道援助提供者角色。1-7五、持續加強護照安全管理、積極爭取主要國家或地區予我國人免簽證或提升簽證待遇，並加強旅外國人急難救助措施。六、善用我經濟與文化領域軟實力，擴大公眾外交層面，加強青年國際文化交流，推動我國青年與國際接軌，爭取更多國家與我簽訂度假打工協議。七、掌握媒體傳播潮流，運用創意，持續強化國際文宣內涵及作為，向國際社會傳達政府重要政策，並塑造優質國家形象。參、國防一、恪遵憲法，效忠國家，愛護人民，克盡職責；飭令國軍超出個人、地域及黨派關係，嚴守政治中立，達成保衛國家與人民安全之使命。二、研修國防法規，落實國防法制化；賡續執行勇固案組織兵力結構調整，堅實國防整備，以重點建軍思維，整合國防資源，籌建「小而精、小而強、小而巧」專業優質精銳國軍。三、持續推動募兵制，整合政府機關動能、結合民間資源，周延招募與留營配套措施，達成常備部隊以志願人力擔任之目標；精進軍事教育，鼓勵終身學習，提升志願官士兵專業能力，強化幹部本職學能與國際觀。四、前瞻國防科技研發，組建創新、不對稱戰力；結合產、官、學、研，促進國防工業升級，發展軍民通用科技；靈活軍1-8(商)購管道，善用技術移轉與工業互惠；賡續籌獲新式武器裝備，採用先進管理技術與機制，有效達成建軍目標。五、加強戰備整備與災害防救能量；增強指管通資情監偵功能，爭取早期戰略預警；落實部隊訓練督考，策辦漢光等重大演訓，精進聯戰效能；持續擴建數據鏈路能量，提升國軍網狀化作戰能力；強化全民防衛動員準備，厚植總體戰力。六、涵養武德修為，砥礪忠貞志節；弘揚忠烈典範，傳承國軍優良傳統；提高保防警覺，確保內部純淨與安全；貫徹廉政機制，落實肅貪防弊，樹立廉能風尚，塑建國軍優質形象。七、持續整建老舊營舍，改善官兵住用品質；推動軍人福利法制化，完善軍人軍眷服務照顧；關懷袍澤，照護退員；提供優質醫療服務，精進衛勤支援，發展軍陣醫學與戰場救護能量，確保國軍戰力；推行預防醫學，落實疫病防治。八、配合國有土地活化政策，促進國防民生合一；妥適國防財力配置，精進基金營運管理，提升預算效能；維護訓場安全，推動睦鄰工作；辦理國防資源釋商、外(離)島軍民緊急疏運及協銷農漁產品，滿足戰備需求、活絡經濟產業。九、推展軍事交流，廣拓戰略安全合作管道；籌設國防智庫，建立國際對話網絡；嚴密情研作為，有效掌握敵情威脅及周邊區域安全情勢，確保國家安全。十、精進退輔措施，擴增募兵制招募誘因；輔導就學進修，薦選職訓課程；加強產訓合作，多元輔導就業，研擬退除役官兵1-9優先承攬國防部勞務委外業務等措施。十一、強化醫療資源整合，提升優質健康照護；積極推動榮民長照服務，規劃榮家人力培訓及設施整建，提升榮民安養養護服務品質；深化榮民榮眷關懷作為，形塑優質服務模式；結合地方社福資源，提高服務品質。肆、財政金融一、精進財務策略，多元籌措財源，落實各項節流措施，維持財政穩健。二、加強債務控管，提升財務運作效能；輔導地方財政，提升財政適足及自主。三、推動稅制合理化，建構公平、效率、簡化及具國際競爭力賦稅環境；提升稅務行政效能，增進徵納雙方和諧；加強查緝逃漏，維護租稅公平。四、精進優質經貿網絡，提升通關安全與便捷；配合國內外經貿發展，推動創新關務制度；強化貨品分類職能，增進關務服務效能；落實貿易救濟措施，維護產業公平競爭。五、強化公股股權管理，發揮公股事業經營綜效，增裕國庫收入；健全國家資產管理，推動多元活化策略，創造資產開發效益，充裕永續財源。六、推動民間參與公共建設，提升公共服務品質，推升經濟發展1-10動能。七、推動洽簽租稅協定及關務互助協定，提升對外競爭力及投資環境吸引力，促進貿易安全與便捷；加強國際合作與交流，強化實質多邊及雙邊關係。八、加速金融業海外布局，深耕亞洲市場；因應數位時代，全面發展數位金融環境；擴大金融業務範疇，鼓勵開發多元化金融商品，落實金融進口替代；健全股市交易機制，提供多樣化籌資及投資管道，促進資本市場發展。九、落實金融業法令遵循，強化風險管理及內部控制制度；提升財務健全性，加強清償能力，維護金融市場秩序。十、強化公司治理與資訊揭露，推動企業履行社會責任；增進投資人權益與金融消費者保護。十一、創造金融與產業雙贏，發展股權性質群眾籌資平臺，並透過銀行放款、保險業投資等機制，協助創意產業發展；強化多元支付服務，協助電子商務發展。十二、審視國內外經濟金融情勢，採行妥適貨幣政策；完善金融支付系統，確保順暢運作；維持物價穩定與金融穩定，協助經濟發展。十三、強化外資進出管理機制，維護外匯市場秩序；持續研議放寬銀行辦理外匯業務之管理規範，開放國際證券與保險業務，擴大國際金融業務。十四、循序推動兩岸金融業務往來，持續協商兩岸貨幣互換機1-11制；強化人民幣回流管道，擴展臺灣人民幣離岸市場。伍、教育一、落實人才培育白皮書，建立人才培育推動機制，以前瞻性、創新性之策略，推展翻轉教育與實驗教育，並強化產學合作、落實產學合一；積極培育多元、優質且具國際視野之世界公民，厚植國家永續發展根基。二、推動高等教育創新轉型，建構一流大學典範，推動以大學為核心之區域創新系統；引導高級人力發展知識密集產業，強化產學與跨領域實務博士菁英養成。三、持續推動技職教育再造，培育優質技術人力，縮短學用落差；強化產學連結，建構產學合作共同育才、試產、創業、研發，校園土地共用、人才共用、智財共用之創新模式，提升技職教育競爭力。四、精進師資職前培育與在職進修，提升中小學教師素質；推動中小學教師專業發展評鑑，建立教師專業發展機制；推動藝術及美感教育，涵養國民素質。五、兼顧十二年國民基本教育適性揚才與學術取向之互補並存，並完善全國學生學力監測機制；加強辦理補救教學，確保學力品質；輔助高級中等學校優質化，促進各區學校均衡發展。六、建構國中小優質環境，加強辦理學童課後照顧；加速中小學1-12老舊校舍補強整建；落實學校午餐及食品安全管理，推動健康促進學校認證。七、建構學前幼兒優質教育與安全學習環境；推動公共化學前教保工作，並提高幼兒就學機會；提供5歲幼兒免學費教育補助，減輕家長育兒負擔。八、推動偏鄉教育創新，弭平城鄉教育差距；整合扶助經濟弱勢學生就學措施，落實社會公義關懷；持續推動族語課程，傳承原住民族語言文化；完備就學安全網相關措施，落實身心障礙學生融合教育。九、深化終身學習活動內涵，完備終身學習體制；整合政府與民間資源，推展家庭教育服務，普及在地樂齡學習管道；建構社教機構網絡及輔導教育基金會健全發展；充實圖書館資源，提升民眾閱讀風氣。十、強化學生事務與輔導工作，落實性別平等、生命、人權法治及品德教育；防制校園霸凌及學生藥物濫用，營造友善校園及健康安全環境。十一、推升臺灣學術網路運算能量及服務範圍，強化校園行動資安防護機制；加強學生雲端學習能力，深耕偏鄉數位關懷，推動資訊倫理與上網安全；營造永續校園，提升師生環保素養及防災應變能力。十二、擴招優秀境外學生，營造留學臺灣之友善環境；吸引優秀僑外生留臺工作，建構多元化人力資源；強化學生語言能1-13力及國際視野，提升青年全球移動力；整合學校、國際志工組織、國際品牌企業，共同培育國際級人才。十三、協助青年生涯探索及職場體驗，強化學校與職場接軌；促進青年公共參與，推廣青年志願服務及服務學習；推動青年國際參與交流及壯遊體驗，拓展國際視野。十四、強化學校體育教學，養成學生規律運動習慣；推展全民運動，打造樂活運動島；培養優秀運動選手，提升國際競技實力，協助籌辦2017年臺北世界大學運動會及2019年臺中東亞青年運動會。陸、法務一、鎖定風險業務，建立防貪機制；推動行政透明，促進全民反貪；落實陽光法案，確立乾淨政府；接軌國際廉政趨勢，提升國際廉政評比；強化揭弊者保護法制，鼓勵檢舉；推動國際廉政司法互助。二、改善人權缺失，深化人權教育，促進人權保障；推動修正民法親屬編及政府資訊公開法規，建立符合潮流並貼近民意之現代法制。三、落實檢察官評鑑及懲戒制度，端正司法風紀；檢討改進刑事訴訟缺失，恪遵正當法律程序，強化檢調專業職能，審慎起訴上訴，保障民眾訴訟權益，維護社會公義。1-14四、強力掃黑、肅貪及查賄；積極執行各項毒品防制措施，提升反毒成效；防制破壞國土保育，全方位打擊經濟、金融及民生犯罪，深化檢調偵辦犯罪能量。五、妥適運用緩起訴制度，推廣易服社會勞動；促進國際及兩岸司法互助交流，積極推動與他國簽署刑事司法互助協定(議)，共同打擊跨境犯罪。六、深耕生命教育，推展藝文教化；強化戒護管理；推動矯正機關整建、擴建，紓解超額收容問題；強化健保服務，提升醫療品質。七、精進社區矯治模式，完善矯正與觀護處遇銜接機制；落實犯罪被害人保護；提升更生保護效能，強化復歸社會網絡；加強法治教育宣導，提升國人犯罪預防與法治觀念。八、強化公法上金錢給付義務之行政執行效能，妥適運用強制執行方法，確保國家債權；推動多元繳款便民措施，簡化作業流程，關懷弱勢協助履行義務。柒、經濟及能源一、全面優化產業結構，維新傳統產業，鞏固主力產業，育成新興產業；發展重點服務業，創新加值服務，深耕工業基礎技術，提升產業國際競爭優勢。二、整合政府創新創業相關資源，發展創新創業育成基地；建置創業服務單一窗口，營造有利創新創業環境。1-15三、發展網路智慧科技與相關產業，推動智慧城市建設；發展民生相關智慧科技，營造智慧生活環境。四、營造優質中小企業成長環境，鼓勵創新育成新興產業；輔導青年、婦女、弱勢民眾及區域創業；活絡地方產業發展，優化行銷通路。五、推動出口商品、出口市場及行銷策略多元化，調整重點市場布局，開創出口新局勢；協助企業投資布局，並與各國洽簽或更新投資保障協議，以開拓經貿網絡。六、適時調整投資法規，強化投資服務，建構完善經商環境，加速全球招商，提升民間投資動能。七、推動與各國洽簽ECA，完成並落實執行「海峽兩岸經濟合作架構協議」(ECFA)後續協議，積極參與國際經貿組織及全球區域經濟整合。八、為推動經濟自由化及國際化，以自由經濟示範區進行先行先試，為加入TPP與RCEP等區域經貿體系創造有利條件，促進我國經濟長遠發展。九、完善能源市場機能及制度，提升整體能源使用效率；推廣新能源及再生能源，提高能源自主占比，加強能源科技研發，拓展能源領域國際合作。十、確保核安，穩健減核，打造綠能低碳環境，逐步邁向非核家園；積極實踐各項節能減碳措施，達成國際減碳承諾；以資訊公開、創意募集、公民意識、公眾監督之精神，推動中央1-16與地方協力推行創新節電行動。十一、優化智慧財產權法制，強化專利商標審查品質與效能，開創便捷專利檢索環境，深化智慧財產權國際交流與兩岸合作，與國際智財體系接軌。十二、深耕標準化環境，強化檢驗及驗證，開發新檢測技術，防制不安全商品，劃一度量衡標準，確保計量準確性，維護交易公平與商品安全，保障消費權益。十三、推動國營事業企業化經營，落實經營改善與開源節流，強化服務品質，提升營運效率，確保電力、油氣及自來水之穩定供應。捌、交通及建設一、營造綠運輸使用環境，提升公共運輸整體效能，鼓勵使用低(無)碳節能車輛，建構無縫公共運輸服務網絡，提供人本友善無障礙及永續之智慧交通生活環境，滿足都會通勤、偏遠地區、弱勢族群旅運需求。二、辦理國道4號豐原潭子段建設、交流道增設及改善工程；持續進行省道改善、台9線蘇花公路山區路段改善、台9線南迴公路後續改善、西濱快速公路後續建設、淡江大橋及其連絡道建設；興建金門大橋，均衡大小金門發展。三、強化鐵道運輸服務功能，推動鐵道建設，辦理鐵路捷運化、立1-17體化、場站改善及基地遷移；持續推動東部及南迴鐵路電氣化。四、構建都會區捷運路網，興建大臺北都會區捷運後續路網、臺中捷運烏日文心北屯線及高雄環狀輕軌，提供完善都會區捷運路網。五、以高雄港為全球營運核心基地，整合各港資源，推動港埠重大建設，創造優質經營環境，配合國際發展趨勢，掌握市場發展方向，帶動航港產業發展，構建臺灣港群成為亞太海運樞紐，提升航港整體營運績效與競爭力。六、桃園航空城計畫依用地取得及園區建設等二大軸向積極推動，藉由強化核心機場多元競爭力，打造東亞空運樞紐；提升國籍航空公司競爭力，積極拓展國際航點，改善機場設施，完成國內空運整體規劃，進行資源最適化分配。七、提升自由港區跨境連結能力，強化「前店後廠，委託加工」加值利基，完善單一窗口及招商服務，鬆綁法規制度，積極發展轉口及轉運營運模式，運用快遞專區積極建立兩岸物流合作新試點，提升港埠營運及智慧運籌產業競爭力。八、建構質量優化、價值提升之千萬觀光大國，深化臺灣觀光內涵，優化觀光產業品質，強化觀光平臺功能，創造觀光品牌價值，促進觀光永續發展。九、提供普遍優質之郵、儲、壽服務，契合社會民眾基本生活需求；促進郵政核心業務，整合郵政物流、金流及資訊流功能，拓展電子商務服務；加強郵政資產活化，擴增營運效能。1-18十、辦理行動寬頻及專用電信等業務之頻譜使用配置規劃，提升通訊資源整體使用效益；持續進行網際網路通訊協定升級(IPv4漸次升級至IPv6)，促進資通訊產業發展。十一、賡續提升公共工程之效率及品質，推動政府採購公開化、透明化及電子化，健全政府採購環境；迅速、客觀、公正處理政府採購爭議；精進公共工程技術，協助工程產業開拓海外市場。玖、勞動一、掌握勞動情勢與民意；擴展國際及兩岸勞動事務；規劃前瞻及合宜之勞動與人力資源政策，營造以人為本之勞動環境。二、推動自主性勞動關係，提升工會自主發展；強化勞資合作夥伴關係，促進勞資權利義務平衡；建立迅速有效勞資爭議處理機制；推動勞動教育，深化尊嚴勞動理念。三、完備勞工保險制度，健全保險財務；落實勞工之保險權益，提升監理及救濟功能；完善職業災害保險法制，增進職災勞工權益。四、確保勞動債權；落實勞工退休準備金提撥；健全勞工退休制度；提升勞動基金收益及監理效能，保障勞工退休權益。五、促進職工福利多元化；強化事業單位推動工作與生活平衡，1-19營造友善工作環境，提升勞工福祉。六、推動合理工資工時制度；強化勞動條件檢查；檢討母性保護規定；落實勞動基準及就業平等法令。七、積極開發多元勞動力，提高勞動力參與率；推動產學訓合作與技能檢定，提升勞工職場競爭力；健全跨國勞動力政策及管理制度；周延就業保險法制，強化促進就業功能。八、落實職業安全衛生制度，提升監督檢查效能；建構在地化勞工健康服務網絡，健全職業災害預防、保護及重建機制，保障工作者安全與健康。拾、農業一、以建構農業價值鏈為核心，進行產業及人、地、水資源結構調整，推動農業技術及管理革新，提升農業企業化經營與加值能力，打造年輕、高競爭力及國際化之創新農業。二、發揮在地農產品優勢，建立市場區隔，推廣食農教育及地產地消，強化與消費者互動及溝通；調整耕作制度，活化休耕地，提升土地利用效能，確保安全存糧；引進青年農民，推動小地主大佃農政策，擴大經營規模。三、加強源頭管理，落實檢驗機制，推動農畜產品生產追溯及認驗證制度，並介接食品雲，強化生產者自主安全管理；發展有機農業，扶植農糧產業集團產區，拓展多元行銷體系及穩定產銷。1-20四、提升動植物防疫檢疫效能，落實重要動物傳染病防治及生物安全，推動整合性植物保護體系；強化動植物安全用藥與管理；推動畜禽產品安全管理及加工加值；健全動物保護體系，促進動物福祉。五、積極參與國際漁業組織，配合國際管理規範，落實責任漁業；強化漁業資源保育，發展永續及多元漁業；推動養殖產業加值化發展，落實水產品安全管理。六、深耕農產品全球布局，發展高附加價值型農業；加強國際農業合作，參與國際組織及諮商談判，突破關稅及非關稅貿易障礙，拓展國際市場。七、推動農業科技創新加值，強化關鍵技術智財權布局，加速成果產業化，發展具國際競爭力新興產業；推動智慧農業，運用農業巨量資料分析，提升施政決策品質。八、健全農民福利及社會保險制度，推動農作物天然災害保險，強化風險管理能量；培育新世代農業經營者，輔導青年農民企業化發展，並運用資通訊技術，擴大農民創業成效。九、健全農漁民組織體系，提升營運績效與服務功能，推動農田水利會多角化經營；強化農漁會信用部監理措施；推動政策性農業專案貸款，強化農業信用保證機制；推展農漁業金融資訊共同利用平臺。十、推動農村再生社區發展，輔導產業創新加值，推動社會企業，跨域協助農產業經營；強化農水路基礎建設，落實灌溉1-21水質保護及提升用水效率，加強農地分類分級管理，確保農業資源永續利用。十一、發展樂活永續農業，強化農村在地產業特色與服務品質，推動智慧農遊，創新主題行銷，拓展國內外遊客市場。拾壹、衛生福利一、因應高齡化社會，推動高齡友善環境，積極建構長照體系，完備法規整合資源，充實長照人力，拓展並完善社區關懷據點及多元日照中心，強化協力公益平臺機制，發展普及且均衡之在地化服務，營造健康、活力、幸福及友善之高齡社會。二、持續推動健保改革，健全保險財務，合理配置資源，抑制不當耗用，發展多元支付，提升醫療品質與資訊公開；檢討國民年金制度，規劃長照保險，建構財務永續、公義互助之社會安全網。三、秉持公義社會及永續福利原則，落實低收入戶及中低收入戶生活扶助，推動積極性社會救助措施；強化社工人力彰顯社工專業，鼓勵志願服務，創造祥和互助社會。四、落實家庭暴力、性侵害、性騷擾及兒少保護扶助，加強性別暴力防治與兒少、老人、身心障礙者保護服務體系三級預防功能，建立預防與處遇並重之防治模式。五、推動身心障礙者權利公約及兒童權利公約施行法，強化身心1-22障礙者全人照顧服務，健全兒童及少年福利與權益，發放育兒津貼減輕育兒負擔，保障弱勢兒少經濟安全。六、提倡國人健康生活型態，建立支持性健康環境，促進全民心理健康，延長國民健康餘命，追求全民健康平等。七、發展優質健康照護體系，改善醫事人員執業環境，提升原住民族及偏鄉離島地區醫事人力素質與醫療品質，強化緊急醫療服務及指揮體系整合，推動醫療糾紛處理及補償制度，促進醫病關係和諧。八、強化食品源頭管理、食品業者登錄、流向追溯追蹤管理及三級品管，加強食品安全監測，推動食品安全聯合稽查，協助地方政府強化食品管理工作，維護國人飲食安全衛生及消費權益。九、精進藥物源頭、製程及流通管理，落實中藥材邊境管制，提升藥物安全，建構健康消費環境。十、建置完備防疫體系，強化傳染病預警與風險管控機制，提升控制應變能力，擴大疫苗接種範圍，拓展國際防疫合作與交流，降低傳染病對國人健康之威脅。十一、強化衛福科技研發，推動健康雲端資訊技術，深化電子病歷跨域運用，積極開放政府資料加值應用，強化醫藥生技健康產業發展；積極參與全球衛生福利及醫療援助事務，建立國際合作與交流機制。拾貳、環境資源1-23一、推動永續環境，成立環境資源組織；建構環境資源科技基礎研究能力；促進環境資源國際合作，參與國際環境資源組織及協定事務；扎根國家環境教育，提升全民環境素養，執行環境教育夥伴計畫，結合志工及團體，推動環境教育工作。二、推動溫室氣體減量及法制作業，落實盤查及查驗管理機制；推動及落實低碳永續家園發展。三、健全環境影響評估機制，落實資訊公開及公眾參與，強化政策環評作業與功能；加強執行環境影響評估監督。四、推動空氣污染物總量管制，削減細懸浮微粒污染；加強交通工具空氣污染物管制，推廣使用電動車等低污染車輛；強化噪音及振動管制；推動非屬原子能游離輻射預防措施。五、賡續推動資源循環管理，落實源頭減量及資源回收再利用，建構廢棄資源完善清理體系及最終處置設施，逐步達成資源循環零廢棄目標。六、加強河川污染整治，強化事業廢水管理；加速污水下水道建設，提升污水處理率及再生使用率；配合流域綜合治理，推動雨水下水道建設；提升海洋污染緊急應變量能。七、加強毒性化學物質及環境用藥管理，持續建構毒性化學物質防災體系；完備污染場址管理制度及加強改善工作，達成地下水資源永續利用。八、建立環保標章及產品碳足跡標示制度，增強機關及民間企業團體綠色採購，鼓勵全民力行綠色生活及消費。1-24九、提升環境檢測技術；強化全國環境監測資訊整合及通報；精進空氣品質預報作業，提升環境監測資訊服務量能；擴展環境資源資訊整合及開放環境資料，運用巨量資料技術支援環境治理工作。十、加強國家公園、國家自然公園及濕地自然生態與人文資產保育及經營管理；強化森林保護管理，確保森林永續經營；加強人工林營造，提升國產林產物自給率；推動自然保育，維護野生動植物資源，發揮生態系統價值及服務功能。十一、推動整體性治山防災，持續集水區保育治理，強化流域綜合治理能力；加強山坡地調查與監督管理，整合防災資訊，提升土石流警戒應變監測。十二、推動流域綜合治水，加強海岸防護能力，提高流域容洪量能；貫徹水資源總合管理，強化乾旱因應能力，穩定供水；提升水利科技效能，強化防災整備及應變能力，降低災害衝擊；促進公民參與，攜手保育永續水環境。十三、推動地質調查，劃定及公告地質敏感區，提供國土開發、防災及保育之參據；多元開發利用砂石資源，確保供需平衡；加強礦業及礦場管理，促進國土資源永續利用。十四、強化氣候監測與分析，發展短期氣候預報與氣候變遷推估技術；賡續建構海象、氣象及地震觀測系統，精進鄉鎮預報與地震速報技術，推廣氣象多元化、災防化、客製化服務及強震即時警報應用。1-25十五、加速提升無自來水地區接管率，檢討改善自來水漏水率，以提升民眾用水安全與提升水資源使用效率。拾參、文化一、提升文化資源弱勢地區及弱勢族群文化參與，縮短城鄉文化差距；整合並輔導博物館與地方文化館，提升營運效能，推動村落文化發展，凝聚社區主體意識；維運國家級藝文展演場館及充實地方文化設施，營造優質藝文環境。二、推動文化資產指定登錄工作，建立文化資產整體性、系統性保存制度，強化文化資產人才培育，傳承並營造文化資產永續保存環境。三、鼓勵多元藝術創作，輔導傳統藝術保存與創新；推動藝文扎根，協助藝文團隊拓展海內外市場；推動「藝術銀行」，活絡藝術品流通。四、建構全球文化交流網絡，推展兩岸文化交流及產業合作，輔導藝文團體接軌國際，以優質文化展現臺灣軟實力。五、健全文化創意產業環境，培育及媒合文創中介與經紀人才；辦理多元資金挹注，鼓勵跨界及加值應用，協助拓展國內外市場通路，促進文創產業群聚效應。六、鼓勵在地文學創作，培育出版人才；輔導出版產業數位化轉型，促進產業升級；獎助文學及出版跨界行銷推廣，促進出1-26版產業國際化，開拓海外華文市場。七、推動我國電影產業發展，鼓勵國片創意開發與製作，提升國片類型多元性；加強培育電影基礎與高階人才；全面推動國片海內外行銷，拓展國際及兩岸電影市場。八、持續推動影視及流行音樂產業發展，厚植人才培育；鼓勵創新與創意，整合跨業產銷資源，促進影視音產業數位升級；拓展國際市場，打造產業國家品牌。九、持續提供藝文活動整合服務內容，強化博物館文物典藏數位化與加值應用。拾肆、科技一、規劃中長期國家科技發展願景及政策，強化政府科技計畫之審議，有效運用科技研發資源。二、推動自然科學優勢領域研究，強化大型研究設施共用，落實應用災害防救科技，推動永續科學之發展。三、推動工程跨領域前瞻研發技術及創新應用，加強生命科學相關領域之基礎研究，推動生技製藥研發與生醫產業發展。四、強化科技與人文結合，推動數位人文與創新研究，以人文關懷角度實現社會正義，營造穩定良好社會環境，提升全民生活福祉。五、加強延攬學術研究人才，擴大培育高科技研發人力，強化我1-27國科技發展之影響力與競爭力。六、加強學術研究及產學前瞻技術鏈結，鼓勵需求導向研發，縮短產學落差，激勵學研成果轉化為產業應用，推動產業創新發展。七、建設智慧科學工業園區，以資通訊科技提升服務績效及生活機能，建立新創事業育成機制，推動園區成為創新基地。八、賡續提升資安組織效能、改善資安基礎環境、完備資安管理法規、發展資安自主技術及培訓資安專業人才，充實我國整體資安能量。九、嚴格執行核能安全管制，落實核安資訊公開，積極培訓核安管制人才；強化輻射災害應變量能；提升輻射醫療品質，確保民眾健康及安全。拾伍、兩岸關係一、堅持在中華民國憲法架構下，維持臺海不統、不獨、不武之現狀；以九二共識、一中各表為基礎，穩健推動兩岸官方互動制度化，擴大共享兩岸交流合作利基，厚植兩岸關係長遠和平穩定基石。二、秉持以臺灣為主、對人民有利原則，優先推動有利國家發展與民生福祉議題之協商，落實兩岸協商公開透明；推展兩岸1-28在國際間交流合作，發揮兩岸和平紅利之外溢正面效應。三、增進兩岸資訊對等流通，傳遞自由、民主、人權、法治思維，深化兩岸青年學生多元價值理念交流，發揮文化軟實力特點，提升兩岸交流品質。四、確保臺灣經濟動能及強化風險管理機制，逐步有序推動兩岸經貿交流及合作；同步進行兩岸經濟合作及臺灣參與區域經濟整合，提升臺灣全球競爭力。五、因應兩岸關係發展，持續檢討兩岸事務法規，推動兩岸協議監督法制化，完善兩岸人員往來機制，健全兩岸交流發展，保障民眾權益。六、持續推動臺港澳重要議題協商及交流合作，檢討港澳政策措施，深化與港澳各界往來與互動，進一步提升臺港澳關係。七、持續強化兩岸政策及制度化協商議題說明溝通工作，擴大國會、公眾及媒體之意見參與，增進國內外各界瞭解與支持。八、強化蒙藏研究，掌握蒙藏現況，持續推動經貿文教及醫療交流合作，傳揚蒙藏文化，關懷蒙藏同胞，提供人道援助。拾陸、海洋事務一、整合海洋管理策略，適時檢討海洋政策；接軌國際，參與海洋相關國際組織，共同和平開發，維護我國海洋權益。二、劃設領海及內水為海域區，納入區域計畫體系，逐步建立海1-29域區土地使用管制機制；確實掌握海域利用秩序，健全整體國土管理體系發展。三、嚴密掌握周邊海域情勢發展，精進南海防務戰備整備，加強漁業巡護任務，取締違法漁業行為，捍衛主權、漁權。四、推動兩岸及國際海上搜救合作，強化區域救援機制，精進搜救效能，充實海上災害防救能量，保障人民生命財產安全。五、提升專案查緝功能，落實查緝走私偷渡聯繫平臺機制，加強查處不法活動，強化海巡安全情蒐，拓展國際聯繫網絡，跨境合作打擊犯罪，維護海域、海岸整體安全。六、鼓勵國際與民間共同投資海洋能源、生技與礦產，並扶植先進船舶技術在地化，促進產業發展；建立完整海洋產業供應鏈，以合理方式利用海洋資源，永續發展海洋產業。七、強化海洋保育觀念，維護海洋環境資源，規劃適當之海洋保護區，尋求開發與保育均衡；防治海洋污染，整合應變能量，強化緊急應變體系。八、推廣多元親海活動，發展海洋觀光遊憩事業；鼓勵結合海洋生態景觀，推動生態旅遊，促進地方繁榮。九、落實海洋教育政策，強化國民海洋基本知能與素養，增進海洋教育各界交流，共同培育海洋事務優質人才。十、持續研究調查我國附近海域文化資產，並培育水下考古人才；運用豐富之海洋資源及文化內涵，形塑海洋文化。1-30拾柒、僑務一、培育僑青新生代，協輔僑團傳承發展，強化耕耘僑區，鞏固僑社向心，匯聚友我力量，協助拓展公眾外交。二、健全僑教根基，強化主流連結，整合虛實資源，營造全球僑教社群；深耕傳統多元文化，培植優質薪傳尖兵，行銷文化軟實力。三、聯繫服務海外僑商組織，加強培育僑商青年、婦女經貿人才，輔導僑營事業提升競爭力；結合僑臺商力量，增進國內外產業交流合作，拓展全球經貿市場，共創國家競爭優勢。四、結合國家人力資源及產業發展策略，擴大吸引華裔子女回國升學與研習，全面加值僑生能量，吸引優秀僑生留臺工作，強化青年服務網絡與交流，培育國際化優秀華裔人才，厚植海外友我力量。五、強化宏觀數位媒體平臺，運用多元通路呈現政府施政成果，擴大海外僑區訊息交流，製播符合海外觀眾需求之節目，深化政府與僑界連結，拓展軟實力與影響力。拾捌、原住民族一、推動原住民族自治，維護原住民族傳統制度；提升原住民族社經發展條件，改善都市原住民生活品質；推動國際原住民族交流，建立共存共榮之族群關係。1-31二、尊重各族群多元文化，深耕原住民族文化發展，薪傳原住民族語言；蒐整原住民族文獻，建立原住民族史觀；縮減原住民族資通訊數位落差，健全原住民族媒體環境。三、結合政府及學校資源，維護原住民學生受教權益；深化原住民族教育內涵，傳承原住民族傳統知識；普及原住民幼兒學前教育，營造原住民族終身學習環境，培育原住民族各類人才。四、推動多元化就業輔導陪伴服務，發展原住民人力資本，提升原住民就業品質；推動原住民族社會福利體系，保障原住民族文化福利權；建構具原住民族文化之健康措施，營造部落健康環境，強化部落生活照顧功能。五、扶植族群特色產業，營造部落產業亮點；擴大原住民族綜合發展基金金融服務機制，協助原住民創業及貸款；保護原住民族傳統智慧，延續部落文化之自主發展。六、營造原住民族文化特色風貌，重現原住民族傳統建築意象，凝聚部落意識促進文化傳承。七、加速辦理原住民保留地增劃編作業，推動原住民族土地及海域立法工作，健全原住民族土地開發與管理機制，促進原住民族土地及自然資源永續利用，以增進族群權益。拾玖、客家一、推廣客語學習與認證，建置能力分級指標；推動公事客語，1-32促進客語永續發展；落實客語薪傳師制度，營造客語全方位學習環境。二、融合傳統與創新，豐富客家藝文節慶內涵；保存客庄文化資產，傳承客家傳統技藝；打造富麗客庄，形塑客家生活空間新風貌。三、推展客庄主題休閒觀光，創造客家文化產業價值；輔導青年創新創業，帶動客家產業轉型升級；精進客家特色產業，活絡客庄經濟發展。四、保障客家族群傳播及媒體近用權，推動跨族群客家文化傳播，增進相互交流與瞭解；行銷客家文化亮點，提高臺灣客家國際能見度。五、提升國家級南、北客家文化園區營運績效，整合在地資源，帶動客庄發展。六、籌組客家青年志工，鼓勵新生代認同並投入客家；強化國內外客家社群交流與連結，凝聚客家共識，促進客家文化海外傳承。貳拾、其他政務一、促進政府資料開放，制定開放資料應用策略，強化公民網路參與和資源共享；創新電子化政府服務，提升政府治理效能；全面推廣政府服務流程改造，精進政府服務品質；落實計1-33畫審議及協調，妥適配置國家資源，以因應整體發展趨勢。二、審慎籌編預算，健全預算決策機制；精進中央對地方補助制度，加強規範地方政府預算編製及執行，賡續推動相關預警機制；落實中程計畫預算作業制度，有效推動公共建設；強化政府會計管理效能，落實政府內部控制機制。三、實施前瞻性員額管理，多元化人力彈性調度；落實人本化人力資源管理，強化人力管理措施；推動共伴效應式訓練發展，結合核心職能與學習地圖；完善公務人員待遇福利，激勵士氣；運用先發式雲端人力資源管理，推動循證化決策機制。四、整合通訊傳播法規，健全通訊傳播監理機制；推動有線電視數位升級，提升傳播內容品質；普及高速行動寬頻服務，落實消費者權益保障；促進數位匯流效能，提升頻率號碼資源效益；致力通訊傳播與國際接軌，深化國際交流合作。五、檢修公平交易法規，完善競爭法規制度；倡議公平交易理念，傳揚優質競爭文化；審慎查處涉法案件，提升執法效率品質；整合建置產業資料，強化經濟分析效能；維繫國際組織參與，建構執法合作網絡。六、推動性別主流化工作，落實性別平等政策綱領及消除對婦女一切形式歧視公約，促進婦女在政治、社會、經濟、教育文化、福利就業、健康與人身安全等領域獲得充分發展與保障，營造性別平等之幸福社會。七、強化食品品質安全及標示之查驗，積極協處重大消費爭議；1-34結合民間團體力量，增進消費者保護成效；完備消費者保護法制，建構公平合理消費環境；加強推動消費者教育，提升消費者自我保護意識。1-35內政部105年度施政目標與重點以打造一個國土永續、居住正義、智慧節能、政治清廉、服務便捷及生活安全的幸福家園為願景，秉持「以臺灣優先，對人民有利」理念，持續精進、創新各項具體政策與簡政便民措施，俾利為民眾帶來更安全、安心、安康的生活環境。本部依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、加強安全維護（一）精進治安工作，持續強化竊盜檢肅、詐騙防制、黑道幫派掃蕩、非法槍械及毒品取締、犯罪預防、婦幼安全保護、交通違規取締、跨境犯罪打擊、警察教育訓練等重要作為，以有效維護社會治安。（二）加強人口販運防制，建立中央層級之聯繫平臺，整合各部會資源，落實推動人口販運之查緝起訴、被害人安置保護、擴大預防宣導及加強國際交流合作等各項工作，以遏止人口販運案件發生，保障人權。（三）提升防救災能量，賡續健全防救災體系，充實消防人力及設備，完善火災預防及一氧化碳中毒防範策略，並提升空中救災、救難、救護、運輸、觀測與偵巡效能，以保障民眾生命財產安全。二、確保國土永續（一）健全國土規劃體系，依據「國土計畫法」持續研擬相關配套子法，並推動全國國土計畫之擬訂作業，完善國土空間規劃。（二）強化國土保育作為，完備海岸管理制度，賡續研擬整體海岸管理計畫，加強海岸地區保護，並積極維護濕地生態，落實明智利用，以確保國土永續發展。（三）加速下水道建設，提升污水處理率，發展資源永續及回收水再利用，營造潔淨水環境，以提升民眾居住生活品質。（四）推動智慧綠建築與都市防災及建築防火，發展建築技術多元創新與資訊整合科技，建構全人關懷生活環境。三、落實居住正義（一）強化住宅政策，持續推動多元居住協助措施，提供租金補貼、購置住宅貸款利息補貼及修繕住宅貸款利息補貼；並推動只租不售之社會住宅，補助地方政府運用國宅用地興辦社會住宅、辦理閒置校園或公有閒置建築物改建社會住宅及地方政府自辦社會住宅；另規劃推動青年生活住宅，以完善對民眾居住權益之保障。（二）推動不動產成交實價登錄，促進不動產交易資訊透明，減少買賣雙方協商及蒐集資訊之交易成本，避免交易資訊不對稱；並持續加強相關查核作為，以確保申報登錄資料之正確性。四、推動簡政利民（一）推動戶籍謄本減量，減少民眾奔波，及節省民眾申辦業務之時間及金錢，持續強化便民及節能減碳效益。（二）積極推動「節葬」、「潔葬」之新殯葬文化，推廣電子輓額，鼓勵殯儀館、致贈者及喪家善用電子化科技辦理殯葬事宜，並推廣合宜喪葬禮儀規範，以加速葬俗革新。（三）賡續推動人民團體改採登記制度，逐步鬆綁人民團體相關管理作為，以落實政府低度管理、團體高度自治之精神。（四）簡化徵兵處理，貫徹兵役公平；推動全國替代役役男參與公益活動，發揮即時送愛與關懷之行動力，達成替代役服務社會、熱心公益之目標。2-1（五）縮短空中救援起飛時效，把握黃金救援時間，提升救援績效，加強維護民眾生命安全。（六）落實新住民權益保障，加強培力新住民二代，賡續辦理行政院新住民事務協調會報相關事宜，集結各部會力量與資源，以提升新住民照顧與輔導成效，並由相關部會研議辦理新住民子女母語學習，以及規劃東南亞經貿人才之培力計畫等。五、加強財務審核，全面提升財務效能（一）加強財務收支查核，督導本部所屬各機關預算執行情形、審計機關及主計總處要求改進事項之改善、懸記帳項之清理、事務管理及採購程序相關法令之遵循等，以提升財務效能。（二）強化內部審核功能，持續宣導以增進對預算編列與執行之瞭解，適時提供意見協助機關妥適運用經費，落實服務導向之內部審核工作，以提升財務效能，並杜絕各種浪費及不當支出。六、提升員工職能，建立卓越組織文化：推動專業核心能力導向之學習機制。◎跨機關目標跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案一、推動均衡城鄉發展推動方案，整合都市道路（騎樓）、自行車道、觀光整備、產業扶植、就業輔導、文化再造、體育環教及農業加值等中央各部會80餘類（項）計畫資源，共同投入產業輔導、人才培育、基礎建設、資金融通及生活機能等5大面向，強化鄉鎮服務機能，創造在地就業、就學、就養之小型成長中心，逐步建構吸引都市青年鮭魚返鄉之條件，落實城鄉均衡發展。二、推動跨域加值永續智慧社區實證，藉由掌握永續智慧生活環境發展需求，選擇適當場域，結合中央各部會、地方政府與民間業界共同推動，以提升我國智慧化產業競爭力，促進環境永續發展，並創造幸福生活空間。三、推動建築研究科技發展整合計畫，結合智慧建築、綠建築、友善建築、都市防災及建築技術之跨域創新研究，以建立安全健康、便利舒適及節能永續之生活環境。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程（一）推動書證謄本減量，達成簡政便民效益。（二）增進公務機關橫向聯繫服務機制，提升行政效率與服務品質。二、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）強化資本支出預算執行，提升資產效益。（二）衡酌計畫執行能力，覈實編列各項計畫之經費需求；落實零基預算精神，檢討停辦不具經濟效益計畫，以妥適分配資源。三、提升人力資源素質與管理效能（一）落實中央政府機關總員額法，秉總量控管並以零成長為目標，衡酌各機關業務消長情形，本當增則增、應減則減之精實撙節原則，合理化調整各機關員額配置，使人力運用效能充分發揮。（二）推動中高階公務人員在職培訓發展訓練，增進其重要管理職能，以提升公務人力素質，厚植人力資本，建構更優質之行政團隊。2-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一加強安全維1強化全般刑案破獲1統計當年度全般刑案破獲82.9%社會發展護數據率【備註：前5年全/科技發般刑案破獲率為99展年：79.72%；100年：79.74%；101年：83.98%；102年：86.57%；103年：86.03%。】2加強防制人口販運1統計我國經美國防制人口1級社會發展數據販運報告評為第1級/科技發國家展【備註：該報告評核指標包含預防宣導、安置保護、查緝鑑別及夥伴關係等4面向。】3降低火災死亡率1統計當年度每10萬人火災1%社會發展數據死亡率較前3年平均/科技發死亡率減少比率【備展註：前3年每10萬人火災死亡率為101年：0.61；102年：0.39；103年：0.53。】4降低一氧化碳中毒發1統計當年度燃氣熱水器每3%社會發展生率數據千人一氧化碳中毒率/科技發較前5年平均中毒率展減少比率【備註：前5年每千人一氧化碳中毒率為99年：0.0060；100年：0.0053；101年：0.0031；102年：0.0051；103年：0.0033。】5提升總體救援飛機妥1統計當年度飛機妥善率較0.87%社會發展善率數據前5年平均妥善率成長比率【備註：前5年飛機妥善率為99年：58.34%；100年：55.96%；101年：63%；102年：68.39%；103年：2-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯74.93%。】二確保國土永1健全國土規劃與管理1進度當年度完成「國土計5項公共建設續體系控管畫法」子法草案之數/社會發量展/科技發展2完備海岸管理機制1統計當年度完成指定海岸20處公共建設數據保護區草案之處數【備註：預估105至106年指定海岸保護區草案處數為50處，其中105年：20處，106年：30處。】3提升公共污水下水道1統計截至當年度公共污水250萬戶公共建設用戶接管數數據下水道用戶接管戶數【備註：前3年接管戶數為101年：187萬938戶；102年：205萬3,559戶；103年：222萬3,878戶。】4重要濕地零淨損失1統計重要濕地生態功能零0%公共建設數據淨損失比率5推動智慧綠建築節能1統計節電量1.1億度公共建設減碳數據三落實居住正1推動租金補貼1統計當年度核定租金補貼5萬戶社會發展義數據戶數【備註：前3年補助戶數為101年：2萬4,641戶；102年：2萬4,962戶；103年：2萬4,984戶。】2推動社會住宅1統計截至當年度提供之社7,500戶社會發展數據會住宅總數3推動實價登錄資料開1統計當年度下載人次較上4,000人次社會發展放數據年度成長量【備註：103年下載人次為11萬1,000人次。】四推動簡政利1推動免附戶籍謄本1統計當年度戶籍謄本節省6%科技發展民數據件數較上年度戶籍謄本節省件數成長比率【備註：103年戶籍謄本節省件數約3,171萬3,000餘件。】2-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯2推動綠色殯葬1統計當年度透過本部電子1萬件公共建設數據輓額平臺致贈之電子輓額件數3推動人民團體改採登1進度當年度完成人民團體1無記制度控管法部分條文修正草案送行政院審議【備註：目標值0代表未達成，1代表達成。】4提升替代役役男從事1統計當年度替代役役男從8%無公益服務成效數據事公益服務活動受惠民眾人數較上年度受惠民眾人數成長比率【備註：前3年替代役從事公益服務活動受惠民眾人數為101年：5萬人；102年：5.1萬人；103年：5.3萬人。】5提升空中救援時效1統計當年度接受空中救援90%社會發展數據任務起飛時間較規定時間縮短2分鐘（日間）、4分鐘（夜間）之達成比率【備註：前3年達成率為101年：88%；102年：89%；103年：89%。】五加強財務審1所屬機關學校預算執1統計（當年度受查核機關80%無核，全面提行、財務收支及公款數據參採重大建議項目數÷升財務效能支付實地抽查重大建當年度查核結果重大議事項參採比率建議項目數）×100%六提升員工職1建構專業核心能力導1統計每人當年度是否達成2項無能，建立卓向之學習機制數據核心能力（含共同核越組織文化心能力、專業核心能力2項）所規定之學習時數【備註：目標值0代表「2項均未達到」，1代表「達到1項」，2代表「2項均達到」。】七跨域加值公1推動均衡城鄉發展1統計減緩鄉鎮人口遷出率1%公共建設共建設及科數據【備註：以均衡城鄉/社會發2-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯技發展財務發展推動方案受補助展規劃方案之宜蘭壯圍等17鄉（跨機關目（鎮、市、區）為範標）圍，並以104年度人口遷出數為基期。】2推動跨域加值永續智1統計永續智慧城市－智慧4件公共建設慧社區實證數據綠建築與社區推動方案完成遴選跨域加值永續智慧社區實證場域案件數3推動跨域加值建築科1統計各科技計畫當年度完20件科技發展技發展研究數據成跨域加值研究計畫案件數註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。2-6參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：3項及合作流程數據廣政府服務流程協辦：8項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出4.8%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本-0.1%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階2-7共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。2-8肆、內政部年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯民政業務迎向世界—臺社會本計畫整合本部、相關部會、地方政府與宗推動均衡灣宗教文化創發展教團體有關資源，保存與推廣宗教文化事物，累城鄉發展意沃土計畫積文化資本，以健全宗教文化創意產業的發展環境。本計畫包含下列4大願景：一、深耕「臺灣宗教文化資產」以提升國人愛鄉愛土意識與我國宗教文化深度。二、引領全民響應「好人好神運動」以兼顧宗教信仰與生活品質。三、開發「臺灣宗教文化地圖」以協助推動我國成為世界性文化觀光熱點。四、打造「全國宗教資訊網」以開啟大眾進入臺灣宗教世界的e化任意門。殯葬設施示範公共一、補助辦理環保自然葬法4處。推動綠色計畫第三期計建設二、補助辦理公墓更新、環保自然葬法後新建骨殯葬畫灰骸存放設施1處。三、補助新建具區域性服務功能之殯葬園區（104-105年）1處。四、補助原住民山地鄉（區）辦理既有公墓更新1處。五、補助辦理回教公墓更新或新設1處。健全地方發展公共一、補助地方政府辦理鄉（鎮、市）公所辦公廳推動均衡均衡基礎建設建設舍興（增）建、村（里）集會所活動中心興城鄉發展計畫建修繕與基礎公共設施改善等項目。二、105年度預定目標如下：（一）補助村（里）集會所活動中心興建案5處。（二）補助村（里）集會所活動中心修繕案30處。（三）補助基礎公共設施改善案40處。戶政業務戶政行動化服科技一、建置行動化服務環境（含行動化設備採購及推動免附務推廣建置計發展資通安全機制控管等）。戶籍謄本畫二、納入本部戶政司資訊安全監控中心行動化服務監控作業。三、辦理行動化服務實務研討與教育訓練。全國戶役政資科技一、辦理委外招標，針對集中化之硬體、軟體、推動免附訊系統集中化發展網路、備援機制、機房、資訊安全防禦及戶戶籍謄本整體規劃計畫政服務流程簡化或改造等進行分析及規劃。二、研擬集中化建置所需之設計規範及建議徵求書（RFP）等文件，包括機器設備、軟體及其數量與規格等細部需求。社會行政業務推動人民團體其它積極推動人民團體法修法作業，修正重點包推動人民改採登記制度含：團體改採一、將現行「許可制」鬆綁改為「登記制」。登記制度2-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、明定各目的事業主管對團體之任務負有監督與輔導之責。三、落實公益性人民團體之財務資訊揭露及透明化。四、資產達一定金額以上之團體財務報表，由會計師簽證課責機制，以昭公信。測量及方域我國海域調查公共一、海域調查與更新。完備海岸與圖資整合發建設二、海域島礁監測與管理。管理機制展計畫三、海域資訊整合管理與應用。四、海洋法政與海域劃界方案研析。五、行政區域界線勘測與管理。六、海洋事務技術交流與成果宣導。空間測繪應用科技一、發展衛星測量大地觀測技術。健全國土研究發展計畫發展二、發展航空測量遙感探測技術。規劃與管三、發展移動載臺測量製圖技術。理體系四、發展三維影像地形圖資相關技術。五、發展測繪及空間資訊基礎科學。落實智慧國土-公共一、推動臺灣通用電子地圖更新維護工作。健全國土國土測繪圖資建設二、推動國土利用調查成果更新工作。規劃與管更新及維運計三、推動基本地形圖修測工作。理體系畫四、推動智慧國土測繪資料整合流通工作。五、推動數值地形模型及圖徵資料庫建置作業。地籍及不動產地籍清理第2社會一、賡續依地籍清理條例規定受理14類土地之申健全國土服務業管理期實施計畫發展報與申請登記及辦理4類土地之代為標售與規劃與管囑託國有登記作業。理體系二、清理登記名義人無登載統一編號資料之土地。三、開發維護「地籍清理管理系統」以協助地方政府辦理上述地籍清理工作。不動產交易實社會一、推動不動產成交實際資訊申報登錄制度。推動實價價申報登錄實發展二、整合交易價格資料庫方便民眾查詢使用。登錄資料施計畫開放土地測量地籍圖重測後社會辦理新北市、桃園市、臺中市、臺南市、高健全國土續計畫發展雄市、新竹縣、苗栗縣、南投縣、彰化縣、雲林規劃與管縣、嘉義縣、屏東縣、澎湖縣、臺東縣及花蓮縣理體系共12萬5,221筆土地地籍圖重測工作，其中由本部國土測繪中心辦理2萬7,500筆，直轄市、縣政府辦理9萬7,721筆。現代化測繪科科技一、發展高程現代化作業及現代化基本控制框架健全國土技發展計畫發展作業，整合國家控制點成果並建立資料共享規劃與管機制，透過標準化成果檢核及資料整合，以理體系維持成果精度之一致性。二、持續推動無人飛行載具系統（UAS）及發展車載移動測繪系統（MMS）測繪技術，完備2-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯航遙測儀器校正機制，以確保測繪精度品質，快速反應防救災需求。落實智慧國土-社會一、辦理全國測量基準之基本控制測量工作，永健全國土國土測繪圖資發展久測量標補建及管理維護作業。規劃與管更新及維運計二、修測五千分之一基本地形圖及中小比例尺地理體系畫（基本測量形圖。及圖資測製）內政資訊業務自然人憑證創科技一、強化及擴充自然人憑證管理身分認證服務系推動免附新應用服務推發展統，加速資訊服務拓展。戶籍謄本廣計畫二、憑證管理中心信任服務管理系統（TSM）規劃建置及試辦。三、開發及建置行動認證技術。四、加強自然人憑證發證作業安全管控措施。五、積極推廣自然人憑證應用系統；加強宣導自然人憑證；維持自然人憑證管理中心、IC卡卡管中心、憑證註冊窗口正常運作，並落實個資保護。時空資訊雲落公共一、推動智慧國土應用工作：智慧警政服務、環健全國土實智慧國土-內建設境敏感地區查詢單一窗口、因應氣候變遷調規劃與管政圖資整合應適策略之智慧國家公園資料庫及系統規劃建理體系用計畫置計畫。二、推動資料及模式相關工作：社會經濟空間統計資料建置、流通及推動計畫、公共設施管線資料庫暨管理應用系統建置計畫、國土規劃暨土地使用分區資料庫擴充維運計畫。三、推動資料標準及技術工作：資料標準制度規劃及審議計畫、地理資訊圖資雲建置及營運計畫、國土資訊應用推廣計畫。警政業務警政雲端運算科技一、擴充雲端運算平臺、建置巨量資料運算平強化全般發展計畫第二發展臺。刑案破獲期-警政巨量資二、建置智慧分析決策支援系統、開發雲端資訊料分析與運用勤務應用系統等。刑事警察業務警政發展方案社會一、強化槍彈鑑定效能：建置槍管內視鏡。強化全般第二期-精進鑑發展二、精進毒物鑑定效能：建置液相串聯質譜儀。刑案破獲識及防爆設備三、提升DNA鑑定效能：建置證物即時定量PCR計畫機及FTA卡打洞機。四、強化生化炸彈防爆處理能量：建置超低溫爆裂物處理組2套。警政發展方案社會一、建置遠傳、台灣大哥大暨中華電信國際NGN強化全般第二期-通訊監發展新建交換機通訊監察系統。刑案破獲察系統建置計二、行動通訊目標定位追蹤系統-第一代M化偵查畫網路系統升級。三、建置安源、台灣大哥大、威寶暨遠傳IP通聯調閱系統。2-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯警政指紋電腦社會一、汰換並更新本部警政署NEC指紋電腦系統之強化全般子系統設備更發展比對子系統。刑案破獲新二、設置符合各項工作需求之專屬資料庫，依不同比對目的進入專屬資料庫比對。三、提升指紋比對效能。提升新世代社科技一、完成社群網路偵查暨鑑識技術實驗平臺，進強化全般群網路偵查暨發展行相關大量資料分析技術與過濾機制之概念刑案破獲鑑識能量驗證。二、建構、研究大量資料分析技術。三、建構、研究社群網路、雲端應用資訊過濾機制。四、發展符合司法警察機關對於社群網路、雲端應用犯罪偵查所需之元件工具。鑑識科技量能科技一、派員出國培育進階鑑識專才、延聘國外專家強化全般精進暨服務躍發展來臺授課及辦理鑑識技術研習會。刑案破獲升計畫二、提升微物鑑定能力。三、推動數位鑑識實驗室認證及推廣。警務管理警政發展方案社會一、強化警用微波通訊系統強化全般第二期-提升警發展（一）完成新一代多工機規格研擬、招標、施作刑案破獲用通訊系統效及驗收工作。能計畫（二）完成站臺蓄電池設備汰換施作，並辦理驗收及結案。二、強化警用有線通訊系統：汰換高雄市政府警察局局級交換機與5個分局級交換機，及裝設轄下各派出所警用網路電話。三、強化警用機動通訊系統：辦理汰換手提臺410部、車裝臺34部、固定臺10部、機動轉播機12部、數位轉播機30部及檢測儀器7套招標購置。警政發展方案社會汰購警用車輛203輛，包含警用汽車149輛強化全般第二期-充實警發展及警用機車54輛。刑案破獲用車輛計畫營建工程建置國家級反社會辦理主體建築賸餘工程施工、竣工及驗收相強化全般恐訓練中心發展關事宜。刑案破獲營建工程中央警察大學社會一、完成營造廠決標作業。強化全般學員生宿舍大發展二、新建工程開始施工。刑案破獲樓新建及整建三、甄選公共藝術委託專業代辦廠商及成立執行中程個案計畫小組。充實警察應用社會一、完成主體工程點交驗收。強化全般體技教學設施發展二、靶機設備等各項自辦項目施作、驗收。刑案破獲中程個案計畫三、公共藝術品安裝施作、驗收。營建業務海岸規劃及資公共一、辦理海岸資源調查及海岸地區範圍劃設工完備海岸料庫建置計畫建設作。管理機制二、檢討整合建置海岸基本資料庫。2-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、擬訂整體海岸管理計畫。永續智慧城市-公共一、獎助直轄市、縣（市）政府及特設主管建築推動智慧智慧綠建築與建設機關推動綠建築及建立綠建築審核抽查制綠建築節社區推動方案度。能減碳（建立綠建築二、辦理研修綠建築相關法令及配套措施工作。審核抽查制三、捐助綠建築法規宣導及建築文化創意產業相度）關活動經費。城鎮風貌型塑公共補助辦理城鎮風貌跨域整合建設計畫，並結推動均衡整體計畫建設合各部會資源共同投入，帶動地方整體發展，並城鄉發展發揮計畫投資綜效。都市更新發展公共一、持續檢討都市更新相關法令規範。健全國土計畫建設二、推動整合型都市更新示範計畫，實現都市再規劃與管生願景。理體系三、推動政府主導都市更新，帶動區域再發展。四、鼓勵民間整合更新實施。五、提高都市更新資訊透明度並促進民眾參與。淡海及高雄新公共一、辦理淡海及高雄新市鎮都市設計審查案件。健全國土市鎮開發計畫建設二、辦理新市鎮開發計畫、都市計畫之研擬與推規劃與管動。理體系三、辦理淡海及高雄新市鎮已開發區延續性與必要性之開發項目，並補助移交維管、聯外交通及區外供水設施等經費。四、辦理淡海及高雄新市鎮後期發展區先期規劃評估事宜。林口新市鎮機公共本計畫由本部地政司、營建署與桃園市政府健全國土場捷運A7站區建設依權責辦理開發，並由新市鎮開發基金籌措資金規劃與管開發計畫支應開發經費。105年度主要係支應工程施作與理體系其他相關作業所需經費。整合住宅補貼社會對於無自有住宅、2年內購置住宅並已辦理推動租金資源實施方案發展貸款者、僅有1戶住宅亟待改善需求之家庭，提補貼供租金補貼、購置與修繕住宅貸款利息補貼等措施，協助其居住於適居之住宅。社會住宅中長社會一、審查及核定直轄市、縣（市）政府提報之申推動社會期推動方案發展請補助計畫。住宅二、督導受補助單位推動計畫。整體住宅計畫社會辦理整合住宅補貼、社會住宅、住宅需求動推動租金及財務計畫發展向調查分析；加強推動租賃價格實價登錄及資訊補貼（審議中）透明；推動住宅性能評估制度作業及無障礙住宅獎勵補助等住宅相關業務。建築管理智慧科技推動建築物使用管理及維護結合LBS、時間健全國土化服務計畫發展序號及即時拍照等維護紀錄機制，並辦理管控之規劃與管技術人員現場檢查作業。理體系區域及都市規花東地區養生公共一、補助花蓮及臺東縣政府推動養生休閒及人才推動均衡劃業務休閒及人才東建設東移相關計畫。城鄉發展2-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯移推動計畫二、委託專業團隊輔導地方政府辦理養生休閒及人才東移推動計畫相關工作。國家重要濕地公共一、依據「濕地保育法」委託辦理重要濕地保育重要濕地保育計畫建設利用計畫及地形圖測量。零淨損失二、委託辦理海岸濕地生態調查計畫、資料庫建制、重要濕地社會經濟價值評估計畫等。三、辦理重要濕地評定、檢討、審議等相關法制作業及國家重要濕地保育行動計畫補助作業。都市計畫書圖公共一、建立都市計畫區內控制測量系統，提供樁位健全國土重製暨整合應建設測釘之依據。規劃與管用計畫二、透過航測地形圖修補測作業，加值應用為都理體系市計畫用基礎地形圖。三、辦理樁位系統全面聯測轉換，整合計畫區內樁位系統。四、全面推動都市計畫圖數值精確化，確保圖資符合可茲套疊之基礎。道路建設及養生活圈道路交公共為配合區域建設整體發展之需要、落實節能推動均衡護通系統建設計建設減碳目標、協助地方建構完善路網及提升區域產城鄉發展畫（市區道業運輸效能，辦理全國各生活圈及離島地區道路路）工程，並建構都會區快速道路系統達成一日生活圈目標。市區道路人本公共配合國家永續發展、節能減碳政策及因應以推動均衡環境建設計畫建設人為本之高齡化社會無障礙優質生活環境，重塑城鄉發展市區道路以提升都市環境品質與改善人行徒步、通勤通學步行及自行車騎乘空間，並形塑保有當地生態景觀、地區文化特色之生態都市。下水道管理業污水下水道第公共補助各地方政府建設污水下水道系統、辦理提升公共務五期建設計畫建設污水處理廠放流水回收再利用及辦理污水處理廠污水下水污泥減量。道用戶接管數公園規劃業務國家公園永續公共一、辦理國家公園經營管理之推動及督導相關事健全國土發展計畫建設宜。規劃與管二、辦理國家公園環境教育推動計畫，深化保育理體系觀念。三、推動國家公園生態維管計畫。四、督導各國家公園加強與園區內居民之協調溝通，檢討共同管理機制。五、辦理國家公園ICT展示性應用系統開發與建置。六、提升國家（自然）公園相關公共設施景觀及服務品質，推廣通用化設計。智慧生態計畫科技辦理國家公園ICT應用系統開發建置與推健全國土發展廣。規劃與管2-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯理體系墾丁國家公園墾丁國家公園公共一、強化園區經營管理、社區培力、生態旅遊推健全國土經營管理建設及管理計建設動、遊客安全、公共設施維護及災害搶修。規劃與管畫二、辦理環境教育推廣及解說設施宣導品推廣。理體系三、辦理生物多樣性棲地維護、海洋資源保育及推廣、保育成果應用、基礎資料研究調查及監測。玉山國家公園玉山國家公園公共一、強化園區經營管理及遊憩設施規劃與緊急救健全國土經營管理計畫建設助。規劃與管二、辦理國家公園環境教育解說訓練、活動及設理體系施維護。三、推動自然資源與人文資料庫建立與環境監測業務及成果推廣應用。四、辦理園區設施整修維護及提升原住民社區環境品質。陽明山國家公陽明山國家公公共一、保護區內獨特自然資源，打造優質環教及學健全國土園經營管理園計畫建設術研究場域。規劃與管二、提供國民戶外環境教育、資源解說，建立遊理體系客承載管理。三、增加區內住民參與，塑造北臺灣生物多樣性之保護區。四、進行生態復育，辦理園區各公共建設及景觀維護。太魯閣國家公太魯閣國家公公共一、推動國家公園景觀維護、景點及步道落石安健全國土園經營管理園計畫建設全整治、生態復育及環境教育等工作。規劃與管二、加強各管理站經營管理，提升遊憩服務及設理體系施。三、落實生物多樣性保育，建立保育研究資料及推動跨園區範圍生態環境資源管理研究。四、辦理園區內土地購置及地上物補償。雪霸國家公園雪霸國家公園公共一、辦理登山管理業務及強化服務設施，提升園健全國土經營管理計畫建設區遊憩品質。規劃與管二、深化環境教育活動及訓練，推動生態旅遊，理體系並多元發展解說服務。三、保育完整生態系統，發揚人文史蹟傳統文化。四、強化國家公園經營管理，建立與相關機關之夥伴關係。金門國家公園金門國家公園公共一、辦理傳統建築修復工程，補助居民修復傳統健全國土經營管理計畫建設建築及推動傳統建築活化利用事宜。規劃與管二、辦理戰役史蹟整建工程及戰役相關歷史訪談理體系及文物典藏。三、舉辦金門坑道及南管音樂節、自行車體驗、小學生認識國家公園等環境教育及解說宣導2-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯活動。四、辦理保育研究暨資源調查、棲地維護、原生苗木培育等工作，以維護自然資源。海洋國家公園海洋國家公園公共一、執行海洋型國家公園經營管理、環境監測調健全國土經營管理計畫建設查、棲地維護及多樣性保育研究。規劃與管二、營運管理東沙海洋研究中心，提升南海研究理體系量能。三、推動環境教育、解說宣導、社區培力、製作解說宣導品與保育研究成果發表。四、維護國家公園景觀環境及公共服務設施，並推動整建行政暨遊客中心之規劃設計。台江國家公園台江國家公園公共一、辦理通盤檢討、家園守護圈、經營管理及緊健全國土經營管理計畫建設急救難等業務。規劃與管二、充實各項解說資源、優化解說服務與環境教理體系育及辦理低碳遊憩活動。三、營造對國際遷移物種友善棲地環境及活化文化資產作為保育發展動力。四、辦理遊客中心裝修、園區設施整建及緊急災害搶救等工程。消防救災業務災害防救深耕社會一、督導臺北市等22個直轄市、縣（市）政府執降低火災第2期計畫發展行本計畫，以強化鄉（鎮、市、區）公所防死亡率、災作業能力。降低一氧二、訂定績效評核實施計畫，評核各直轄市、縣化碳中毒（市）政府計畫執行成效。發生率三、審定鄉（鎮、市、區）公所災害應變中心資通訊設備，充實運作效能。防救災雲端計科技一、推動雲端資料中心之營運管理。降低火災畫發展二、推動圖資平臺、帳號管理及資料交換作業等死亡率、共通作業。降低一氧三、推動平臺圖像化、作業演練與訓練等應用作化碳中毒業。發生率四、推動訊息平臺各發布終端業者介接推廣與營運作業。五、蒐集消防業務既有資料、中央各防救災機關及氣象圖資等資料。內政部消防署社會一、充實災害防救團體及災害防救志願組織防救降低火災充實民間救難發展災、救護裝備器材。死亡率、團體及救難志二、辦理災害防救團體及災害防救志願組織登錄降低一氧願組織裝備器及評鑑、各項訓練及保險等作業。化碳中毒材長程計畫三、充實災害防救團體及災害防救志願組織進階發生率訓練所需裝備器材。訓練中心充實社會一、辦理訓練設備及器材之購充。降低火災建置中程計畫發展二、辦理訓練中心宿舍、教室、餐廳、機房及操死亡率、場統包工程。降低一氧2-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、辦理全區機水電、道路整合及其他建管工化碳中毒作。發生率精進消防車輛社會本計畫係由各地方政府納入一般性基本設施降低火災裝備7年中程發展補助指定辦理施政項目自行編列所需費用辦理。死亡率、計畫原彙整地方政府所提需求，於104年至110年預降低一氧計可充實各式消防車輛323輛及救生氣墊293化碳中毒具，並依地方政府救災需求、迫切性及經費編列發生率購置情形逐年滾動調整。精進消防救災社會規劃補助地方政府購置個人用救命器1,088降低火災裝備器材4年發展組、空氣呼吸器413套、鈦合金三連梯（關東死亡率、中程計畫梯）36具、A級防護衣247套、水上救援個人裝降低一氧備1,231套及潛水裝備137套。化碳中毒發生率入出國及移民建構新住民數科技一、推動新住民參與資訊教育訓練，傳遞最新學加強防制管理業務位公平機會計發展習資訊。人口販運畫二、落實新住民數位關懷，縮短族群之數位落差、創造公平數位機會。三、強化族群融合與互動、暢通優質輔導與照顧資訊，改善家庭和諧與減少文化衝擊帶來之社會問題。移民資訊雲端科技一、推動本部移民署導入雲端環境與雲端作業，加強防制服務發展計畫發展使該署相關作業程序更加便民與友善，並達人口販運成節能減碳與撙節支出之目標。二、導入各種雲端應用，並提供多項線上申辦服務。臺中辦公廳舍社會鑑於本部移民署中區事務大隊與臺中市專勤加強防制興建工程中程發展隊現有辦公廳舍、臨時收容所空間嚴重不敷使人口販運計畫用，為籌設辦公處所需要，爰規劃於臺中市南屯區興建地下2樓及地上6樓之辦公廳舍。內政部移民署社會鑑於本部移民署宜蘭縣與嘉義市服務站及專加強防制辦公廳舍改善發展勤隊現駐辦公廳舍係向民間有償租用，服務民眾人口販運第1階段中程空間有限，影響服務品質，且辦公空間利用不符計畫-宜蘭縣與合需求，臨時收容之空間亦不足，影響受收容人嘉義市服務站之人權，故規劃自建及整修辦公廳舍以為因應。及專勤隊（興）整建工程桃園市服務站社會鑑於本部移民署桃園市服務站及專勤隊現駐加強防制及專勤隊興建發展辦公廳舍係向民間有償租用，服務民眾空間有人口販運工程計畫（審限，影響服務品質，且辦公空間利用不符合需議中）求，臨時收容之空間亦不足，影響受收容人之人權，故規劃自建及整修辦公廳舍以為因應。防制人口販運社會本部移民署為確實執行非法移民管理工作及加強防制執行計畫-高雄發展提升防制人口販運之整體作為，規劃於高雄市永人口販運2-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯收容所及被害安區興建現代化大樓3棟（行政備勤大樓、收容人庇護安置處管理大樓、庇護安置大樓），以維護受收容人人所興建工程計權、收容秩序及環境衛生，兼顧人道關懷與收容畫（審議中）管理，提升我國國際形象。役政業務推動替代役役其它積極辦理替代役基礎訓練，培養替代役役男提升替代男基礎訓練期服務精神及強化法令觀念，於替代役基礎訓練期役役男從間取得志願服間精進各項訓練課程及講授志願服務課程，鼓勵事公益服務結業證明書役男志願服務熱忱，協助取得「志願服務結業證務成效明書」，奠定日後良好服勤基礎，以提升政府效能。推動替代役役其它推動多元公益服務，展現替代役公益服務的提升替代男從事公益服社會價值役役男從務及義務役傷一、於寒、暑假期間辦理專案性公益服務活動，事公益服殘退伍退役人凝聚替代役役男服務能量，擴大推動役男投務成效員外出活動入各項公益服務活動。二、成立「替代役公益大使團」配合公益宣導活動，讓社會大眾看見替代役的力量。三、結合直轄市、縣（市）政府、鄉（鎮、市）公所與民間團體及企業等資源，共同辦理活動，以瞭解傷殘退伍退役人員需求，提供橫向交流平臺，增進傷殘退役人員身心健康，保障其平等參與社會之機會。建築研究業務永續智慧城市-公共推動智慧綠建築與社區策略，以促進環境永推動智慧智慧綠建築與建設續發展、平衡城鄉發展差距、創造幸福有感生綠建築節社區推動方案活，提升產業競爭力能減碳、一、辦理智慧綠建築與社區推廣示範活動。推動跨域二、辦理補助既有建物智慧綠建築及社區住宅智加值永續慧化改善。智慧社區三、評定核發智慧建築綠建築及綠建材標章。實證智慧化環境科科技配合行政院國家資通訊發展方案、智慧綠建推動跨域技發展推廣計發展築推動方案及友善關懷老人服務方案第2期計畫加值建築畫等重要政策，推動建築產業應用符合社會需求之科技發展智慧環境科技。研究建築技術多元科技一、進行建築物延壽與耐久性能創新研究，提供推動跨域創新與推廣應發展修復技術及維護策略。加值建築用精進計畫二、配合災害防救應用科技方案，推動建築耐震科技發展相關設計、施工規範研修與技術推廣。研究三、辦理風工程技術提升多元整合研究，提升居住舒適性與風能利用。創新低碳綠建科技發展符合臺灣氣候生態環境之綠建築技術，推動跨域築環境科技計發展就低碳綠建築與節能減碳科技、生態環境與生態加值建築畫城市評估機制、創新建築材料工法技術與開發應科技發展用、法規教育推廣及生活應用等領域辦理調查分研究析、技術研發、產業推廣及國際交流。2-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯建築防火安全科技一、研發防火安全風險評估技術及風險溝通對推動跨域工程創新科技發展策。加值建築及應用研發中二、研發與智慧綠建築設計、綠建材及綠能科技科技發展程計畫調合之創新技術。研究三、精進避難行動安全與順暢性之防火、煙控及避難技術。四、創新火災延燒控制、煙控及避難設計及驗證技術。五、研發創新耐火技術及評估驗證規範。都市與建築減科技一、提升震災與廣域巨災韌性，強化都市與建築推動跨域災與調適科技發展減災調適技術研究。加值建築精進及整合應二、因應氣候變遷，推動都市與建築減洪調適及科技發展用發展計畫流域綜合治理分工技術研究。研究三、因應極端降雨趨勢維護坡地社區安全，進行法令及自然環境衝擊評估、設施維護與社區自主防災等減災調適技術研究。四、因應社會變遷進行少子化、高齡化社會防減災等新興課題預測應對及新興科技導入防減災應用研究。建築資訊整合科技一、研訂國內BIM指南架構供業界參考，以普及推動跨域分享與應用研發展應用。加值建築發推廣計畫二、結合BIM於建築維管，提升建築使用效能，科技發展以深化應用。研究三、開發本土BIM元件通用格式及資料庫架構。四、邀集營建產官學組織推動團隊，整合研究力量及成果。全人關懷生活科技一、推動無障礙居住環境研究。推動跨域環境科技發展發展二、推動全人關懷生活環境實驗研究。加值建築中程個案計畫三、推動各類型居住型態建築規劃設計及改善研科技發展究。研究鋼構建築複合科技一、進行鋼構造多重性災害之行為實驗，發展結推動跨域性災害作用下發展構耐火評估檢證規範。加值建築耐火科技研發二、建立鋼構造火害之結構安全評估準則與修復科技發展計畫技術，研訂火害後鋼結構補強設計規範。研究三、研發鋼構造防火技術，提升鋼構造火技術。空中勤務總隊黑鷹直升機種社會一、實施黑鷹直升機飛行及維保人員國內技協小提升空中業務子人員訓練暨發展組換裝訓練。救援時效初次航材籌補6二、接收黑鷹直升機維護地面裝備及2年初次航年中程計畫材備份料件。三、接收2架黑鷹直升機組裝、試飛部署駐地飛行訓練與執行空中勤務。四、研擬天鳶案專案管制議題，出席與美方專案管理會議。飛機維護5年社會一、因應本部空中勤務總隊自104年至108年陸提升總體2-19計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯中程計畫發展續接收15架黑鷹直升機，爰規劃以綜合維修救援飛機方式執行機隊維保策略。妥善率二、本計畫規劃機隊委商維護及部分機隊自維基本維護，含UH-60M型、AS-365N型、Beech型、UH-1H及B-234等型機，使總體機隊運用發揮最大效益，確保空中救援等各項勤務之執行，以保障民眾生命與財產安全。高雄駐地直升社會一、辦理黑鷹直升機及未來機隊進駐主體結構，提升空中機棚廠興建工發展建構南部地區空中救災基地。救援時效程中程計畫二、整併現有臺南與高雄不同駐地及機隊，以提（審議中）供空中救災執行勤務必要之機具設備及良好工作環境。三、提供專業救災勤務訓練，提升專業技能。2-20外交部105年度施政目標與重點本部依循「以臺灣為主，對人民有利」原則，賡續推動活路外交，全力捍衛中華民國國家主權，秉持「目的正當、程序合法、執行有效」原則推動我與友邦合作，深化我與邦交國全面關係，提升我與無邦交國家實質關係，以「務實、靈活、彈性、自主」原則，推動參與對我國整體發展及人民利益攸關之功能性及專業性國際組織，結合民間豐沛實力，擴大國際人道救援，爭取國際輿論支持，提升我國際形象。本部依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、鞏固我與邦交國外交關係（一）深化與友邦高層政要之情誼。（二）落實執行我與友邦各項合作計畫。二、強化我與無邦交國家實質關係（一）推動我與無邦交國家洽簽各項協定或備忘錄，積極參與區域經濟整合。（二）推動我與美、日及歐盟等重要無邦交國家政要互訪。三、務實參與政府間國際組織，提升我參與國際組織之質與量（一）積極爭取參與我尚未加入之功能性政府間國際組織。（二）鞏固並強化我與已參與之政府間國際組織之關係。四、協助國內非政府組織（NGO）之國際參與，增進我NGO對國際社會之貢獻（一）協助國內NGO積極參與國際會議與活動，增進我NGO對國際社會之貢獻。（二）強化國內NGO參與國際合作與進行國際關懷與救助，扮演人道援助提供者之角色。五、善用國家軟實力、加強國際傳播，提升國家形象（一）對外闡揚政府政策，善用我國軟實力，爭取國際輿論支持。（二）推動公眾外交，辦理國際青年臺灣研習營及國際青年大使交流計畫，擴大青年與國際接軌。六、有效運用外交資源，提升外交施政效率及品質（一）持續提升護照安全及品質。（二）持續檢視我國各項簽證作業規定，朝落實國境安全維護及兼顧簡化手續之方向隨時調整；爭取各國提昇對我國人之簽證待遇。（三）提升文件證明服務品質。（四）加強宣導國人注意旅外安全，精進保僑、護僑及急難救助措施。七、有效運用財務資源，提升資源使用效率：提升資產租借使用效能。八、提升公務人力素質，建構優質行政團隊：培訓新進外交領事人員，建構全方位外交人員養成計畫。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：內政部「戶籍謄本工作圈」之協辦單位。二、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）落實分配預算執行，提升資本門預算執行率。（二）依據中程施政計畫合理分配資源，檢討現有施政計畫及資源之使用效益，落實在行政院核定本部中程歲出概算額度內妥慎編製歲出概算。三、提升人力資源素質與管理效能（一）配合員額精簡政策，適時合理調整各單位人力配置，並持續強化考、訓、用整合效益。（二）推動終身學習，建構多元學習環境，提升人力素質與核心職能。3-1貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一鞏固我與邦1深化與友邦高層政要1統計我國及外國現任部長78人次無交國外交關之情誼數據級以上政要互訪人次係2我與友邦合作計畫執1統計與22個邦交國進行潔486項無行成效數據淨能源、食品安全、社會基礎建設、教育文化、健康醫療、經濟、資訊通信、農林漁業及永續發展等各合作計畫二強化我與無1推動與他國簽訂雙邊1統計簽訂雙邊協議（含經40件無邦交國家實協議（含經貿合作相數據貿合作相關協議，如質關係關協議）避免雙重課稅、關務合作、經濟合作協定等）件數。2推動我與無邦交國家1統計我國及外國現任部次362人次無政要互訪數據長級（含國會議員、卸任元首）以上政府高層（北美地區為「副助卿」或「副助理部長」以上）互訪人次。三務實參與政1積極爭取參與我尚未1統計1.與擬爭取參與之國際57次無府間國際組參加之功能性政府間數據組織或機構之官員接織，提升我國際組織觸、交流或執行合作參與國際組計畫次數。2.參與或舉織之質與量辦國際組織及相關議題之會議及活動次數。3.雙方人員互訪次數。4.重要國家公開支持我參與國際組織、立法部門或相關組織團體通過友我決議或聲明等之次÷件數。以上列次數及件數合計為總次數。2鞏固並強化我與已參1統計1.與該等組織執行合作336次無與之政府間國際組織數據計畫次數。2.參與或舉之關係辦相關國際組織之會議及活動次數。3.雙方人員互訪次數。4.擔任國際組織內部機制或3-2關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯職務數目。以上列次數及職務數等合計為總次數。四協助國內非1協助我NGO進行國際1統計1.協助國內NGO參與2%無政府組織（N交流數據或辦理海內外國際會GO）之國際議及活動項數。2.培訓參與，增進國內NGO國際事務人我NGO對國才人數。3.輔導國內際社會之貢NGO從事國際人道援獻助、國際關懷與救助案件。2強化國際合作及國際1統計協助國內NGO與INGO85%無人道援助之參與數據國際合作案預算執行率。五善用國家軟1精進我國際文宣工作1統計1.全球媒體輿情蒐報篇2%無實力、加強數據數。2.國際媒體邀訪人國際傳播，次。3.定期刊物（含網提升國家形站文字及影音資料）象報導篇數。4.國際媒體邀訪報導篇數以上列各項數量合計為總次數，達成值計算方式：（本年總次數－上年總次數）÷（上年總次數）×100%2推動青年參與國際事1統計1.辦理國際青年大使交2%無務數據流計畫前往國家數及參與人數。2.「青年度假打工」新增國家數。3.「外交小尖兵」前往城市數及參與人數以上列各項數量合計為總次數，達成值計算方式：（本年總次數－上年總次數）÷（上年總次數）×100%六有效運用外1提升護照安全及品質1統計降低護照瑕疵量占總0.5%無交資源，提數據發照量之比率。升外交施政2增進我國人出國旅遊1統計1.洽獲予我國人免簽4%無效率及品質便利數據證、落地簽證、簡化及改善簽證申請手續國家（地區）數。2.洽3-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯獲予我國人免試獲發當地駕照之國家（地區）數。以上列各項數量合計為總次數，達成值計算方式：（本年總次數－上年總次數）÷（上年總次數）×100%七有效運用財1提升資產租借使用效1統計租借率，計算公式98%無務資源，提能數據為：（實際租借÷資產升資源使用總數）×100%。（本部效率辦公大樓及天母使館特區之辦公大樓及官邸）八提升公務人1全方位外交人員養成1統計1.選送新進外交領事人93%無力素質，建計畫數據員出國語訓（或赴國構優質行政際組織見習）與選送團隊優秀中高階同仁出國進修薦送率。（實際核准人數÷申請報名人數×100%）。2.擬定訓練課程開班執行率。（實際辦理班別數÷預訂辦理班別數×100%）。上開兩項之平均比率為年度績效目標值。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。3-4參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推協辦：1項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階3-5共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。3-6肆、外交部年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯外交業務管理外交使節會議其它審酌需要，召開各地區工作會報或使節會深化與友議，研擬規劃工作策略，強化外交工作推展。邦高層政要之情誼、推動我與無邦交國家政要互訪外交領事人員其它一、於新進同仁完成「公務人員特種考試外交領全方位外進修事人員考試錄取人員訓練」後選送赴國外接交人員養受語文訓練或赴國際組織見習。成計畫二、在現有人力許可情形下，荐送若干位中高級同仁赴國外進修及專題研究。外交獎學金設其它設置外交獎學金予國內各大學院校以上符合置資格之學生申請。製作國情資料其它編印國情資料、中外文定期刊物、製作與推精進我國廣國情及紀錄影片，提升臺灣國際形象。際文宣工作辦理國際輿情其它蒐報全球媒體相關報導，並就重要議題撰擬精進我國彙蒐與研析輿情彙析。際文宣工作國際會議及交參與國際組織其它一、持續推動參加「世界衛生組織」（WHO），積極爭取流活動深化並廣化我參與WHO相關會議、機制及參與我尚活動。未參加之二、持續推動有意義參與聯合國體系，包括擴大功能性政參與「國際民航組織」（ICAO）相關會議、府間國際機制及活動，並爭取參與聯合國氣候變化綱組織、鞏要公約（UNFCCC）。固並強化三、持續參與「亞太經濟合作」（APEC），在APEC我與已參架構下參與區域經濟整合工作。與之政府四、積極參與WTO各項談判，爭取擔任WTO重間國際組要職務，拓展與WTO相關組織關係。織之關五、積極推動參與如「國際刑警組織」(INTERPOL)、係、協助農漁業管理、防制洗錢、警政及選舉等其他我NGO功能性政府間國際組織、活動及與我權益相進行國際關之多邊國際公約。交流六、深化參與「亞洲開發銀行」（ADB）及「歐洲復興開發銀行」（EBRD）等國際開發機構之合作計畫，以為我企業爭取商機。七、輔導國內NGO與國際接軌：（一）積極輔導協助我國內NGO參與國際非政府組織（INGO）年會或重要活動，及聯合國非政府組織周邊會議。（二）鼓勵我國內NGO爭取在INGO中擔任要職。3-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯協助各種國際其它一、鼓勵國際NGO在臺成立分部及秘書處，協助協助我交流我NGO爭取在臺舉行國際會議及活動。NGO進二、鼓勵業者前往有邦交國家投資，提升與友邦行國際交經貿及外交關係。流、強化三、籌組經貿考察團，舉辦或參與國際商展，協國際合作助我國廠商拓展海外市場。及國際人四、推動軟性文宣、活絡國際文化交流。道援助之參與、精進我國際文宣工作出國訪問計畫其它一、安排政府高層及業務主管赴友邦及友好國家深化與友出訪或出席慶典、重要會議。邦高層政二、率團或隨團參加政府間及非政府組織國際會要之情議，建立合作管道與聯繫。誼、推動三、協助我政府官員、立法委員及學者等各界重我與無邦要人士組團出訪，增進與各國聯繫交流。交國家政四、洽請重要國家提升我高層過境相關禮遇。要互訪外賓邀訪計畫其它一、洽邀友邦及無邦交國家朝野政要訪華，增進深化與友對我瞭解及友我力量。邦高層政二、洽邀世界貿易組織（WTO）、亞太經濟合作要之情（APEC）等國際組織官員、各國駐聯合國體誼、推動系組織或機構官員、各國主管聯合國事務、我與無邦區域性及功能性國際組織及其他非政府組織交國家政之官員與智庫學者訪華，厚植會員國及國際要互訪組織各層面之友我力量。三、洽邀政黨、媒體、工商、文教、體育、宗教等各界領袖及其他具影響力人士訪華。國際合作駐外技術服務其它一、派遣農業、科技及醫療團，前往友邦及友好我與友邦開發中國家協助進行各項技術合作計畫。合作計畫二、委託國合會於亞太、亞西、非洲、拉丁美洲執行成效及加勒比海等地區辦理各項技術合作計畫。三、執行國際高等人力培育計畫，協助友邦培訓各項人才，達致援助政策之「進步夥伴、永續發展」目標。加強雙邊及多其它一、邀請各國官員、技術人員來臺參訓，組團赴我與友邦邊合作海外地區考察技術合作業務。合作計畫二、設置「臺灣獎學金」及「臺灣獎助金」長期執行成培育友我人才。效、鞏固三、發揮軟實力，積極辦理國際青年臺灣研習營並強化我及國際青年大使等活動，培植新生代友我人與已參與脈，擴大與友好國家雙邊青年交流。之政府間四、擴大國際合作層面，建立多元援外體系，針國際組織對受援國發展需求，加強與受援國之合作。之關係、五、運用我參與功能性政府間國際組織及各區域推動青年3-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯開發銀行之平臺，加強各方協調與合作，擴參與國際大層面，建立我參與多邊協助開發機制。事務國際關懷與救對國際之關懷其它一、於友邦及友好國家發生重大災害時提供適度我與友邦助救助及災後重之救濟。合作計畫建二、協助民間公益及慈善組織加強國際人道救助執行成與服務工作，發揮臺灣之愛。效、強化三、配合聯合國千禧年計畫之婦女、環保及減貧國際合作之目標，協助國內NGO與INGO進行國際合及國際人作。道援助之四、派遣行動醫療團赴友邦及友我國家義診、捐參與贈醫療器材等進行國際人道救助與服務工作。五、提供旅外國人急難救助。領事事務管理領事事務管理其它一、賡續推動「首次申請護照須親辦」措施及我提升護照國與各國交換遺失護照資料，以提升護照安安全及品全與國際公信力。質二、推動簽證作業現代化，賡續擴大「電子簽證」之適用國。三、持續精進旅外國人急難救助機制，強化「外交部緊急聯絡中心」功能，並提供旅遊安全資訊及事前宣導工作，以手機簡訊傳送旅外國人緊急服務專線電話號碼，加強「旅外救助指南」APP程式功能。四、持續強化文書驗證之便利性，提昇文件證明服務品質。外交領事人員外交領事人員其它辦理外交領事人員及外交行政人員專業講習全方位外訓練講習班，對新進外領及行政人員施以職前教育訓練，交人員養培養高素質人力，增進學員外交工作之能力及專成計畫業素養。短期進修專業其它一、辦理短期進修及專業訓練：包括各項外語進全方位外訓練及推動外修、跨領域駐外人才培訓、在職訓練及專業交人員養交政策研究講習訓練、全民外交研習營、國際經貿談判成計畫與訴訟人才培用班。二、推動外交政策研究：辦理中、長期外交政策研究，加強與學者智庫策略聯盟，積極推動本部與各學術機構、智庫之交流與合作。營建工程駐外機構館官其它以每年編列涵括1-2館處館舍購置計畫所需舍購置計畫一次性或分年預算之原則辦理，以提升我駐外機構館舍自有率。3-9國防部105年度施政目標與重點國軍依據《憲法》第137條明定：「中華民國之國防，以保衛國家安全，維護世界和平為目的」。《國防法》第5條揭示：「中華民國陸海空軍，應服膺憲法，效忠國家，愛護人民，克盡職責，以確保國家安全」。準此規範，我國的國防旨在捍衛國家安全，維護國民生計與永續發展。國軍係以維護國家之主權與領土完整，保障人民之生命與財產為使命。我國防的願景為「打造精銳新國軍、確保臺海無戰事」。國防部秉持總統「以兩岸和解實現臺海和平」、「以活路外交拓展國際空間」、「以國防武力嚇阻外來威脅」的國家安全「鐵三角」理念，以及「上兵伐謀」指導，建構「固若磐石」之國防武力，貫徹「防衛固守、有效嚇阻」的軍事戰略構想，並賡續推動國防轉型與持恆建軍備戰工作，使敵不敢輕啟戰端，達成預防戰爭之目標，以捍衛中華民國主權，保障領土完整及國家利益，進而維護區域和平與穩定。本部依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、推動募兵制度：政府推動「募兵制」政策，投入部會資源及推展多元措施，期達成常備部隊由志願役人力擔任之預期目標。本部依「募兵制」各項執行計畫規劃期程，實施節點管制與驗證檢討，完成相關配套措施與法規修訂，逐年提升志願士兵人數，並強化部隊訓練，提升國軍戰力，期提高服務戰鬥部隊意願及成熟人力留營服役，滿足遂行各項任務之兵力需求。二、重塑精神戰力（一）恪遵憲法規範，深化愛國信念：國軍精神教育以「中華民國憲法」為依歸，藉由國軍各級學校、部隊、新兵、常備兵役軍事訓練及後備軍人教育等全面性、系統性的施教規劃，運用多元管道，教育官兵同仁堅定「為中華民國國家生存發展而戰，為臺澎金馬百姓安全福祉而戰」信念，培養忠貞氣節、砥礪高尚品德、嚴明軍隊風紀、凝聚部隊團結，並以建軍備戰為本務，強化敵我意識，堅定防衛決心，反制敵人心戰、建構全民國防，以達成保國衛民之使命。（二）落實武德教育，砥礪忠貞志節１、依據「強化武德教育實施作法與執行要點」，於國軍軍事校院基礎、進修及深造教育階段，將「中華民國憲法與立國精神」、「軍事倫理學」納入政治教育課程，增加武德教育比重，並結合政訓活動、德行考核及生活教育等具體作為，深化軍人武德與軍事倫理觀念，堅定忠貞愛國思想，彰顯「知廉恥、辨生死、負責任、重氣節」軍人魂內涵，發揮「別是非，明利害，識時勢，知彼己」之精神。２、持恆透過各項文宣及教育管道，表彰國軍官兵忠勇愛國信念、砥礪忠貞志節、犧牲奉獻典範與無私無我情操，並藉由辦理學術研討會、政訓活動、月會、藝術美展、國軍楷模表揚大會及軍民聯歡晚會等多元活動，堅定官兵「國家、責任、榮譽」信念，以傳承國軍光榮歷史典範。３、持恆結合部隊作戰、演訓流路、重要節（隊）慶及重大戰役紀念等時機，邀請參戰官兵、烈士遺族、民眾、媒體等，與官兵共同慶祝、感念及緬懷，建立官兵正確軍人價值觀，體認所負職責使命，承襲國軍光榮傳統，以打造現代化國防，維護臺海和平與穩定。（三）強化心理素質，堅實心戰戰力：因應敵情威脅與未來挑戰，本部除持續強化官兵心理素質與敵情意識，堅定抗敵意志外，同時參酌美軍經驗，針對國軍現況發展「戰略溝通機制」，取得謀略與輿論優勢，爭取國家最大利益，並以前瞻思維，使國軍心理作戰符合建軍發展與軍事作戰需求，與時俱進。4-1（四）嚴肅軍紀要求，確維部隊戰力：軍紀乃凝聚士氣、精實訓練與預防危安意外之根本，本部為精進整飭軍紀安全工作，透過多元活潑宣導教育方式強化守法重紀觀念，並藉明訂作業程序、發掘防處罅隙、加重主官責任、綿密督檢訪查、貫徹刑懲併行及厲行留優汰劣、暢通申訴管道等作為，嚴肅軍紀要求；另將賡續針對基層部隊（單位）軍紀安全維護工作執行方式，務實研擬適切作法，俾從政策、制度與執行面，精益求精，確維部隊安全與戰力，塑建國軍優質形象。（五）整飭部隊風紀，塑造精實軍風：「肅貪防弊」為國軍重要施政方針之一，本部賡續規劃執行各項「防貪、肅貪、再防貪」作法，凝聚全體國軍人員廉潔共識，並運用「總督察長室」及「政風室」組織職能，以「複式監督、雙軌併行」、「協調互助、功能整合」方式，建構內、外控兼具之防弊機制，實現「乾淨國軍，誠信部隊」，以維護優質國軍形象。（六）提高防諜警覺，鞏固整體安全：國軍受外來安全威脅與日俱增，為反制敵人多樣性滲透情蒐，提升國軍現、退役及眷屬保防安全警覺，謀劃靈活多元教育作法，擴大宣教目標，持恆落實保密稽核、諮詢部署及安全調查機制，並運用反情報能量，銳意肅清潛伏敵諜及不法事件；另審度現行安全調查機制，全面策進電子E化作為，以周延國軍保防實務工作，確維國防整體安全。三、加強友盟合作（一）結合國防與外交、廣拓交流合作１、遵總統「親美、和陸、友日、連結亞太、布局全球」大政方針及「結合國防與外交」政策指導，循「建立關係」、「鞏固軍誼」、「達成共識」、「型塑氛圍」及「締結實質同盟關係」模式，持續擴展交流對象、機制與管道，以達提升軍事能力，建構「固若磐石」國防武力之目標。２、透過高層互訪、安全對話、學術交流、一軌半交流、教育訓練、軍事採購及軍事協助等方式，與各國保持良好關係，爭取雙邊或多邊軍事交流合作，俾協力建構安全合作機制與區域和平穩定環境。３、爭取觀摩或實際參與美國軍事演訓機會，擷取美軍作戰經驗，增進國軍聯合作戰能力，並提升雙方準同盟軍事關係，有助於彼此對有關作戰用兵的相互認知，以及建立互信與共識。（二）精進計畫管制，落實追蹤考核１、年度出、來訪交流案目標及實際執行成效，確實按各單位業管權責檢討、落實，據以訂定延續性推動政策，俾利達到「加強友盟合作」之具體績效。２、運用每半年軍事交流督訪及檢討會時機，針對各單位執行評核，並視個案成效及內容，擇優於會中提出專案報告，俾有效管制執行情形。（三）提升交流面向，深耕友我人脈：配合國家整體外交政策，持續拓展友盟實質關係，除美、日等國家外，應更強化與區域及友邦國家軍事交流，尤其是韓國、東南亞及中、南美洲與非洲地區友我國家為我發聲，廣拓歐洲交流管道，戮力突破政軍關係，強化戰略溝通，深耕友我人脈。四、優化官兵照顧（一）提升心輔知能，維護心理健康：運用創新思維及靈活作法，藉多元宣導教育管道，提升國軍人員心理輔導知能，建立正向健康、相互關懷之工作環境，並透過強化幹部危機敏感度及協處具自傷徵候人員之能力、根植官兵「人人都是自傷防治尖兵」之觀念、深化三級防處鏈結軍陣醫療體系、健全國軍自傷防治機制、推展心輔專業督導制度、建構心輔資訊平臺、落實救災心輔工作、持恆心輔專案研究及整合社福機構能量等作為，維護官兵同仁心理健康，以強化國軍戰力。（二）精進福利制度，增進服務效能：賡續推動軍人福利法制化；持續落實福利品供應與服務工作，藉辦理回饋活動、完善無障礙環境、嚴格食品安全管理、推展異業結盟、推動電子商務、開拓眷村改建基地服務站點、辦理偏遠巡迴及開通悠遊卡電子錢包多元服務等作為，4-2提供官兵及軍（榮）眷屬多元服務，並依行政院「整合服務效能躍升」方案指導，提升服務品質。（三）統籌運用資源，優化軍眷服務１、前瞻「募兵制」推動實需，眷村改建工作積極轉型創新服務，有效整合運用國軍現有資源成立「國軍軍眷服務工作管理會」，建立政策規劃及商議平臺，研討、管理軍眷服務重大政策與執行作法，彌補、修正舊有法規疏漏不足之處，擴大軍眷服務深度與廣度，期凝聚眷心、激勵官兵士氣。２、透過軍人之友社暨各縣（巿）軍人服務站，落實急難病困慰問、聯繫訪慰宣導、徵屬連線服務、個案協調輔導及疑難問題協處等服務工作，協助解決官兵及眷（徵）屬問題。３、依「國軍官兵家屬懇親會活動實施要點」，結合三節、部（隊）慶、慶生會、營區開放及外島眷探等時機辦理懇親會活動，邀請眷屬至部隊（單位）實地瞭解子弟在營生活、學習、適應狀況及教育訓練過程，增進彼此溝通互動，俾化解疑慮，凝聚向心。（四）加速眷村改建，完善官兵照顧１、規劃軍眷住宅，增加募兵誘因：依據「國軍老舊眷村改建條例」等規定，規劃辦理志願役現役官兵申請眷村改建零星餘戶價售作業、短期租（借）、中繼型、緊急安置及興建軍眷住宅等多元方案，後續研議將公（自）辦都更權利變換分回餘戶，優先提供官兵及其眷屬利用，使現役官兵無後顧之憂，專注戰訓本務，增加青年從軍與現役人員留營誘因，協力達成「募兵制」政策目標。２、運用活化平臺，創造眷改綜效：賡續透過眷村改建既有合作平臺，協助招商地上權、規劃執行合作、民辦都更、檢討變更騰空眷地，以利土地活化處分，創造中央、地方、民間三贏目標；另持續滾動檢討管控還款目標，不足部分仍以設定地上權、公辦都市更新及標售等方式辦理相關事宜。３、賡續理性溝通，化解爭議案件：對於不符眷改條例規定無法辦理改建之眷村，除研採行政救濟程序辦理外，賡續秉持理性溝通態度，審慎研議解決方案，俾周延處理爭議案件。（五）辦理退員照護，關懷退役袍澤１、因應國軍兵力、組織精簡，退舍歸併整合係退舍管理工作重點，「小舍併入大舍」為退舍整併既定政策，賡續配合輔導會辦理退員勸住榮家或協尋適宜處所搬遷、租賃等事宜。２、在不影響戰訓本務及官兵權益、安全之前提下，本部賡續協同輔導會、地區社福團體共同關懷早年來臺無依（眷）退役官兵生活狀況，並配合內政部「友善關懷老人服務方案」，照撫營區周邊孤苦無依退役袍澤眷屬。（六）保存眷村文化，傳承歷史記憶１、積極協助輔導地方政府辦理容積調派及都市計畫變更作業，儘速完成文化園區開設；規劃23處具文化資產價值之經營管理方案，發展具眷村特色的空間文化。２、眷村人物係寶貴之人文資產與文化保存之活教材，本部除持續關懷照顧外，後續將其生活記憶、史料等納入出版書籍，並結合文化部「國民記憶庫」作法記錄保存；另依各地方文化園區舉辦相關活動時機，配合活動主辦單位邀請渠等人士出席參與，俾展現族群融合之多元精神。３、針對高雄市鳳山區「黃埔新村」設置旗艦型或國家級博物館方案進行可行性評估，期藉由國家資源挹注，結合民間力量共同為珍貴眷村文化資產提供良好典藏與陳展處所，落實眷村文化保存工作。（七）強化精神醫療，精進衛勤作為１、落實三級防處，強化心理衛生：貫徹國家自殺防治政策指導及遵照本部國軍官兵「自我傷害防治」實施規定，綿密國軍醫院精神醫學專業醫師與部隊政戰心輔人員協調合作，並針對自我傷害高風險族群官兵，全力執行臨床診斷、醫療照護、通報聯繫等作4-3為，積極防範官兵自我傷害事件之發生。另規劃由醫療專業人員配合辦理心輔人員知能研習，賡續運用持續教育及年度預防保健講習管道，辦理全軍心理衛生相關教育課程，並至各基層單位實施身心醫療巡迴講座，以確保官兵心理健康。２、強化後送救護，精進衛勤作為：因應「募兵制」政策實施後，本部自民國98年起逐年培訓合格高級救護技術員（EMT-P）執行基層部隊緊急救護任務，配置於各單位服務（仿照美軍衛勤訓練combatmedic制度）；另輔以政策性計劃培訓基層官士兵，取得初級暨中級緊急救護技術員合格證書（EMT-1及EMT-2）與每年複訓維持其緊急救護能力，適切滿足部隊緊急救護實需。同時，調整部隊衛勤任務與功能，以「緊急救護、立即後送」及「促進健康、保存人力、維護戰力」為目標，置重點於「提升緊急救護技能」及「強化轉診後送機制」等2項為核心任務，以精進衛勤支援，確保國軍戰力。３、發展軍陣醫學，推動互訪學習：持續航太、潛水及基礎醫學等各項研究，運用各項平臺，相互交流傳承；另與美軍陣醫學研發機構，發展學術合作備忘錄與協議，推動互訪學習機制，達研究成果共享與互惠之目標。（八）落實年度體檢，追蹤異常結果：藉由年度體格檢查早期發掘異常項目、及時施予矯治，並藉資訊系統逐級掌握及管制異常項目回診情形，落實個人自我健康管理，提升預防保健成效，以維國軍官兵強健體魄，確保國軍整體戰力。五、健全危機處理機制（一）周全應變制變，確保國防安全：國軍為國家整體危機處理機制重要之一環，本「全方位安全」理念，配合政府政策指導，藉「國軍聯合作戰指揮機制」之戰情體制，嚴密掌握動、靜態危安因素，戮力達成「預防危機、掌握狀況、緊急應變、快速處理、避免擴大」要求，維護國人生命財產安全。（二）強化危機預防，迅速消弭危害：本部面對國家整體安全威脅，本「保衛國土安全」及「協助災害防救」之職責，賡續強化危機預防與處理作為，以「掌握危機發展」、「迅速敉平」為著眼，置重點於「穩定局面」、「掌握危機重心」與「統合應對作為」。當國家遭受天然或一般人為災害時，國軍依據行政院「災害防救法」及「國軍協助災害防救辦法」，協助各縣市地方政府執行災難（害）救援任務。若遭恐怖行動攻擊時，立即判明攻擊性質，由專責應變部隊，依令支援主管機關及地方政府，儘速敉平危害；若危機情勢持續升高，「國軍聯合作戰指揮中心」啟動整體應變機制，遂行應變制變。若遭猝然攻擊時，依「國軍經常戰備時期突發狀況處置規定」及相關應變作戰計畫之現行作業程序應處，以遂行國土防衛作戰任務。（三）重視災害防救工作１、全球暖化導致複合式災害頻繁，所造成之災害將不亞於戰爭所造成的人員傷亡及財產損失。國軍面對複雜性和多變性的災害威脅下，必須同時具備遂行傳統和非傳統軍事行動的能力，基此，國軍謹遵總統「救災就是作戰」及「防災重於救災、離災優於防災」政策指導，採「超前部署、預置兵力、隨時防救」的積極作為，完成相關災防整備作為。２、國軍持續精進災害防救整備工作，包括「精進救災行政規則研修」、「救災裝備檢整」、「整合醫療體系」、「災害防救訓練」與「災害防救演習」等任務，健全國家總體災防架構。３、國軍各級部隊除於平時專注於戰訓事務，在面臨地震、海嘯、颱風、核災等複合式災害時則戮力於災害緊急救援任務，並採主動支援方式，深入災區現場遏止災情，搶救人民生命與財產，全體官兵均抱持「人飢己飢、人溺己溺」及「苦民所苦、急民所急」的心情投入救災工作，在安全無虞的情況下，以最高效率完成全民託付的任務。六、落實權益保障，強化依法行政作為（一）推動人權改革，加強法治教育：因應國家人權報告、禁止酷刑公約、「消除對婦女一切形式歧視公約（CEDAW）」及兩公約（「經濟社會文化權利國際公約」、「公民與政治權利4-4國際公約」）所闡釋核心精神及人權議題，全面檢討本部主管法律、命令及各項行政措施，強化幹部尊重人權及依法行政觀念，以維護官兵合法權益、貫徹依法行政原則，處理官兵權益保障案件，並藉督導考評瞭解各單位官兵權益保障實況，積極擴大服務功能，具體落實軍中人權工作推動；另為建立官兵正確法治觀念，藉由軍法組織之轉型，整合軍法教育及法制宣導，強化法治教育，劃分各本部直屬單位為23個責任區，使全軍官兵均能知法、守法，達成預防犯罪目標。（二）強化法律服務，落實輔導訴訟：解答國軍各機關、部隊及學校業務上之法律疑義，必要時協助部隊代理訴訟，以保障國軍各單位合法權益。另提供官兵、軍眷、遺眷及聘雇人員在日常生活所遭遇之相關法律諮詢服務，以激揚士氣，安定軍心，增強戰力。（三）完備國防法制，審查行政程序：完成國防法規之管理、制（訂）定、修正、廢止之審查。另針對年度法規及行政法令、民事契約、法制問題之解答、諮詢與涉及國內外機構、團體有關協議書、契約書之審查及建議。（四）落實行政救濟，確保人民權益：持續落實訴願、國家賠償及教師申訴評議案件之審議工作，藉由各委員會議召開，強化國軍依法行政之作為，另全面加強訴願、國家賠償等法治教育，定期赴所屬機關（學校）實施訴願業務輔導訪問，並適時舉辦「國防部訴願工作檢討會」及「訴願實務專案教育」，藉以提升相關業務人員之專業素養，增進行政作為之品質及效率，以有效減少訴願爭議及國家賠償事件之發生，俾保障人民權益。七、完善軍備機制（一）完備國防自主１、國軍建軍發展係以「打」的需求，針對國軍兵力規模、兵力結構、武器裝備及重要基礎設施等項目，進行設計、規劃與投資，於「十年建軍構想」中明訂建軍目標，並考量國防資源條件，結合各項戰力發展評估，落實於「五年兵力整建計畫」。本部貫徹政府「國防自主政策」，以「先求有、再求好、再求更好」精神，根據上述目的設計與規劃，致力於「創新／不對稱」戰力研發，以建立符合我國防衛需求之現代化國防武力。２、為建構國防科技長期及持續發展機制，結合國軍主要武器系統投資建案作業，系統化評估國防科技研究能量，依據未來科技發展趨勢，考量聯戰需求，以現有核心研發能量為基礎，訂定各項先進技術發展策略，以提高基礎技術及系統研發為目的，建立具前瞻性之近、中、遠程國防科技發展規劃藍圖。３、為落實國防工業自主，將持續秉持「國防法」第22條精神與行政院「振興經濟、擴大內需」政策指導，除賡續強化執行國內產業承製能量評估作業外，更將加強工業合作整合與談判功能，植基國防工業能量於民間，以提升國內產業科技水準，共創國防與產業發展雙贏局面，達成「國防自主政策」規劃目標。（二）拓展軍備交流合作１、建立軍備交流合作機制：基於「互惠、平等」及「資源共享」之原則，每年定期與美國進行軍備高層互訪，實施意見交換與合作議題研討；同時汲取先進國家武獲、科技及後勤及軍備人力等體制發展經驗，逐步轉化為符合我國情需要之作業模式，開拓軍備組織專業化、國際化格局。２、建立「科研單位」互訪機制：與友邦國家建立科研單位互訪機制，並就我科研合作議題，與友邦國家科研單位進行人員互訪及交流。３、簽署各項合作協定：就國防基礎科學研究、資訊交換、人員互派交流、裝備研發與生產等方面，與美國簽署各項「資訊交換」附屬協議、人員交流與研發測評合作等協定，以提升我科研能量，俾藉由與美國技術合作，加速提升我國防研發測評暨生產能量。（三）推動武獲管理機制：依本部武獲管理相關教則及作業規定，參考先進國家武獲管理制度及理念，結合系統工程管理、測試評估及整體後勤支援規劃等專業知識，運用效能兼具之專4-5案管理作為，嚴密控管專案執行進度，提升作業效率，以確保各項武器裝備獲得，滿足建軍備戰需求。（四）精進軍事工程管制１、依行政院指導，部分軍事工程預算改列由「國軍營舍及設施改建基金」支應執行；另配合「精粹案」兵力結構調整及施政計畫，秉持「整體規劃、分年執行」理念，逐年持續整建老舊營舍，改善官兵生活設施。２、配合「募兵制」政策，積極推動職務宿舍整（新）建工作，以提供志願役官士兵申請住用；工程計畫執行結合行政院公共工程委員會「公共工程品質揚升計畫」、「綠建築」及「改良式最低標」策略，並依「國軍營繕工程教則」等相關規定，積極推動各項整建工作，並透過工程品質查核及強化勞工安全衛生，期提升工程品質及確實達成計畫執行目標，改善國軍官兵生活設施。（五）強化國軍營產管理：本部為配合行政院國有土地活化政策，兼顧「國防安全」、「地方建設」、「民生需求」及「防災應變」平衡發展，秉持「平戰一體」、「小營區歸併大營區」及「三軍共駐營區」之原則，持續檢討釋出土地提供活化運用，並結合「精粹案」規劃期程，採滾動式目標管理執行手段，檢討無運用計畫營地辦理移管釋出、活化低度運用營地及納入營改基金處分，以強化國軍營產管理及滿足地方經建需求。八、建立精銳新國軍（一）確立建軍規劃方向：軍事投資依「打、裝、編、訓」的思維，將國防資源集中在主戰部隊，配合建軍規劃期程及財力獲得規模，賡續籌建新式武器裝備，以達成預防戰爭之目的，確保國家安全。（二）整建現代化聯合戰力：在有限國防資源條件下，國軍建軍備戰依「防衛固守、有效嚇阻、反制封鎖、聯合截擊、地面防衛」的軍事戰略指導及「聯合戰力規劃要項」之近程優先排序為準據，將國防資源集中運用在「擊敵於海峽半渡，不讓其登陸立足」之防衛武力，優先建置「高效益、低成本、易籌建」之「創新/不對稱戰力」，以分期分年實施，達成建軍目標，俾建立現代化聯合防衛戰力。（三）貫徹軍事採購政策：秉持「建立國防自主」、「扶植本國工業」及「優先向國內廠商採購」之軍事採購政策，對於須向國外採購的重大武器裝備，則採「防衛性、汰舊換新、國內無法自製」之原則籌獲新式武器裝備，以維持戰力不墜。（四）持續兵力結構調整：持續推動國軍兵力結構調整，以「提升聯合作戰效能與災害防救能力」，達成「不讓敵登陸立足」之軍事戰略任務為主軸，運用「創新/不對稱」思維及「資源整合」理念，併用「科技與新式裝備取代傳統人力」作為，賡續整建戰力；並以「強化常備應變制變能力、後備及時動員及時作戰」為重點，整併組織規模，減少指揮層級、加大指揮幅度、加快決策及指揮速度，強化國軍聯合作戰指揮機制，發揮聯合作戰整體效能，持續整建適應新時期精銳國軍。九、培育優質國軍（一）加強友邦軍事教育交流：持續辦理友邦國家軍事教育交流與赴美軍售訓練，使國軍具備先進國家軍事宏觀與國際視野，強化國內、外交流的廣度與深度。（二）驗證軍校教育成效：推動軍事校院教育評鑑，期使軍校大學及專科教育等辦學符合教育部評鑑標準，達成軍人特有之人格特質、基本知能、體能鍛鍊及軍事訓練等各項要求。（三）鼓勵參與全時或公餘進修：持續鼓勵國軍參與全時或公餘進修，以獲得學位及取得民間專長證照為目標，期培養具備多元職能，提升自我競爭力，於退伍後仍繼續投入職場工作。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：政府服務流程改造為提升政府效能之基石，推動跨機關合作更是服務流程改造成功之關鍵，行政院爰自104年度起，於施政計畫中新增「推動跨機關服務及合作流程」共同性目標，本部為內政部「免戶籍謄本工作圈」及國軍退除役官兵輔導委員會（簡稱輔導會）「募兵輔導整合服務圈」等2項服務流程改造工作圈之協辦機關。在推動4-6「免戶籍謄本」方面，應配合內政部賡續落實與宣導免附戶籍謄本，並協助督導各直轄市、縣（市）政府及所屬機關（構）於105年底前修正刪除涉及檢附戶籍謄本之規定，以及申請應用戶役政資訊系統連結，達成全面免附戶籍謄本；在「募兵輔導整合服務」事項，本部須協助屆退官兵進行適性評量、職涯諮商及職能培訓，瞭解其個人優勢特質，作為生涯規劃與就業選擇之參考，並定期提供屆退官兵個人履歷送輔導會建立人才資料庫，以利進行職訓及就業媒合，以發揮跨域治理整合服務之綜效。二、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）提升預算執行成效：為使政府財力發揮最大效益，自年度計畫編定後，即要求逐案建立作業節點與管制作為，並透過定期召開會議管制進度及研採解決方案，提升預算執行成效。（二）合理務實編報概算數：國軍建軍規劃，依國防政策、建軍構想、兵力整建與五年施政計畫程序，配合政府中程計畫預算制度，落實中、長期建軍規劃，國防財力需求將兼顧國家整體經濟發展、政府財力負擔及國家安全等多重因素考量，合理務實編報概算數。三、提升人力資源素質與管理效能：建立完整文官培育制度，整合運用訓練資源，辦理各項國防核心業務訓練，厚植文官國防專業知能，以提升國防決策品質，有效達成政策推動，並配合行政院施政目標，藉由多元管道辦理相關專業核心業務課程，施以訓練，另薦送參加部外各項政策性訓練與通識課程，培養專業與通識知能並重，並鼓勵人員進修深造，取得相關專業證照，型塑組織學習文化，以期透過計畫性養成教育及職務遷調等方式，強化國防培訓制度，俾全面提升人力資源素質與管理效能。4-7貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一推動募兵制1志願役現員人數逐年1統計（年度志願役人數÷年90%無度提升數據度全軍現員數）×100%二重塑精神戰1「精神戰力」專案教1統計實施問卷調查，檢證90%無力育施教成效數據對課程之滿意度2暢通申訴反映管道1統計配合「基層官兵問90%無數據卷」設計多面向題目，檢證官兵對「1985諮詢服務專線」服務滿意度三加強友盟合1出國參訪1統計年度出訪返國報告建87%無作數據議事項參採率及執行情形2邀（來）訪1統計實際邀（來）訪建議92%無數據事項參採率及執行情形四優化官兵照1提升國軍人員心理輔1統計官兵對本部「心理健93%無顧導知能數據康宣導專案活動」滿意度2推動醫療保健措施1統計（年度官兵實際受檢94%無數據人數÷年度官兵應受檢人數）×100%3擴展軍陣醫學交流1統計與友盟國家軍陣醫學3項次無數據相關合作交流項次數（互訪簽署學術備忘錄及協議項數或送訓班次）五健全危機處1危機處理裝備籌獲情1統計【年度實際籌獲危機100%無理機制形數據應變（救災）裝備數÷年度計畫籌獲危機應變（救災）裝備數】×100%2實際危機處理情形1統計（年度實際危機處理100%無數據達成任務件數÷年度危機通報執行件數）×100%六落實權益保1國防法規整理成效1統計（實際完成【行政院70%無障，強化依數據審竣＋會銜發布＋部法行政作為長核定發布】法規數÷年度計畫制【訂】定、修正及廢止法規4-8關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯數）×100%七完善軍備機1國軍主要武器系統研1統計（年度部列管專案實90%無制發、專案管理成效數據際執行進度達預劃進度80%以上之個案數÷年度部列管專案數）×100%2提升工程整建預算執1統計（行政院列管工程年94%無行成效數據度預算實際執行數÷年度可執行預算數）×100%八建立精銳新1計畫作業1統計【年度完成重大軍事95%無國軍數據投資（10億）建案數÷年度預定重大軍事投資（10億）建案數】×100%2推動精簡政策具體成1統計（實際精簡分階員額÷100%無果數據計畫精簡分階員額）×100%九培育優質國1官兵參與學位培訓成1統計（【當年度學位獲得5.5%無軍果數據人數－前一年度學位獲得人數】÷前一年度學位獲得人數）×100%2官兵參與證照培訓成1統計（【當年度獲技術士7.5%無果數據證人數－前一年度獲技術士證人數】÷前一年度獲技術士證人數）×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。4-9參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推協辦：2項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階4-10共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。4-11肆、國防部年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯精銳新國軍建立精銳新國其它一、確立建軍規劃方向：軍事投資依「打、裝、計畫作軍編、訓」的思維，將國防資源集中在主戰部業、推動隊，配合建軍規劃期程及財力獲得規模，賡精簡政策續籌建新式武器裝備，以達成預防戰爭之目具體成果的，確保國家安全。二、整建現代化聯合戰力：在有限國防資源條件下，國軍建軍備戰依「防衛固守、有效嚇阻、反制封鎖、海上截擊、地面防衛」的軍事戰略指導及「聯合戰力規劃要項」之近程優先排序為準據，將國防資源集中運用在「擊敵於海峽半渡，不讓其登島立足」之防衛武力，優先建置「損小、效高、價廉、易行」之「不對稱戰力」，以分期分年實施，達成建軍目標，以建立「小而精、小而強、小而巧」之現代化聯合防衛戰力。三、貫徹軍事採購政策：秉持「建立國防自主」、「扶植本國工業」及「優先向國內廠商採購」之軍事採購政策，對於需向國外採購的重大武器裝備，則採「防衛性、國內無法自製、汰舊換新」之原則籌獲新式武器裝備，以維持戰力不墜。重塑精神戰力「精神戰力」其它一、為發揮國軍「巧實力」，本部除賡續堅實有「精神戰專案教育形戰力外，並戮力建構精神戰力，在作為上力」專案以精神教育扎根，透過潛移默化方式，砥礪教育施教官兵武德與忠貞氣節，堅定軍人基本信念，成效凝聚團結向心。二、於年度重要演習前辦理「精神戰力週」專案教育，藉製作多元活潑節目，使官兵瞭解當前敵情威脅，深切體認建軍備戰之重要，以發揮有形戰力與無形戰力相乘效果；同時參酌美軍經驗，針對國軍現況發展「戰略溝通機制」，取得謀略與輿論優勢，爭取國家最大利益。暢通申訴反映其它一、為暢通申訴反映管道，本部持續藉「1985諮暢通申訴管道詢服務專線」及「端木青信箱」接受各級陳反映管道情、檢控，發掘官兵權益受損及部隊風紀、不法案件，將提高申訴處理層級至軍團、防衛部（海、空軍比照），並採取保護措施。二、將申訴案件依類別統由各聯參依權責管制及指導、各軍司令部處理與回復，以提升處理效率，凡經查證屬實，一律依法辦理，以達到凝聚單位向心，推動行政革新，重塑精神戰力之目標。4-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯完善軍備機制建案投資及管其它辦理年度重大軍事投資建案及管制。計畫作業制軍備交流合作其它一、軍備交流：持續推動國際軍備交流，在現有出國參基礎上建立各項交流機制，積極開發軍備交訪、邀流管道，增進我國軍備研發測評暨生產能（來）訪量。二、「國防工業研討會」：研擬期程管制表及出國作業標準流程，積極參與年度「美臺商會」主辦之「國防工業研討會」，並藉會議專題演講以發表我國防政策，與美高層官員會晤，建立雙方互信機制，並突破既有限制，向美方爭取獲得我國所需之裝備品項及關鍵零組件。國內科技研發其它一、策定「國防科技工業發展方案」暨檢討執行國軍主要成效。武器系統二、推動國防科技學術研究及規劃未來國防科技研發、專發展研究。案管理成效重大武獲專案其它一、督導專案執行單位，訂定年度作業計畫，並國軍主要管理管制計畫執行進度，評核專案績效。武器系統二、依各專案執行計畫，管制專案執行進度，評研發、專核專案績效。案管理成效軍事工程管制其它積極整建老舊營舍，改善官兵生活設施，及提升工程配合新式武器、裝備採購，辦理軍事工程及設施整建預算整建，採定期召開工程檢討會議、落實施工品質執行成效查核及強化工程人員教育訓練，有效提升工程計畫執行效率與品質。國軍營產管理其它一、秉持「公地公用」原則，在不影響國防戰備前提下，配合地方政府經建發展需要，適時調整營區駐地，檢討釋出土地提供地方運用，以提高土地使用效益，達成「國防與民生合一」目標。二、為解決國軍占用民地及營地被占用之土地糾紛問題，每年編列經費分期辦理。加強友盟合作加強友盟合作其它一、持續拓展合作空間出國參（一）針對年度出、來訪實績，統計執行成效內訪、邀容，精算對國軍整體施政成效助益程度。（來）訪（二）結合各外派軍協組及武官，賡續推動區域各國軍事交流與合作，協力構建臺海和平穩定的機制與環境。（三）藉由高層邀訪、智庫合作、軍事採購、教育訓練、裝備援助等方式，與友盟國家保持良好關係，達到鞏固彼此軍誼。4-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（四）爭取參加區域先進國家聯合演訓機會，提升國軍整體聯合作戰能力，並廣拓國際軍備交流合作機制，精進建軍規劃及業務推展實況，汲取武獲與先進科技發展實務經驗，持續透過與友邦緊密互動，開拓國軍國際化視野。二、爭取國際社會支持：擴大辦理「國際學術論壇」、積極透過「一軌半」模式加入國際交流對話機制及多邊合作之非政府組織，更以「醫療援贈」、「人道救援」實際行動，全方位努力開拓交流管道、層級並力求突破外交限制，展現執行成效，秉持不以「建立關係」為滿足，戮力朝精進國軍整體戰力目標邁進。優化官兵照護提升國軍人員其它為提升國軍人員心理輔導知能，全力推展官提升國軍心理輔導知能兵心理健康概念和促進行動，強化自我傷害防治人員心理作為，104年度結合10月10日「世界心理健康輔導知能日」策辦「國軍心理健康宣導專案活動」，藉由多元宣導方案，教育各級官兵養成正向轉念習慣，推展「人人都是自傷防治尖兵」之觀念，營造彼此關懷、相互扶助之生活氛圍，以全面型塑健康優質之國軍環境。推動醫療保健其它為全般掌握國軍現役官兵健康狀況，期藉實推動醫療措施施年度體格檢查早期發掘異常項目並及時施予矯保健措施治、追蹤管制，以維國軍官兵強健體魄，確保國軍整體戰力，並作為預防保健課題及人力資源運用之參據。另藉由統計及分析國軍官兵年度體格檢查結果，作為軍陣醫學研究基礎。培育優質國軍落實官兵參與其它持續要求各單位鼓勵志願役官兵，在公餘原官兵參與學位培訓則下參加國內各大專院校學位進修。學位培訓成果落實官兵參與其它持續鼓勵、輔導國軍幹部透過各公訓機構及官兵參與證照培訓國軍技職中心訓練取得中華民國技術士證照。證照培訓成果健全危機處理嚴密應變措施其它對可能發生之各種突發狀況，預為策劃準備實際危機機制與演練，以增進危機處理之應變能力，並藉兵棋處理情形推演及實兵演練，檢討計畫之可行性與適應性並適時修訂之。堅實聯合作戰其它國軍為精進戰場管理機能，掌握戰場景況、指揮機制火力協調、目標情報、戰果鑑定及指揮管制，除賡續提升指管功能外，並將重要指、管、通、資、情、監、偵系統與武器載台有效整合及構連，建立共同作戰圖像，提供各層級同步掌握戰場動態，強化戰場監控能力，有效遂行戰場管4-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯理，使聯合作戰指管功能趨於完備，有利聯合作戰任務之遂行。精進災害防救其它國軍為落實災害防救及戰訓本務工作，依行與整備能力政院政策指導，賡續配合主管機關研修相關法規，並結合災害潛勢地區分布狀況，依災害類型，先期預置人員、機具，期第一時間投入災害緊急救援，減少國人因災害所造成之損失；並藉研改救災資源系統，整合救災資源、支援地方政府實兵演練、專業救災教育訓練、檢討收容營區、醫療資源援助鄉民等作為，強化災害防救能量，維護國人生命、財產安全。推動募兵制度逐年提升志願其它一、持續協同內政部及輔導會爭取「推動募兵制志願役現役現員人數暫行條例」、「軍人及其家屬優待條例」及員人數逐「國軍退除役官兵輔導條例」等法案三讀通年提升過，健全募兵制各項配套法制化，積極提升國軍與社會職場競才條件，以助益吸引有志青年從軍服役。二、從「待遇、尊嚴、出路」等面向，採取精進內部管理、重視軍中人權、改善生活措施、精進公餘進修及健全輔導照顧等措施，以提升招募及留營誘因，穩定招獲及留用人力。4-15財政部105年度施政目標與重點財政永續為國家經濟發展基礎，政府各項政務推動，均須仰賴充裕與穩定財源支應，本部職掌國家財政事務，業務涵蓋國庫、賦稅、關務、國有財產及促進民間參與公共建設等範疇，為遵循總統「以臺灣為主，對人民有利」治國理念及落實「黃金十年」國家願景，本部秉持財政效能及國家競爭力之理念，以「財政更健全，租稅更公平」為目標，持續推動各項財政興革，加強整體財政規劃，期能支援政府各項施政，以帶動經濟發展，促使稅費自然成長，進而增加財源挹注建設，達到「以財政支援建設，以建設培養財政」之願景。本部依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、精進財務策略，提升財務效能（一）賡續推動財政健全方案，積極籌措預算財源，支應各項政務推動。（二）強化公股股權管理，確保公股權益，提升經營綜效。（三）增進國庫收入管理效能、強化規費徵收合理化及健全政府財務管理制度。（四）賡續推動定期適量發行債券，提升債務管理效能。（五）健全地方財政輔導機制，協助地方落實開源節流措施。（六）健全彩券產業穩健發展，彰顯彩券發行核心價值。（七）精進菸酒管理，維護消費安全。（八）提升支付效率、加強支付服務、確保支付安全。二、維護租稅公平，提升稽徵效能（一）研提相關稅法修正案，落實稅制改革，健全稅制。（二）適時檢討修正賦稅法規，配合經社環境發展。（三）精進查核技術，遏止逃漏稅，維護租稅公平正義。（四）賡續推動稅政簡化，提供簡政便民納稅服務。（五）賡續推動疏減訟源方案，提升查核品質，有效化解徵納雙方爭議。（六）推展租稅協定網絡，提升對外競爭力及增加投資環境吸引力。（七）推動洽簽財政合作協定，促進國際財政交流，積極參與國際會議，建立實質多邊及雙邊關係。三、精進關務管理，提升便捷效能（一）建構優質經貿網絡，增進通關安全便捷。（二）協助發展國際物流，提升保稅管理效能。（三）適時調整關稅政策，發揮關稅經濟功能。（四）加強國際情資交流，有效防杜走私與非法貿易。（五）配合調整稅則分類架構，以符國際規範並與國際接軌。（六）落實執行貿易救濟措施，維護國內產業公平競爭環境。（七）積極洽簽關務相關合作協定（議），強化國際關務合作。四、健全國有財產管理，加強永續運用效能（一）健全國家資產資訊，俾利統籌運用。（二）提供公務或公共需用地，舉辦公共建設及興闢公共設施，落實政策目的。（三）清查及處理被占用國有土地，回復國土原貌，輔導公產管理機關加強管理，提升國家資產整體運用效益。五、精進促參輔導機制，提升招商有利條件（一）賡續推動民間參與公共建設投資平臺，協助排除投資障礙。5-1（二）研議促參法令與建立相關機制，以多元管道引進民間資金參與公共建設。（三）積極辦理招商及商機媒合，整合有效資源，協助機關成功招商。（四）賡續辦理促參輔導與激勵措施，協助機關啟發案源並強化主辦機關促參專業能力。六、強化資訊流通，提升e化效能（一）建構財政雲端服務，擴大財政資訊整合運用。（二）推動電子發票，創造智慧好生活。（三）強化商品流程溯源追蹤，推動跨域稽查整合應用。（四）運用財政巨量資料分析研究，提升財政決策品質與精確度。（五）關港貿單一窗口經貿資訊分享，提升行政效率及服務品質。（六）推動關務查核及資源整合，強化邊境安全及通關效能。七、活化國家資產，靈活財務運作（一）靈活運用出租、招標設定地上權、改良利用等方式活化利用，並引進民間資源，合作開發國有土地。（二）執行財務運作計畫，提前償還未到期債務，節省國庫利息支出。八、提升人員素質，建構優質團隊：強化人才培訓及同仁組織學習能力，型塑優質組織文化。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：透過跨機關工作圈之合作，依民眾需求賡續整合服務流程，以提升行政效率與服務品質。二、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）加強預算執行，提高資本門預算執行率。（二）本零基預算精神，落實中程歲出概算編製。三、提升人力資源素質與管理效能（一）配合員額精簡政策，合理管理員額。（二）推動終身學習，提升人力素質與核心職能。5-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一精進財務策1多元籌措歲入財源1統計稅課收入併同整體歲50%無略，提升財數據入相較經濟成長及歲務效能出等因素之成長比例。【歲入籌編之衡量標準為（稅課收入之成長率÷前一年度經濟成長率）×50%＋（歲入成長率÷歲出成長率）×50%】分別以稅課收入成長率占經濟成長率及整體歲入成長率占歲出成長率衡量。（註1：本公式採計之數值為籌編年度之預算案數。註2：兩因子之分子為正數而分母為負值時，該項因子以1計之。）2提升集中支付財務效1統計簽發國庫支票張數較10%無能數據上年度減少比例二維護租稅公1提升查核效率，有效1統計（查獲國稅補徵稅額2.82%社會發展平，提升稽防止逃漏數據及罰鍰÷查核稅目國稅徵效能實徵數）×100%2研擬修正（訂定）賦1統計增（修）訂賦稅法律2案無稅法規，落實稅制改數據案送行政院審議數革三精進關務管1預報貨物資訊系統建1統計節省業者轉運及轉口400,000份無理，提升便置數據申請書數量捷效能2推動C2、C3無紙化通1統計C2應審免驗報單、C333,000份無關數據應審應驗報單，無紙化通關份數四健全國有財1提供公務或公共需用1統計撥用筆數7,000筆無產管理，加地數據強永續運用2積極處理被占用土地1統計處理（收回）被占用41,823筆社會發展效能數據土地筆數3回填屏東縣高樹鄉遭1統計完成回填坑洞數比例100%社會發展盜採砂石國有土地坑數據洞五精進促參輔1研修(訂)促參相關法1統計研修（訂）促進民間2案公共建設5-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯導機制，提規，健全促參法制環數據參與公共建設相關法升招商有利境規條件2促進民間投資公共建1統計促參案件簽約金額占12%無設，減輕政府財政負數據公共建設投資金額比擔例六強化資訊流1提升公用財產系統功1統計使用地理資訊服務功80%社會發展通，提升e能數據能機關之滿意度化效能2推動統一發票電子化1統計電子發票年度開立張58.75%科技發展數據數比例（電子發票105年度開立張數÷年度發票量80億張）3推動食品業者統一發1統計全國食品業者導入電25%科技發展票電子化數據子發票比例4財政巨量資料之研究1統計財政巨量資料研究報1案科技發展數據告發布數5推動跨機關需求整合1統計完成跨機關資料項目50項科技發展數據調和數6關港貿單一窗口經貿1統計完成關港貿單一窗口100%無資訊交換及分享數據機關間資料交換服務項目累計達145項七活化國家資1多元利用國有土地，1統計以出租、招標地上25億元無產，靈活財提高效益數據權、改良利用等方式務運作活化利用租金收入2節省國庫利息支出1統計執行財務運作計畫，1億元無數據提前償還未到期債務，節省國庫利息支出八提升人員素1強化人才培訓及同仁1統計年度內參加人才培訓83%無質，建構優組織學習能力，型塑數據及組織學習活動人員質團隊優質組織文化經問卷調查認為具有學習成效（含學習後工作表現）者之比率。【本指標係將本部及所屬機關併同衡量】註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。5-4參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：1項及合作流程數據廣政府服務流程協辦：6項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門93%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出2%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本-0.07%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階5-5共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。5-6肆、財政部年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯國庫業務多元籌措歲入其它一、多元籌措財源，彌平收支差短，確保政府財多元籌措財源支應政務政穩健。歲入財源推動二、如期配合中央政府預算籌編日程，積極籌措歲入財源，以利政務推動。強化庫政管理其它一、強化庫政管理效能，實地訪查代庫機構業務，提升便民服務。二、協助中央政府各機關強化機關專戶管理。三、健全地方公庫管理制度，設定公庫考核指標，辦理地方政府公庫管理考核與輔導，強化地方政府公庫管理效能。國庫集中支付其它一、建置國庫電子支付系統及電子郵件系統帳號提升集中作業權限e化處理機制。支付財務二、建置中央政府各機關員工薪津代扣款代繳作效能業申請書e化處理機制。定期適量發行其它一、定期適量發行公債及國庫券：依照年度公債節省國庫債券及國庫券發行計畫，籌集國庫所需資金，並利息支出因應債務基金財務運作需求。二、運作中央政府債務基金，調整債務結構，平衡代際負擔。三、控制中央政府債務占前三年度名目GDP平均數比率不超過40.6%。落實債務監督其它一、按月監管各級政府債務流量及存量情形，強管理化公共債務監督與管理。二、定期公布各級政府每月及年度公共債務資訊，以強化債務資訊揭露，提升財政透明度。落實地方財政其它一、妥善規劃中央統籌分配稅款分配制度。輔導二、健全地方財政輔導機制，提升自我負責精神。三、推廣開源節流措施，建構經驗分享平臺。強化彩券管理其它一、督導年度發行目標及盈餘達成率應達甄選公告規定之最低值（80%）。二、每半年辦理公益彩券業務查核，強化彩券發行業務之監督管理。三、按季召開監理委員會，及會同衛生福利部對各盈餘受配單位進行考核，以強化盈餘運用之監督。加強公股管理其它一、持續辦理公股管理事務，提升事業經營績效，增進政府效能。二、強化公股事業之公司治理，並定期召開金融與非金融業務研討會。三、完成金融與非金融事業公股董監改選（派）。5-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯提升各機關規其它一、實地訪查瞭解自行收納歲入款解繳內部控管費、罰賠款及及規費徵收執行情形，增進國庫收入管理效其他收入財務能及強化規費徵收合理化，本年度訪查12個管理機關歲入執行情形。二、按季核算中央政府各機關歲入執行情形。三、完成中央政府各機關新增與調整規費項目120項。精進菸酒管理其它一、強化菸酒管理法制規範，並持續實施進口酒類衛生查驗制度。二、賡續推動優質酒類認證，輔導酒品產業良性發展。三、加強查緝私劣菸酒，維護消費者安全，保障合法業者權益。賦稅業務健全稅制落實其它一、落實稅制改革，研擬修正（訂定）賦稅法研擬修正租稅公平合理規、行政規則、發布解釋函令。（訂定）二、執行風紀考核及加強法令教育宣導。賦稅法規，落實稅制改革執行維護租稅其它一、規劃年度「維護租稅公平重點工作」計畫，提升查核公平重點工作選定具有指標作用及逃漏情形較為嚴重之項效率，有計畫目，集中人力及經費專案查核，並擬訂查核效防止逃計畫，俾資遵循。漏二、督導各稽徵機關辦理各項查核作業，維護租稅公平與社會正義，促使納稅義務人自動補報繳稅，進而養成人人誠實納稅良好習慣，建立公平優質租稅環境。執行稅捐稽徵其它一、規劃年度各稅加強稽徵作業計畫，加強稅款作業徵收，挹注國家建設財源。二、督導各稽徵機關落實稽徵，並兼顧為民服務工作，期能順利達成全年稅收預算目標，支應政府施政所需。推動綜合所得其它針對申報內容單純案件，賡續提供綜合所得稅結算申報稅稅結算申報稅額試算服務，協助納稅義務人完成額試算服務申報作業。推動便利繳稅其它賡續推廣各種便利性繳稅管道，積極宣導行機制動裝置掃描QR碼繳稅服務，落實便民服務及e化作業，提升稽徵機關行政效能，節省稽徵成本。推動疏減訟源其它暢通徵納雙方溝通管道、提升案件查核品方案質，營造租稅公平合理及徵納關係和諧之稽徵環境，以有效疏減訟源。統一發票給獎其它一、統一發票給獎、發售及消費稽查等相關經費及宣導預算編列、控管。二、中獎組數之規劃及調整。5-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、統一發票推行及稅制稅政宣導。財政部北區國社會計畫期程自102至106年度，經費合計提升查核稅局中和稽徵發展266,538千元，該計畫105年度預定辦理工作項效率，有所辦公廳舍取目：分攤工程款（配合建築工程施工及監造進度效防止逃得計畫辦理）。漏財政部北區國社會計畫期程自102至107年度，經費合計提升查核稅局羅東稽徵發展262,033千元，該計畫105年度預定辦理工作項效率，有所辦公廳舍取目：分攤工程款（配合建築工程施工及監造進度效防止逃得計畫（審議辦理）。漏中）財政部中區國社會計畫期程自104至107年度，經費合計提升查核稅局南投分局發展231,814千元，該計畫105年度預定辦理工作項效率，有興建辦公廳舍目：舊有建物拆除；技術服務廠商評選、確認功效防止逃計畫能需求並完成初步規劃、工程平面配置與造型量漏體規模基本設計、建築圖、工程結構平面、立面與詳細配置等細部設計等。財政部臺北國社會計畫期程自105至108年度，經費合計提升查核稅局信義分局發展229,558千元，該計畫105年度預定辦理工作項效率，有辦公廳舍取得目：分攤工程款（配合建築工程施工及監造進度效防止逃計畫（審議辦理）。漏中）關務業務預報貨物資訊其它一、賡續推動業者配合使用「預報貨物資訊系預報貨物統」申報進口艙單及出口裝船清表，免再申資訊系統報T2轉運申請書。建置二、持續宣導業者正確申報進口艙單暫存地及卸存地，免再申報T1轉運申請書。推動C2、C3無其它一、推動報關檢附文件無紙化，透過通關網路傳推動紙化通關輸資料，加速通關以提升便捷效能。C2、C3二、賡續推廣外銷品沖退原料稅電子化（退稅e無紙化通化）作業。關精進關港貿單其它一、單一窗口維運監控及客服服務。關港貿單一窗口二、配合業務需要，擴展及強化單一窗口資訊服一窗口經務環境。貿資訊交三、推動單一窗口商品資料倉儲運用發展。換及分享推動「貨物唯其它賡續實施「貨物唯一追蹤號碼（UCR）」方一追蹤號碼(UC案，提供查詢系統介面及進行相關宣導，鼓勵業R)」者申報UCR，以強化國際物流之透明度及貨況追蹤查詢機制。強化國際關務其它一、積極參與WTO、WCO及APEC等關務相關合作，積極培國際性會議，蒐集最新資訊與掌握全球趨育國際人才勢，有助於我國關務制度與國際接軌。二、配合兩岸經濟合作架構協議（ECFA）之推動，落實海峽兩岸海關合作協議之執行，就通關、查緝、統計及關稅等方面進行合作。5-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、舉辦國際性及兩岸會議或活動，促進與各國海關良好互動，以強化關務合作；持續辦理國際關務人才之培訓，增進海關人員處理國際事務能力。配合國際商品其它一、完成HS2017年版修正內容翻譯及稅則稅率轉統一分類制度換組配表。(HS)2017年版二、與相關機關完成會商，舉辦座談會聽取各界修正海關進口建議。稅則三、擬具海關進口稅則部分稅則修正草案提報財政部關稅稅率委員會審議後，報請行政院核轉立法院審議。提升廠商C1進其它一、確認完成編列「進出口貨物申報要項總表」口報單申報貨及修訂相關配套措施，並規劃辦理與報關業物歸列稅則之者之業務宣導。正確性二、賡續辦理研討各關C1進口報單篩選稅則號別疑似申報錯誤之逐季抽核業務。三、宣導已有進口紀錄之進口貨物，亦得申請稅則預先審核，以利廠商正確申報稅則號別。推動與亞太地其它積極與亞太地區國家、海峽兩岸及臺港海關區國家、海峽辦理優質企業（AEO）合作交流會議、進行雙方兩岸及臺港間AEO法規比對、聯合驗證及資料交換等工作，以AEO相互承認強化推動AEO相互承認合作。合作強化智慧財產其它一、積極參與國內外智慧財產權邊境管制相關活權邊境保護措動及會議，以強化跨部會合作横向連繫，並施，提升查緝與其他經濟體就法規、查緝系統、情資及實績效務等交流。二、精進關務智慧財產權資訊系統，以提高系統便利性及商民使用率；強化風險管理機制，提升內部行政效能。三、研議歐盟相關制度，修訂智慧財產權邊境管制相關法規，以利國際接軌並加強對權利人保護。自由經濟示範科技一、整合電子帳冊資訊並規劃選案功能模組。推動跨機區資訊暨關務發展二、邀集相關機關成立「跨機關資訊整合工作關需求整資源整合服務圈」，並召開會議協調跨機關流程及需求。合計畫(計畫名稱三、研擬關務資源整合需求，辦理招標作業。於106年度起修正為關務服務資源整合計畫)國有財產業務接管不動產其它接管各機關移交或依法歸屬國有不動產，105年度預計辦理1萬4,387筆（棟）。勘（清）查土其它辦理民眾申租、購、新接管及政府機關申請5-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯地撥用土地等之實地調查，105年度預計辦理17萬6,600筆（錄）。建置國家資產其它釐整異動國家資產資料庫。異動作業平臺落實國家資產其它辦理國有不動產撥用予各級政府機關，有效提供公務經營管理一元開發利用或管理。或公共需化機制用地輔導管理機關其它一、辦理國有公用財產管理情形實地訪查。健全國有公用二、國有公用財產管理業務教育訓練。財產管理業務被占用國有非社會依行政院核定「被占用國有非公用不動產加積極處理公用不動產加發展強清理計畫」，辦理清查，確認現況，確屬占用被占用土強清理計畫者，以訴訟、結合公權力機關強制排除等方式，地優先處理大面積、高價值及涉及國土保安之占用。以遏止占用歪風、實現公平正義，收回之土地可多元運用，提高效益。預計105年度辦理41,823筆（錄）。屏東縣高樹鄉社會就屏東縣高樹鄉遭盜採砂石國有土地坑洞辦回填屏東遭盜採砂石國發展理分期分區回填作業，並輔以保全事宜，避免已縣高樹鄉有土地坑洞回回填完畢及尚未回填之坑洞遭傾倒廢棄物、占遭盜採砂填及保全計畫用。預計105年度全數完成坑洞回填。石國有土地坑洞以出租、招標其它國有土地除保留公用外，配合都市發展，靈多元利用設定地上權、活運用出租、招標設定地上權、改良利用等方式國有土改良利用等方活化利用，藉以引進民間技術、資金、人力以及地，提高式活化利用之企業經營理念，參與國有土地經營，以加速國有效益租金收入金額土地之開發、減輕政府管理負擔，及增裕國庫收入，可創造25億元之租金收入。國有土地參與其它一、依都市更新條例相關規定，積極參與民間申都市更新請實施之都市更新事業案。二、配合內政部依行政院核定「加速推動都市更新方案」勘選或「都市更新示範計畫」等核定補助之地區，規劃期間配合暫緩處分，規劃完成依整體開發策略及都市更新實施方式，參與都市更新。財政資訊業務推動電子發科技一、發展行動化載具讀取機/POS機，研究防弊機推動統一票，創造智慧發展制。發票電子好生活計畫二、研究多元捐贈方式及管道，以拓展電子發票化服務族群。三、加強規劃、推動企業供應鏈之電子發票資料流之應用。建構財政雲端社會一、賡續推動本部機房雲端化，建構財政雲端機提升公用服務網計畫發展房及應用系統開發環境，使各機關可依循標財產系統準開發雲端服務，並提供各機關通用之整合功能5-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯資源管理服務（例如帳號管理、建構管理等），減少各機關重複建置，達到資源整合效益。二、辦理本部國產、財訓等資訊系統雲端化，促進本部資訊加值，加強財政資料共享與應用。強化商品流程科技一、維運並提升食品安全支援效率。推動食品溯源追蹤與跨發展二、推動跨領域整合應用。業者統一域稽查整合計三、依食品安全衛生管理法規定，提升B2B電子發票電子畫發票普及率。化財政巨量資料科技一、設置財政巨量資料研究中心，提供本部巨量財政巨量研究中心研發發展資料分析人員、管理人員及學研界專家學者資料之研計畫使用。究二、深化財政巨量資料應用議題研究，並循政學合作模式，強化政府資源運用效益，善用前瞻科技，解決政府當前重要施政課題。三、建構財政巨量資料分析應用環境，提供巨量資料分析平臺服務，並推動資料永保，有效管理及運用資源。促參業務促進民間參與公共一、促參法令相關議題檢討及推動制度建置。研修(訂)公共建設業務建設二、辦理促參專業輔導與商機宣導事宜。促參相關三、辦理民間參與公共建設金擘獎評選與頒獎。法規，健四、補助主辦機關辦理促參前置作業。全促參法五、強化促參資訊系統。制環境一般行政簽署財稅關務其它一、積極推動與我國經貿關係密切國家簽訂租稅協定促進國際協定，以避免重複課稅及防杜逃稅，促進經財政合作貿、文化及科技交流，創造我國加入區域經濟整合之有利環境。二、積極推動與各國洽簽關務互助協定及貨品暫准通關證協定，並參與國際關務諮商會議及相關研討會，促進關務實質合作與交流。三、積極推動與各國人員互訪、洽簽及執行財政合作瞭解備忘錄或協定，並參與相關國際會議及活動，強化財政實質合作關係與交流。5-12教育部105年度施政目標與重點教育部（以下簡稱本部）為主管全國教育業務之最高行政機關，以推展全國教育、體育與青年發展事臺灣務，提升整體教育品質及國家競爭力為使命。本部以「培育優質創新人才，提升國際競爭力」為整體發展願景，並以「教育創新」為首要任務，透過新思維、善用新媒體、結合新成員力量，成就教育新樣貌，提出「落實人才培育白皮書」、「建構學前幼兒優質教育與安全學習環境」、「建構國民中小學優質環境」、「落實十二年國民基本教育」、「推動第二期技職教育再造」、「推動高等教育創新轉型」、「提升青年學生全球移動力」、「精進師資職前培育與在職進修」、「推動藝術及美感教育」、「完備終身學習體制」、「研擬資訊教育總藍圖」、「營造友善永續校園及健康安全環境」、「強化原住民族人才培育」、「協助偏鄉教育創新發展及完備就學安全網」、「推展全民運動及提升國際競技實力」及「促進青年公共參與及圓夢創業」等項施政重點，秉持專業合作與多元創新精神，關懷傾聽基層心聲，整合運用各界資源，前瞻務實推動政策，群策群力共造有感施政，以教育創新成就未來學校新面貌，期使青年圓夢、提升國際競爭力。本部依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、深化人才培育，提升人力素質及國際競爭力（一）推動高等教育創新轉型，發展大學多元特色１、高教創新轉型方案：為因應少子女化趨勢，本部業研擬「高等教育創新轉型方案」，強調高等教育資源重新整合規劃，鼓勵大專校院多元發展的經營型態。透過「高階人才躍升」、「退場學校輔導」、「學校典範重塑」、「大學合作與合併」4大執行策略，及「三合一推動辦公室」、「跨部會統合協調」、「制定專法鼓勵」3大政策配套，提供各校健全之營運環境，強化學校整體教育品質、維護教職員生權益，進而提升高教國際整體競爭力。２、邁向頂尖大學計畫（第2期計畫）：在全球性競爭下，知識和創新成為提升國家競爭力的利器，各國競相投入知識創新及人才培育，尤其是大學學術卓越追求及菁英人才培育。為因應此一國際競爭趨勢，我國推動「發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫」，規劃分2期，第1期為95年至100年3月，第2期為100年4月至105年，各期經費新臺幣500億元。計畫策略及目標如下：（１）加速頂尖大學國際化，擴展學生之世界觀。（２）提升大學研發創新品質，強化國際學術界之影響力與能見度。（３）積極延攬並培育人才，厚植國家人力資源。（４）強化產學合作，促進產業升級及提升國家競爭力。（５）回應社會及產業需求，培育頂尖人才。３、獎勵大學教學卓越計畫：持續推動第3期「獎勵大學教學卓越計畫」（102年至105年），以「培養學生就業競爭力」及「展現學校多元特色」為主軸，積極推動相關策略，達成持續協助大學深化各項具學校特色之教學品質改進措施、確保學生學習成效及就業競爭力、建立發展學校特色之協助教師教學專業成長及獎勵機制、促進大學務實自我定位、引導大學發展特色競爭力等目標，打造我國成為東亞高等教育重鎮。４、青年學者養成計畫：高階人才培育的品質直接影響一個國家創新系統的能量，擁有高素質的高階人才庫，對解決社會發展問題及帶領產業與科技創新具有決定性的優勢。為強化我國高階人才之培育及相關支持系統，將透過「青年學者養成計畫」逐步推動。計畫重點如下：6-1（１）整合政府、大學與產業資源，建立博士人才培育過程與產業緊密連結的模式，改善學用落差與研用落差。（２）整合國內大學與國際學研機構的教育資源，建立我國博士人才與國際學研機構系統性共同培育的模式，培養我國學術菁英達國際一流水準，引領國家發展。（３）透過「產學菁英培育方案」與「學術菁英培育方案」，在青年學者培育端提供跨界與跨領域的養成環境，建立青年學者學術生涯發展支持系統。（４）產學菁英培育方案：推動碩博五年一貫培育產學研發菁英，學校與合作企業共同規劃課程，培育階段赴企業從事研發工作，就學期間獲獎學金支持。（５）學術菁英培育方案：以跨國合作培育模式引進國際頂級學者培育國際人才，2年國內、2年國外共頒學位培育國際高階學術菁英，提供學術菁英就學獎學金。５、特色大學計畫：為引導大學以專業特色結合社會需求及區域發展，依其系所結構、教學資源、學生來源及地理環境等條件，有效整合區域資源，帶動地方發展，爰推動建立結合區域需求之「特色大學計畫」。學校應在確保教學品質及有助於提升學校運作效能之前提下，評估學校教研能量，結合區域教育均衡發展及地區產業發展等需求，提出「特色大學計畫」，其內容應含下列事項：（１）整合地區各級學校資源，協助推動發展各類教育創新計畫，減少城鄉教育落差，使大學成為地區知識中心。（２）引導學校內與地方文化產業發展主軸相關系所，結合產業界、學術界、相關公部門、民間組織等外部資源，促進地方文化保存、文化經營利用與地方發展的多面向結合，使大學成為地區文化中心。（３）鼓勵師生研究在地優質特色產業，引導校園創新研發能量與產業接軌，使學校成為地區創業中心。（二）推動技職教育再造，培育產業發展優質人才１、技職教育再造計畫：「第二期技職教育再造計畫」（102年至106年）透過「制度調整」、「課程活化」及「就業促進」3大面向，以達成「提升技職教育整體競爭力」之目標。計畫重要策略為實務增能，讓理論與實務結合，增進學生實務能力。105年將持續積極加強學生實務能力，以縮短學用落差，提升學生就業競爭力。２、發展典範科技大學計畫：推動「發展典範科技大學計畫」（102年至105年），引導科技大學進行產業創新研發之環境建構，並帶動產學合作人才培育及智慧財產加值之效益，藉以發展具備與一般大學明顯不同之實務特色，並於人才培育及研發技術移轉，均與產業有緊密結合之典範科技大學。朝重視實務人才培育、產學合作技術研發、專利布局、智慧財產商品化等面向，創造技職教育特色。３、行政院產學連結會報：行政院產學連結會報整合跨部會產學合作資源，適時回應產業需求及縮減青年學用落差，培育產業所需人才，並促成產業轉型發展與增值。針對重點及亮點產業推動跨部會產學連結策略，包含擴大辦理產學合作人才培育專班，促進直接就業；發動產業公協會建立產學連結之典範模式；建構學理與實務雙引擎培育機制，提高學生就業力；成立產學共用設備中心，強化實作教學推動等。（三）推動國際教育交流，提升青年學生全球移動力１、推動高等教育輸出，擴大招收境外學生，促進在地國際化（１）精進在臺留學友善環境：辦理大專校院境外學生輔導人員支援體系，檢視國際化品質視導試辦計畫，善用境外學生友善學習環境跨部會協調機制，協助招收境外學生來臺就學之簽證、在臺居留、在學打工、實習、留臺工作等相關事項。推動境外學生融入社區，鼓勵境外學生參與接待家庭、公益性志願服務等，帶動臺灣在地國際化。（２）強化臺灣高等教育優勢行銷：辦理海外臺灣高等教育展及招生說明會，並利用新媒體網絡，推廣臺灣高等教育。善用境外臺灣教育中心功能及拓展海外據點，持6-2續提供僑外生獎學金，持續與越南、印尼及泰國之中央及地方政府合作，選送大學講師及政府官員來臺就學或培訓。２、持續辦理獎助學子出國留學、研修及實習獎補助措施，強化學子國際經驗及競爭力（１）鼓勵出國留學：提供各種獎助措施鼓勵優秀青年出國留學、汲取專業新知。培育重點為國家特別需求而國內未能培育，或需赴特殊地區學習特殊領域之專門人才，以配合國家社會需求。主要獎助措施包含辦理公費留學考試；辦理留學獎學金；辦理本部歐盟獎學金；辦理與世界7所百大合作設置獎學金甄試；辦理留學貸款等，補助出國研習或實習，預計每年獎補助達2,500人次以上。（２）建立海外人才庫，辦理方式如下：Ａ、整合各部會現有海外人才相關資料建置於資料庫中，並持續更新資料。Ｂ、逐步納入各校外籍畢業生資料及國內研究機構海外人才資料。Ｃ、利用社群平臺或網路挖礦方式主動蒐尋海外人才已公開之資訊，強化海外人才庫運用功能，預計達2萬筆。３、推動華語文8年計畫，開拓海外華語市場，邁向華語文教育產業輸出大國（１）強化推動組織，整合華語文資源之組織網絡。（２）建構永續發展基礎，豎立符合華語文教學需求之標準體系。（３）促進專業化及差異化，提升華語文教育品質。（４）推動海外華語文國際交流，提升華語文學習人口。（５）建立產官學研合作機制，建構完備之華語文產業網絡。（６）研議設置華語亮點示範區。４、建置國際交流平臺，促進跨境教育合作，加強國際連結（１）配合國家政經布局加強雙邊教育合作：結合各部會之力，加強推動我國與他國之雙邊教育合作交流。（２）洽簽教育交流協定或備忘錄：積極建立與新興國家之合作關係，朝簽署合作備忘錄之方向努力。約文內容將聚焦於華語文推廣、交換師生、實習、學分學歷採認等，增進國內學子更多出國留學的選擇及機會。（３）辦理官方雙邊高教論壇、官方雙邊工作會議：擴展官方交流新的聯繫管道，擴大合作國家及對象；解決雙方教育合作問題，包括資訊數據交流、法規突破、闢增交流管道。（４）推動臺灣研究講座：提供我國從事臺灣研究之青年學者赴國外發揮該學術領域影響力之機會。（５）多元化外賓邀訪及後續合作事宜：將邀請教育志工、創新教育、創新創業、國際移動力等領域外賓，同時也協助高級中等以下學校儘早進行國際交流工作，以擴大國際視野及交流範圍。５、推動提升青年學生全球移動力計畫，促進青年國際交流（１）以「世界公民全球揚才」為願景，讓學生具備語言溝通力、國際視野、國際認可專業力及跨境就業力，並將臺灣教育典範行銷全世界。（２）精進學生英語能力，培育第二外語人才，以及擴增東南亞語言人才、培養區域經貿人才，並融合新住民力量，以東協地區為重點區域、培育高階研究人才，至他國職場上位居領導地位，為國人創造更多全球移動之機會。（四）推動人才培育白皮書，積極培育延攬人才１、以電腦化系統管控人才培育白皮書各項行動方案之執行進度，落實推動。２、精緻高級中等教育，推動高級中等學校優質達標、卓越領航，預計105年高級中等學校通過優質認證之校數為430校，優質認證比率達86%。３、鼓勵技專校院建立「產業學院」機制，產學共同培育實作技術人才，合作企業承諾進用專班結業學生。105年補助開設至少400專班，參與專班學生數至少8,000人。6-3４、配合「第二期技職教育再造計畫」，落實學生校外實習課程，提升畢業生就業力，預計技專校院實習學生人數比率每年成長10%。103年已由102年之5萬5,000人成長至6萬0,374人，104年預計成長至6萬6,550人，105年預計成長至7萬3,205人。５、推動課程分流計畫，鼓勵大學於學術型課程外，規劃培養專業能力之實務型課程。102與103年已分別補助29校39案及50校85案，自104年起將納入「獎勵大學教學卓越計畫」相關指標，以擴大實施。６、推動「產學合作培育研發菁英計畫」，論文研究由大學與產業界共同指導，培育博士務實致用研發能力。103年核定104個名額，預計104年新增200個名額，105年新增300個名額，累計核定名額達604名。７、以彈性薪資方案引導大學建立績效導向及與國際水準連結之彈薪核給機制，加強延攬及留任國際級人才。105年預計延攬具國際水準之優秀人才數較前一年成長10%，達600人。（五）推動十二年國民基本教育，厚植國家競爭力１、十二年國民基本教育自103學年度實施以來，雖已見初步成效，然多元民主的社會，對於教育政策容有不同之建議，爰以103年實施情形為基礎，聚焦5項議題：入學制度、就近入學、補救教學、發展學校特色及均衡城鄉發展，提出「十二年國民基本教育五年精進計畫」，並透過公聽會等措施蒐集各方對於精進政策之意見，作為105年十二年國民基本教育推動之參據，期逐步落實十二年國民基本教育。２、十二年國民基本教育本於多元入學精神，自103學年度起，多元入學方式整合為「免試入學」及「特色招生」2管道，104學年度在建構五育均衡發展及注重學生學習潛能啟發其多元適性發展之精神下，以「先免後特、多元入學、一次分發到位」為基本原則，並以提升免試入學比率、調整比序項目、扶助弱勢升學、縮短入學作業期程及特招回歸各區自辦為主要修正重點，透過中央與地方共同合作，完備現行各項入學法令規範。依據前述104學年度適性入學制度之調整，105學年度已由本部會同地方政府完成「高級中等學校多元入學招生辦法」、「高級中等學校免試入學作業要點訂定應遵行事項」及「高級中等學校特色招生核定作業要點訂定應遵行事項」等各項相關法令及配套修正，以利105學年度多元入學之推動，制度更為簡化、合理與適切。３、「十二年國民基本教育課程綱要」總綱於103年11月28日發布，105年課程推動工作圈將積極研擬強化課程推動機制，蒐集課程綱要修訂相關意見，推動課程綱要相關配套措施，並促進全國教師專業成長及精進學群科中心學校執行，以落實「十二年國民基本教育課程綱要」核心素養及課程目標。各領域課程綱要草案刻正由國家教育研究院積極研訂中，預計於105年2月發布。４、105年將持續宣傳十二年國民基本教育各項政策內涵，並積極推動各項配套措施與精進作為，適時回應各界需求，期逐步落實十二年國民基本教育。（六）推動前瞻與跨領域教育創新，養成產業升級及社會發展所需人才配合國家科技政策，開展前瞻與跨領域教育，厚植科技人力素質與提升人文社會科學教育水準，規劃並補助大學校院相關系所推動各重點領域及跨領域之先導型教學改進計畫，鼓勵開設具創新實驗性課程，進行全校性教學及校務革新，促進科技與人文跨領域合作、產學研合作及國際交流等事項，並結合地方政府與高級中等以下學校及研究機構，發展課程、教材，提供教師研習管道及推廣成果等向下扎根工作。本部科技教育施政著重於「強化教學能量｣、「提升人才素養｣、「引導重要議題｣、「創新人才培育模式｣等面向，推動相關計畫如下：１、能源科技人才培育計畫：儲備能源科技人才及落實各教育階段之能源教育。２、生技產業創新創業人才培育計畫：培育能創新及創業之生技關鍵技術跨領域人才。３、基礎語文及多元文化能力培育計畫：提升學生中文、英文及關鍵第二外語之閱讀、寫作、表達及溝通能力。6-4４、人文社會科學基礎及跨界應用能力培育計畫：提升人文社科領域學生專業知識，並強化專業知識應用於產業及社會創新之能力。５、第2期智慧生活整合性人才培育計畫：培育能應用智慧生活科技與創新方法回應社會與環境變遷之跨領域、高創造力、高度社會關懷與熱情之人才。６、資通訊軟體創新人才推升計畫：提升前瞻資通訊軟體人才之專業及創新創作能力。７、產業創新提升人才培育計畫：整合電機、電子及機械領域，培育具備實作與設計能力之產業創新提升人才。８、大學學習生態系統創新計畫：引導大學跳脫既有框架，打造未來教與學、組織體制和校園文化之雛型。９、校園學術倫理教育與機制發展計畫：強化學術倫理之理解與認知，確保學術活動之合宜性與合法性。二、建構優質學習環境，提升教育品質（一）賡續推動學前教育，提供幼兒適當教保服務１、5歲幼兒免學費教育計畫（１）自100學年度起全面實施，提供5歲幼兒免學費之學前教育，至經濟弱勢家庭再加額補助其他就學費用，最為經濟弱勢家庭就讀公立幼兒園免學費，就讀私立幼兒園每生1學年度最高補助新臺幣6萬元，各學年度約19萬人受益。（２）另為維護家長受補助權益及穩定整體教保基礎品質，免學費計畫規劃多項配套措施，如持續增設公立幼兒園或非營利幼兒園，以均衡幼兒入學機會、保障弱勢幼兒優先選擇就讀公立幼兒園之機會、補助經濟弱勢幼兒免費參加公立幼兒園課後留園服務、部分補助高級中等學校學歷之教保人員進修專科以上學歷之學費及辦理幼兒園評鑑等。２、優質教保發展計畫（１）幼托整合之際，為避免法制體系大幅改革以致於對現場產生過大衝擊，爰對於「幼兒教育及照顧法」施行前已許可設立之幼托園所及已核定之服務人員，採漸進緩和方式辦理。又幼稚園原較偏重教育、托兒所較偏重照顧，改制為幼兒園後，2者均需兼具教育與照顧之功能，皆有須再補強之處；又為符膺「幼兒教育及照顧法」揭櫫優質、普及、平價及近便之教保服務宗旨，須有相關配套措施，計畫性協助2者逐步調整體質，爰行政院於103年1月7日核定是項計畫，透過中程計畫引領，為提升學前教保服務品質奠定基礎。（２）透過完善法令與行政、擴大近便性與可及性兼具之教保服務、確保幼兒園課程與教學品質、確保弱勢地區及幼兒發展、建構輔導-評鑑-補助系統、強化家庭與社區支持網絡、充實環境設備、加強政策倡導及數位網絡等工作要項，並制訂專業及一貫性之人才培育體系，以維護幼兒所受教保服務之一定品質。（二）推動師資培育，確保師資品質１、運用多元評量檢測，尾端管控確保師資品質：為落實推動十二年國民基本教育，掌握師資生真實教學專業知能，以彌補教師資格檢定考試筆試，無法掌握師資生活化教學專業知識之限制，本部研發國民小學師資生國語、數學、社會、自然學科知能評量電腦化適性測驗，以及課程與教學設計、教學演示、語文表達與媒體運用、學習評量4大面向各師資培育階段師資生教學實務能力檢測，以加強尾端管控檢測師資生教學能力，確保教師專業素質。２、精緻辦理高級中等以下學校教師專業發展評鑑：為協助教師專業成長、增進教師專業素養、提升教學品質、促進學生學習成效，自95年起，以教師自願、學校申辦方式辦理教師專業發展評鑑，預計105年達成目標包括：參與校數超過6成5；參與教師數超過3成9；21個直轄市、縣（市）政府成立「校長及教師專業發展中心」；進階評鑑人員認證數超過1成5；加強任務：包括增進局處之教育行政人員具備評鑑素養，深化校長教學領導知能，提升進階評鑑人員之教學診斷知能，擴大並有效運作專業學6-5習社群，引導教師於專業學習社群依據評鑑資料進行專業對話、教學省思；協助學校與地方政府依據評鑑資料系統性規劃專業成長計畫，落實由下而上之專業成長模式。３、強化國民小學師資培用聯盟：維運12個教學研究中心，強化師資培育之大學研究功能、推廣功能、培用功能，內部整合、外部大學間合作，連結優秀國民小學及教師，強化教材教法等教學實務研發作業及推廣教授臨床教學，培育符應十二年國民基本教育所需師資。４、推動地方教育輔導：配合十二年國民基本教育之實施、中小學課程改革及重要教育議題之推動，本部鼓勵各師資培育之大學辦理教師在職進修專長增能學分班，以加強各師資培育之大學與教師進修需求之聯繫並加強推動地方教育輔導，落實在地就近進修精神，以提升師資培育及地方教育品質。５、完備初任教師輔導機制：初任教師踏入校園擔任正式教職前3年內，透過薪傳教師帶領並提供諮詢與支持。105年將賡續辦理中央層級與地方層級初任教師導入輔導研習，並列入每年例行性之工作重點落實，落實針對每1名新進初任教師，皆須遴派1名薪傳輔導教師協助指導，建立初任教師輔導支持網絡，以達到落實初任教師教學輔導制度及完整教師支持體系之目標。６、辦理十二年國民基本教育國中教師有效教學深耕推廣計畫：為落實十二年國民基本教育之核心理念，探求國民中學教師增能之課堂實踐典範，引領國民中學教師增能致用規劃轉化理論於實踐，辦理「十二年國民基本教育國中教師有效教學深耕推廣計畫」優良教案徵選，預計200案送件。（三）推動藝術教育，提升國民美感素養１、推動美感教育中長程計畫（１）102年8月發布「教育部美感教育中長程計畫-第一期五年計畫（103年至107年）」：81項工作項目均訂有逐年績效評估指標。105年將持續積極落實美感教育，厚植臺灣美的實力，以達到A.美感播種：強化課程與教學、優化教職人員美感知能。B.美感立基：建構美感學習之支持系統及活化相關資源。C.美感普及：創造美感環境及在地化之美感認同與獨特性之目標。（２）辦理藝術競賽：辦理「教育部文藝創作獎」、「全國學生音樂比賽」、「師生鄉土歌謠比賽」、「學生創意偶戲比賽」、「全國學生美術比賽」、「全國學生圖畫書比賽」、「全國學生舞蹈比賽」，共7大項競賽。另為推廣藝術競賽成果，向社會傳達美感，並推動「校園星秀、夢想舞臺」計畫，跨部會建立合作平臺，為孩子建立愛秀的舞臺，讓藝術競賽不僅在人才培育發展，更在教育階段中讓孩子學習團隊合作、技藝訓練及分享的意義，促進學生未來健全發展。105年持續擴大推廣活動，與經濟部合作辦理「觀光工廠」展示全國學生藝術競賽成果，預計上千人次參與觀賞，以達到藝教成果推廣之目標。（３）建立「美感教育跨部會合作平臺」：已建立與文化部、交通部、農委會、經濟部、內政部、環保署、原民會及故宮等8個部會合作機制。其中與交通部合作的「桃園國際機場展示全國學生藝術競賽成果計畫」，105年將持續定期彙報辦理情形及召開績效考核會議，並辦理各部會推動成果經驗分享，擴散成功經驗，持續邀請相關單位加入合作，擴大參與對象，透過跨域合作積極提升國民美感素養，營造社會樂善好美的願景，以期達成促進各部會美感教育相關業務持續聯結、相輔相成之目標。（４）充實藝術教育活動：為鼓勵直轄市政府、縣（市）政府、各級學校及民間團體辦理多元藝術教育活動，分别於1月及7月收件，各案經業務單位初審及擬訂審查原則後，邀請藝術教育相關領域專家學者進行書面審查，本部召開審查會議，確定補助件數及各案補助額度。２、激勵教師熱情6-6（１）鼓舞教師是社會報酬率最高的投資，如果能將好教師付出的心血讓更多人知道，獲得社會廣大的認同，提升教師的價值，教師得到鼓舞，將會帶動更多教師願意付出。105年將持續結合民間資源，與TVBS關懷臺灣文教基金會、扶輪社等民間團體合辦敬師相關活動，例如：「好老師，記一輩子」（臉書串連活動）、30秒向教師致敬短片、敬師歌曲、拍攝偏鄉熱血教師故事微電影，並由本部邀請地方政府共襄盛舉，共同辦理9月「敬師月」活動，帶動全民敬師風氣，感染帶動教師熱情，激勵教師士氣，找回教育初衷。（２）為發揚尊師重道的優良傳統，鼓勵教師專業精神，預定於教師節前辦理「師鐸獎、教育奉獻獎及資深優良教師表揚大會暨總統餐會」，邀請總統親臨會場，對全國教師表達謝意，會後宴請72名師鐸獎、20名教育奉獻獎得主與約200多名服務屆滿40年資深優良教師；為永誌杏壇佳行，特編輯上開獲獎人之芳名錄，分述受獎人可傳可風之事蹟，以發揚尊師重道優良傳統，提振教師專業精神。（四）營造安全、溫馨、適性學習環境，建構健康、和諧、友善校園風氣１、生命教育推動方案推動生命教育，落實深耕及永續發展，協助學生探索與認識生命的意義及價值，相關措施如下：（１）設置「教育部生命教育中心」。（２）建置「生命教育全球資訊網」。（３）辦理全國性生命教育成果觀摩會。（４）補助大專校院辦理校園多元生命教育活動80案。（５）建構大專校院校本自主特色與校園文化之生命教育推動模式10校。（６）每年評選並補助生命教育特色學校20校、生命教育績優人員20名，並辦理頒獎典禮。２、品德教育促進方案：為培養學生健全人格及倫理感恩之觀念，本部持續推動品德教育，訂定「品德教育促進方案」，以「多元教學方法、學校落實推動、教師典範學習、品德向下扎根」為執行重點，期盼結合家長與社區資源共同推動，使品德教育深耕學校，且普及於家庭教育與社會教育，以孕育國民具有品德、富教養、重感恩、懂法治、尊人權之現代公民素養。３、性別平等教育措施為落實推動性別平等教育工作，厚植並建立性別平等之教育資源與環境，計畫重點如下：（１）辦理大專校院性別平等教育委員會座談會、業務人員傳承研討會及校園性別事件相關研習計7場。（２）補助大專校院辦理情感教育課程與教學活動20案、性別平等教育課程與教學之推動策略研究計畫10案。（３）出版「性別平等教育季刊」4期。４、人權法治教育措施：為培養人民尊重人權，將人權理念落實於學校教育，並保障學生基本權益，本部特訂定「教育部人權及公民教育中程計畫」，並配合「公民與政治權利國際公約」及「經濟社會文化權利國際公約」之意旨，營造人權保障與尊重的教育環境；另本部亦訂定「加強學校法治教育計畫」，推動與落實校園法治教育，期能加強宣傳人權法治觀念，以建構自由民主法治之美好社會。５、學生輔導三級體制透過學生輔導三級機制之建置與人力增置，有效解決學生輔導困境：（１）補助大專校院及民間團體辦理輔導工作計畫65案。（２）補助大專校院聘用專兼任專業輔導人員90案。6-7６、反毒反黑反霸凌措施：賡續推動「紫錐花運動實施計畫」、加強參加不良組織個案通報與輔導，並落實校園霸凌三級預防策略，藉由辦理各項教育宣傳及活動，喚起國人與各級學校對於建立友善校園之重視，共同關注並協助解決。７、全民國防教育措施（１）為增進國家安全意識，培養全民防衛技能，依「各級學校全民國防教育課程內容及實施辦法」及「各級學校推動全民國防教育實施計畫」等規定，採藉由課程教學、多元輔教活動及教育宣傳等方式，落實推動全民國防教育。（２）辦理教育服務役訓練與管理，協助學校推廣閱讀與英語教學、中輟生復學輔導、特殊職能教育、春暉專案及維護校園安全等工作，有效運用役男人力，落實推動各項教育政策。８、戶外教育實施計畫：透過行政支持系統、場域資源系統、安全管理系統、教學輔導系統及課程發展系統等執行策略，進而完成增修法令規章、健全推動組織與資源整合平臺、強化戶外教育後勤支援、建立政府各級單位場域資源合作機制、鼓勵非營利組織及學校運用社區資源推動戶外教育、建立安全管理與急難處理機制、強化安全管理知能、建立教學輔導機制、發展教學專業社群、強化各級教育人員教學專業能力、導引課程優質化，達成十二年國民基本教育之全人教育理念，為我國建構常態化與優質化的戶外教育。９、校園食材登錄平臺及管理系統推廣實施計畫（１）為提供學校午餐透明化資訊，本部配合行政院食品雲追蹤、追溯政策，規劃建置「校園食材登錄平臺」，期透過該平臺提供校園食材登錄與管理功能及服務，協助各級學校建立校園食品、團膳管理機制，並推廣至公設幼兒園供餐及高級中等以下學校員生消費合作社供售食品，以利正確掌握校園食品來源及流向，提升校園食品安全衛生及食安事件處理速度。（２）持續督導各級學校進行校園食材登錄（包含各級學校及公設幼兒園），上線率達100%。（五）建構終身學習社會，推展家庭教育及高齡教育１、終身教育服務的對象遍及各年齡層，本部以「中華民國教育報告書」為本，以打造健全的終身學習社會、促進全民終身學習、提升國民素質為使命，朝向精緻、創新、公義及永續4大目標邁進。105年計畫扶植81所社區大學與15所部落大學，並補助直轄市、縣（市）辦理社區多功能學習中心及學習型城鄉計畫，擴大社區教育學習管道，以推展終身教育，擴大民眾學習機會。２、本部推動「幸福家庭樂書香計畫」及「家庭教育數位加值計畫」，以多元管道，加強家庭教育理念及服務宣傳，組成家庭教育輔導團進行分區輔導，以提升家庭教育中心服務量能，並透過直轄市、縣（市）推動家庭教育活動之觀摩分享，進行專業化交流。另藉由「推展家庭教育中程計畫」及「教育部推展高級中等以下學校家庭教育整合計畫」，結合中央部會、地方政府與民間團體等共同推動，以達推動預防性及支持性家庭教育目標。３、為因應國內人口逐年高齡化，本部105年持續增設樂齡學習中心，強化高齡者在地學習機會，並發展多元創新的高齡學習課程，以強化我國高齡教育專業，促進高齡者人力資源再運用，105年預定成立320所樂齡學習中心及推廣1,700個村里樂齡學習資源。４、為提升國人閱讀品質，本部自102年至105年推動「閱讀植根與空間改造--圖書館創新服務發展計畫」，執行「扶植公共圖書館發展」、「優化國立圖書館服務」、「攜手提升圖書館品質」3大面向工作項目，補助國家圖書館、國立臺灣圖書館、國立公共資訊圖書館及各直轄市、縣（市）政府公共圖書館，辦理20項子計畫，以提升圖書館服務品質，並建立滿足使用者需求的全方位圖書館體系。6-8５、為達到創意加值，提高文化觀光及在地行銷之效益，本部整合所屬7所社教機構，透過實質硬體設施創新設計及數位典藏資源整合，以區域、館際、民間及產業的跨域整合，串聯週邊景點等策略，推動「跨域體驗終身樂學-國立社教機構跨域加值發展計畫」，105年進行第3年工程，並建構各園區及整體的異質性、廣域性的跨域網絡。６、國家圖書館「學術性引用文獻資料擴增建置計畫」，將以既有的TCI資料庫基礎設施擴增建置，105年至108年係以建置完整之「人文及社會科學引文資料庫」為藍圖，擬持續評選建置專書/專書論文、博士論文、1990年以來的期刊暨其引文資料擴建及系統維護作業，105年擬建置總量1/4建檔數量為標的，逐步達成國圖承辦TCI資料庫之初始目標。（六）推動校舍新（改）建，建構優質校園設施１、改善國立大學校院教學環境協助大專校院建構優質教學研究環境，提供經費補助，協助國立大學校院興建校舍工程，改善環境，進而提升優良而安全的教學品質：（１）強化基礎設施建設。（２）改善校舍安全及提升硬體設施。（３）增加學生宿舍床位數供給率。（４）建置優質學生生活設施。２、國民中小學校舍耐震能力評估、補強及設施設備改善計畫（１）辦理國民中小學校舍耐震能力詳細評估，校舍耐震能力初步評估指標分數Is低於80分之國民中小學校舍，由專業技師、建築師或相關專業團體辦理詳細評估，並經學者專家審查後，以確定校舍耐震能力足夠與否。實施耐震能力詳細評估之校舍，其不需補強或補強後之耐震能力，應達內政部於「建築物實施耐震能力評估及補強方案」所定基準。（２）辦理國民中小學校舍補強設計及補強工程，依據詳細評估結果，凡校舍因耐震能力不足而建議採補強方式辦理者，由建築師或相關專業技師進行補強設計，並經學者專家審查後施做補強工程，詳評結果為建議拆除重建之校舍，依「國民中小學老舊校舍整建補助審查原則」辦理後續事宜。（３）辦理國民中小學校舍整建修繕、充實或改善各項設施及設備，及因應天然災害受損學校之整建、學生就學與安置及其他緊急需求。（４）105年預計辦理國民中小學校舍詳細評估229棟及補強工程229棟，以有限經費結合經濟有效的補強工法（如翼牆、擴柱、剪力牆等），全面且系統性地提升校舍耐震能力，保障學校師生安全，營造優質校園學習環境。（七）推動數位學習，營造自主學習環境１、校園雲端環境建置計畫：持續支援行動學習參與班級無線環境建置，提升校園無線網路覆蓋率，進行校園無線網路與「中央行政機關室內公共區域免費無線上網（iTaiwan）」之介接。２、教育雲端應用及平臺服務推動計畫：整合多元雲端學習內容，提供適性化雲端教學服務，優化布建適性化服務之雲端運算服務環境。３、新一代數位學習計畫：推動中小學數位學與教創新模式，發展磨課師多元教學模式，推廣中小學磨課師示範課程。（八）推動永續校園，促進環境及防災教育之推廣與創新１、成立永續校園推廣計畫輔導團、資訊網及辦理各項培訓工作，以及落實防災及氣候變遷調適教育整合體系。２、輔導地方政府持續推動永續校園，以及強化地方政府防災及氣候變遷調適教育體系之永續自主運作機制。３、協助學校落實永續校園之執行，以及擴大建置融入氣候變遷思維的防災校園。6-9４、中央、地方及學校持續共同合作，藉由加強理念宣傳、整合運作與支援機制、強化進度控管與成效評估等方式，協助地方政府及學校完成永續校園或防災校園之自我評估、規劃及建置。（九）推動原住民族教育，保障原住民族學生教育權１、培育原住民族高等教育人才：推動「原住民族高等教育人才培育計畫」，辦理培育原住民族需求人才、推動原住民族學生學習與生涯發展、充裕大專校院原住民籍教師來源、深耕原住民族文化意識、促進原住民族留學深造等5項策略，俾培育原住民族需求人才。２、充實原住民族師資來源：加強原住民族師資公費培育，透過統合視導督導地方政府逐年落實「原住民族教育法」第25條規定，聘任原住民族中小學、原住民教育班及原住民重點學校一定比率具原住民族身分之教師，以積極保障原住民族師資人數與任教權益。３、促進大專校院原住民族學生生涯發展：辦理大專校院原住民族教師跨校輔導團觀摩訪視活動、原住民族文化輔導知能研習會及補助大專校院原住民族學生資源中心，以協助大專校院原住民族學生就學、生活與生涯發展，提升學習成就。４、深耕原住民族語言文化學習：落實國民中小學開設本土語言選修課程應注意事項，以保障原住民學生學習權益；鼓勵師資培育之大學開設原住民族文化與發展相關課程，俾提升師資生原住民族文化內涵。５、保障原住民族學生就學權益：持續提供外加名額並開設專班，俾保障原住民學生入學機會；辦理原住民學生學雜費減免及相關補助措施，以減輕就學負擔。（十）加強新住民人才教育，發展新住民二代培育１、培育新住民高等教育人才：擴充大專校院東南亞語言文化師資、提升新住民語言學習與文化融合課程，至少2校。配合本部新住民整體教育政策，推動技專校院新住民本人或新住民第二代學生成為國內及海外臺商所需人才，補助技專校院辦理東南亞語言與產業學分學程至少2校。２、培育新住民擔任師資：加強新住民師資培育，透過師資培育逐年落實母語（東南亞）課程，以積極保障新住民師資任教權益，規劃師資培訓30人。３、深耕新住民母語文化學習：保障新住民子女學習權益，增進東南亞語言文化專業素養措施。提升新住民子女自我認同，從母語學習中擁有自信及成就感，發揮母語優勢，進而培養成為專業多語人才，105年母語傳承課程預計開設50班。４、保障新住民二代學生就學權益：持續開設母語學習專班，保障新住民學生母語學習機會，辦理一般學科補救教學及華語補救教學措施，增加多元文化學習機會，105年華語補救課程預計開設100班。５、保障新住民就學權益：持續提供成人識字專班300班以上，上課人次預計達6,000人次以上，保障新住民多元學習機會，辦理新住民及其子女教育措施，強化28所新移民學習中心功能，參與人次預計達10萬人次以上。（十一）推動本土教育，加強學生本土語言能力１、培養本土語言聽說讀寫之基本能力，使學生能充分認識與運用本土社會資源，以深化對本土人文、環境與文化的認知與認同。補助各地方政府依據地方特色及需求推動整體本土教育計畫，編輯特色教材、辦理本土語言教師增能研習、鼓勵學生參與本土語言能力認證、辦理本土特色課程等。２、加強有效應用本土語言之能力，累積本土文化產業實力。預計105年國民小學開辦率達100%，補助國民中學本土語言開班費，105年達9.9%。３、訂定「提升國民中小學本土語言師資專業素養改進措施」，以提升教授本土語言教師專業素養，預計105學年度達成本土語言課程由通過本土語言認證之現職教師教授節數占現職教師教授本土語言總節數比率100%之目標。另補助教師通過本土語言認證報名費，促進本土語言教師專業素養之提升。6-10４、辦理「推動國民中學及國民小學辦理夏日樂學試辦計畫」，提供學生沉浸式及集中式語言學習機會，105年規劃核定辦理本土語言課程共計200班。三、統合資源建構支持系統，維護弱勢學生受教權益（一）推動弱勢學生助學，用教育實現夢想１、大專校院弱勢學生助學措施，協助弱勢學生安心就學（１）學雜費減免：包括低收入戶學生、中低收入戶學生、特殊境遇家庭子女、身心障礙學生與身心障礙人士子女、原住民學生、軍公教遺族及現役軍人子女等類別。（２）各類獎助學金：訂定「大專校院弱勢學生助學計畫」，包括「助學金（學雜費補助）」、「生活助學金」、「緊急紓困助學金」及「住宿優惠」等4項措施，針對弱勢學生之學雜費、生活費、住宿費等相關費用提供補助；另有工讀助學金、研究生獎助學金等制度。（３）就學貸款：協助在學學生求學期間專心向學之優惠貸款，凡就讀經立案之國內公私立高級中等以上學校，具正式學籍且符合資格者均可提出申請，且家庭年收入在新臺幣120萬元以下者，其利息由政府全部或部分補貼；家庭年收入超過新臺幣120萬元，且家中有2名子女就讀高級中等以上學校者，亦可辦理就學貸款，但自付全額利息。２、大學校院弱勢學生學習輔導補助計畫（起飛計畫），促進社會階級流動：為促進社會階層垂直流動及落實社會正義，透過鼓勵國立大學增加招收弱勢學生比率，及引導國立及私立大學建立完整學習輔導機制之方式，推動「大學校院弱勢學生學習輔導補助計畫（起飛計畫）」，以達到學校人才多樣化、學生自我實現發展、善用民間企業資源及社會垂直流動等共善局面。３、中小學助學措施，落實均富公義（１）持續推動高級中等學校免學費方案A、免學費為十二年國民基本教育之重要內涵，為推動十二年國民基本教育，本部自100學年度起分2階段推動高級中等學校免學費，103學年度起實施第2階段高級中等學校免學費，就讀高級職業學校者免學費，就讀高級中學且家庭年所得新臺幣148萬元以下者，亦免學費。B、103年接受學費補助人數計169萬0,600人，已有效減輕經濟弱勢家庭之教育經費負擔。105年將在前開基礎之上，持續推動高級中等學校免學費方案。（２）賡續透過「教育部全國高級中等學校助學補助系統」整合政府資源A、透過與財政部財政系統連結，查調免學費方案學生家庭所得及申請資格。B、協助與本部其他教育補助勾稽比對是否重複申領。C、協助與政府其他部會之教育補助勾稽比對是否重複申領。D、與衛生福利部全國社政資訊整合系統連結，批次電子查驗低收入及中低收入戶學生身分。（３）持續辦理全國高級中等學校各項弱勢學生學雜費減免A、為使實質經濟弱勢但未能取得相關特殊身分證明學生得以安心就學，針對經濟弱勢學生，在未請領其他相關就學補助費用下，得申請經濟弱勢學生就學費用補助，以期強化並補足弱勢學生之需求。經濟弱勢學生就讀國立學校者以補助新臺幣5,000元為上限，就讀私立學校者以補助新臺幣2萬元為上限。B、另其他取得相關特殊身分證明之學生，除免學費外，亦能額外請領雜費、實習實驗費，補助對象及減免標準如下：（a）低收入戶學生減免100%；中低收入戶學生減免30%。（b）特殊境遇家庭子女、孫子女減免60%。（c）身心障礙學生及人事子女減免：極重度、重度減免100%；中度減免70%；輕度減免40%。6-11（d）原住民學生減免學雜費100%、伙食費新臺幣1萬元及住宿費新臺幣2,600元。C、105年期透過前開持續推動前開各項補助措施，有效減輕經濟弱勢家庭之教育經費負擔，達成「均富公義」之願景。４、國民教育階段學生學習精進方案，看見每一位孩子的進步（１）推動工具學科奠基方案，透過強化學生閱讀能力、奠定數學基礎概念、研發英語數位自學內容、國語文識字能力評估系統、調整補救教學各年級篩選通過標準等，奠定基礎學力，降低補救教學之發生。（２）藉由發展多元學習活動與進行學伴協助系統等，推動支持學生學習方案，提供各種機會及管道，增進學生有效學習。（３）推動課程與教學實驗方案，創新多元可行之課程教學模式並予以推廣，活化課程與教學內涵。（４）強化教師專業知能，激發教學熱情，推動教師專業提升方案，引進各類教育志工資源、結合民間團體試行合作媒合師資、推動各類專業研習或工作坊，以達成有效教學。（５）確保學生基本學力，即時補救教學落差，促進學生有效學習，發展多元能力。105年各直轄市、縣（市）政府所屬學校參加篩選測驗之施測率，預計達100%。（二）推動特殊教育，以達適性教育之目的１、大專校院特殊教育措施（１）鼓勵大專校院依「特殊教育法」規定設置專責單位，以協助學生學習及發展。（２）適時提供大專校院身心障礙學生特教支持服務，包括協助同學、手語翻譯、課業輔導及辦理學生輔導活動等。（３）從專業適性評估、輔具使用訓練、輔具維修回收等相關流程，提供大專校院身心障礙學生所需的教育輔具。２、中小學特殊教育措施（１）為提升中小學特殊教育措施，規劃加強身心障礙教育行政支持之服務網絡實施計畫，具體工作架構與項目為辦理身心障礙學生鑑定安置、重新安置及就學輔導；執行高級中等學校身心障礙學生教育支持服務與轉銜輔導工作；整合特殊教育資源，提供身心障礙學生輔具需求與評估，協助各校落實身心障礙教育之推行；提供特殊教育相關專業服務、巡迴輔導與諮詢輔導；辦理身心障礙教育相關研習；擴充身心障礙教育支持網絡與資訊分享網路平臺。（２）前揭計畫期落實各校身心障礙教育之推行，提升身心障礙學生教育支持服務品質；增進各校教師特殊教育專業知能；透過網路平臺擴大分享身心障礙教育服務經驗與資訊。（三）推動偏鄉教育，弭平城鄉教育落差１、推動偏鄉教育創新發展方案，促進教育機會均等（１）規劃教育資源分配優先策略，發揮各項資源實質效益：政府資源有限，民間力量無窮，除適時引進民間團體力量協助教育興革與發展外，另就偏鄉教育發展現況擇定施政規劃優先順序，提升教育資源效益。（２）強化城鄉教育交流均衡發展，落實教育機會公平均等：學校及教師扮演偏鄉地區學生學習與生活支援的關鍵角色，更是成就每個偏鄉孩子學習的園地，因此透過城鄉交流均衡發展，及完善補救教學方案，幫助學業成就中後段的偏鄉學生提升能力，讓每個偏鄉孩子都能獲得相同照顧，落實教育機會均等。（３）提升文化不利地區學生能力，開展學生多元學習潛能：現有教育資源基礎上，規劃偏鄉教育發展的利基措施，一方面透過學校課程與教學創新，克服影響學生學習之因素，提升學習成效，建構學生基本能力及多元能力。6-12（４）推動公營學校型態實驗教育，促進小校教育革新發展：偏鄉學校以小規模試點方式，進行學校經營方式創新，及實施創新教學策略，以觀察、記錄與分析學生學習成效的改變，進而以實驗教學重點學校作為中心，分散式成立教師培力交流據點，讓外地教師觀摩參與及提升運用數位學習教材教學能力，建構時時學習、處處學習的教育環境，顯現教育革新契機。（５）形塑校際社區整合交流，建造偏鄉遊學特色：打造偏鄉特色遊學文化中心，活絡偏鄉經濟，進而結合在地社區資源與人力，傳承獨有文化，以創新偏鄉學校為「知識中心」、「文化中心」及「創業中心」角色定位，促進偏鄉學校教育機會均等與陪伴其永續經營及發展。２、推動偏鄉數位應用，擴大民眾資訊參與及加值能力培育（１）以行動化服務，加速擴散民眾資訊應用與加值之能力培育，使其能依生活所需使用新興數位工具，便捷資訊近用、生活應用與學習，達到數位應用普及效果。（２）增加偏鄉民眾數位應用與學習機會，養成自主學習態度，厚植資訊素養與創新技能，作育社區多元人才。（３）挹注專業資源，引導偏鄉民眾善用資訊資源，創造社區在地發展，活絡地方經濟。（４）促進大學生與學童之互動，提升偏遠地區學生學習動機，促成學習機會均等，並培育大學生具備人文關懷情操與積極實踐能力之青年，達到全人教育的目標。四、培育青年全方位發展能力，形塑青年價值（一）促進青年生涯發展，提升青年競爭力１、辦理青年生涯發展業務：推動大專校院生涯輔導工作，整合相關資源，強化生涯輔導效能並提升生涯輔導相關人員知能，促進青年多元發展。２、開拓青年多元職場體驗機會：整合在學青年各類工讀、見習等計畫，提供青年多元職場體驗機會。另推動國民中學畢業未升學未就業青少年進路輔導方案，辦理「少年OnLight計畫」，協助青少年生涯探索輔導。３、辦理青年創新培力業務：補助大專校院推動「大專畢業生創業服務計畫」，培育大專校院學生創新知能及創業能力；辦理青年各類創新創意研習活動及競賽，提供青年創意實作之機會，並研擬青年創意生活空間之相關規劃；辦理大專女學生領導力培訓計畫，提升大專校院女學生領導知能，培植未來有潛力的女性領導者，以增進青年創新之實踐能力。（二）擴大青年公共參與，提升青年角色及貢獻１、賡續推動青年政策大聯盟系列活動，運用網實整合串聯模式，提供廣大青年公共政策審議、建言及參與的平臺，並追蹤青年政策建言採納情形；成立本部第4屆青年諮詢會並落實諮詢功能，至少3份諮詢報告納入本部未來業務參採。２、加強大專校院學生會聯繫及培力，建立經常性聯繫及交流管道，至少辦理1場大專校院學生會成果競賽暨觀摩活動、3場學生會專題研討工作坊，及1場學生會傳承與發展研習營，培育學生會領導人才。３、推動青年志工參與，鼓勵青年投入志工服務，與政府機關、學校及民間團體合作，強化青年志工組織網絡及供需媒合，擴大提供服務機會及發展多元服務面向；辦理志工培訓，增進志工服務知能，提升服務技巧；辦理績優團隊競賽及表揚活動，彰顯青年志工貢獻，表揚服務典範。預計捲動青年志工參與服務28萬人次。４、推動青年社會參與，促進青年行動實踐，透過培育青年公共參與人才，加強與學校及民間組織合作，提升青年公共參與知能並建構青年多元社會參與管道，預計補助37個青年社區參與行動計畫，捲動1萬人次參與。（三）推動青年國際及體驗學習，發展青年多元能力6-13１、辦理青年國際NGO及社會企業人才進階培訓營，遴選青年學生菁英人才赴國際NGO及社會企業研習，推動「臺英青年交流計畫」及辦理青年度假打工宣傳會，提升青年全球移動力。２、鼓勵並補助青年組隊參與國際（含兩岸）會議或活動發聲及實踐壯舉，辦理全球化青年公共參與及國際關懷研習營，積極與其他國家政府青年部門交流，發展「臺以青年交流計畫」，促進青年事務合作，擴展我國青年交流網絡。３、提升「iYouth青少年國際交流資訊網」功能，整合各部會青年國際參與訊息及資源，提供青年完整且即時之國際參與及交流資訊，使其成為青少年國際參與的單一入口網站。４、強化服務學習資源整合，擴大辦理服務學習種子人才培訓，深耕並落實服務學習。５、透過辦理服務學習攜手計畫與各項服務學習會議及活動，鼓勵學校持續積極推動服務學習，強化服務學習推廣與經驗傳承。６、發展多元國外青年志工服務方案，鼓勵青年關懷國際社會，投入國際志願服務行列。７、賡續辦理青年壯遊點、暑假遊學臺灣、感動地圖等青年壯遊體驗學習活動，鼓勵青年走出生活舒適圈，培育多元能力。８、加強與各級學校連結，透過學校課程、校外教學或畢業旅行等，拓展青年壯遊體驗學習多元管道。９、充實壯遊體驗學習網內容與功能，提供相關服務及資訊，增加青年壯遊體驗學習資源。（四）落實推動青年發展政策綱領，展現「為年輕人找出路」之決心１、廣泛徵求青年意見，形成青年發展相關議題，供政策綱領修訂參採。２、連結各部會方案及民間資源，共同宣傳「青年發展政策綱領」。３、持續追蹤各部會推動「青年發展政策綱領」辦理情形，並定期彙總成果。五、完備優質運動環境，提升規律運動人口；強化運動競技實力，提升國際競賽成績（一）完備優質運動環境，提高國人參與與運動意願：配合國民休閒需求，充實各級公立運動場館設施，提供國人優質運動休閒環境，除補助直轄市、縣（市）政府興（整）建國民運動中心（都會區）、運動公園（開放式）及各類型簡易運動設施（社區型如簡易籃球場、棒球場等）外，另結合國內相關水域資源，建構水域運動優質休閒及訓練環境，以及輔導規劃設計及建設環島或區域路網自行車道，並與相關部會組成跨域整合平臺，統整相關資源，使運動休閒環境更具方便性及普及性，以提高國人參與運動、健全身心發展之意願。另考量辦理國際性綜合運動賽會，協助提供符合國際賽會標準之各類型競技運動場館，包含主場館、競賽場館及練習場館等為必要之條件，配合2017年臺北世界大學運動會之舉辦，逐步於北部6個直轄市、縣（市）興整建符合國際標準之競技運動場館，以完備北部地區賽會場館網絡建構及建立友善運動環境之目標。（二）提升規律運動人口，養成國人運動習慣，提高民眾生活品質：「打造運動島計畫」已建立國民運動氛圍，提升國人運動習慣，為全民運動推展立下穩固根基；105年將積極推動「運動文化扎根」、「運動知識擴增」、「運動種子傳遞」及「運動城市推展」等專案，辦理地方特色運動、運動熱區、專業運動團隊駐點及「國民體育日」多元體育活動等，以促使民眾達到「體育運動政策白皮書」之「運動健身、快樂人生」目標；另以「自發、樂活、愛運動」為願景，其中「自發」部分為強化國人自發性、自主性的規律運動習慣；「樂活」部分為讓運動結合生活及文化，發展地方性特色運動；「愛運動」部分為培養國人運動興趣，使國人從為個人健康而運動，提升至為愛好運動而運動，以持續提升我國規律運動人口。（三）強化競技運動實力，提升國際競賽成績１、以基層選手、優秀或具潛力之青（少）年選手、國家儲訓隊及役男選手、國家代表隊及菁英選手等競技運動人才4級培訓體系之分級（含棒球），透過統合學校體育與競技運動，建立競技培育系統化體制。6-14２、啟動「千里馬計畫」、推動「伯樂計畫」、「浪潮計畫」及「強棒計畫」，聘請國際級教練來臺指導，強化選手選才育才機制，遴選重點種類之績優教練及選手施訓，賡續輔導奧亞運單項協會選派優秀或具潛力選手參加國際單項運動競賽以累積經驗，建置各層級競技運動接班梯隊，期爭取佳績。３、行政法人「國家運動訓練中心」自104年1月1日起掛牌正式營運，藉由訓練機構營運之專業性及效能，強化及建構團隊式之訓練、輔導、運科及醫療照護等支援，建立選、訓、賽、輔、獎一貫性培育輔導體系，以達全面提升競技實力水準之目標。４、賡續辦理「國家運動園區整體興設第二期計畫」，積極建構優秀選手培訓、生活照護、資科研究及行政支援等相關環境，透過相關訓練場館及設施強化，作為提升競技實力之支撐，讓選手在無虞的運動訓練環境下訓練，持續努力為國爭光，達到2016年里約奧運超越前屆創造佳績之目標。（四）蓬勃校園運動風氣，提升學生體適能：為養成學生規律運動習慣，積極推動高級中等以下學校學生每週在校運動150分鐘（不含體育課）、大跑步計畫，辦理多元化體育活動及學生游泳與自救能力教學，提升學生游泳檢測合格率，鼓勵並輔導各級學校成立學校棒球社團。為健全育才機制，照護選手運動生涯，持續落實體育班及學校專任運動教練之輔導與管理。另為營造優質安全運動環境，促進運動普及化，賡續健全學校運動場地及設施設備。此外，為強化適應體育教師專業知能，落實學校適應體育方案，辦理高級中等以下學校教師適應體育之培訓。達成提高學校體育教學效果，培養國民規律運動習慣，提高學生體適能之預期效果。六、落實節能減紙，推動行政作業e化：本部配合「四省專案計畫」推行節能減碳措施，因應公文實施電子化所節省紙張，計有線上簽核節省紙張、運用電子公布欄節省紙張、公文電子交換節省紙張及雙面列印等；公文實施電子化所節省能源，計有線上簽核節省分散辦公廳舍郵資費用、使用公文電子交換節省郵資費用、使用電子布告欄節省郵資費用等，減少公文傳遞及登記桌的處理時間，以提升行政效率。七、活化運用資產空間及加強預算執行效能：加強預算執行，適時檢討經費使用情形，減少年度預算保留數；強化本部經管之國有學產不動產活化運用效能；落實管控重要中長程個案計畫公共工程建設列管計畫之年度預算執行績效。八、強化同仁教育專業、創意思維、人文藝術涵養及國際觀：辦理行政院人事行政總處所定政策性訓練課程之必要辦理項目（包含環境教育、性別主流化、廉政倫理、個人資料保護及國際人權公約）及本部新進人員講習。另為促進同仁創新學習，辦理EDUTalk，公開徵求各單位同仁提案，於部務會報進行短篇演說分享工作或生活中令人感動的事物、創新構想、啟發性思維或實例，並於會後將演說內容刊載於網站分享平臺，期以定期提案分享之運作機制，擴散創新學習效益，促進組織學習成長。◎跨機關目標跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：跨域加值公共建設推動「跨域體驗終身樂學-國立社教機構跨域加值發展計畫」，持續進行國立社教機構設施設備之更新改造，整合社教機構、相關產業、城鄉資源及國際發展等之相關子計畫共計22案，預計103年至127年財務自償率可達30.2%，103年至106年為興建期，105年預估預算執行率將達80%以上，實施作業基金館所105年較104年提升作業基金自籌率平均提升1%。另外，結合9個部會資源，跨機關推動數位機會中心服務民眾，包含教育面、文化面、社會面及經濟面，輔導偏鄉民眾發展數位應用，105年預估培訓民眾進行數位應用將達2萬人以上。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：為提升政府服務品質，自102年至105年全面推廣政府服務流程改造，進行跨機關整合服務。105年配合內政部「免戶籍謄本工作圈」、國發會「e化宅配工作圈」、僑委會「僑生服務圈」、農委會「青年農民養成服務圈」、法務部「少年矯正工6-15作圈」、交通部「監理服務圈」及新北市政府「新北市民免奔波工作圈」，辦理7項跨機關合作服務，期達成民眾不出門能辦大小事、臨櫃服務一次OK及主動關心服務到家之目標。二、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）加強資本門預算執行，提升經費運用效益１、定期或不定期於重要行政會議報告各單位資本門預算執行情形，並請各主管業務單位確實督導所屬機關學校加強執行，對於執行進度落後單位，請其研擬具體改善措施積極辦理。２、當年度資本門預算執行績效欠佳，致保留款及賸餘款較高者，將考量增扣其下一年度預算額度；至執行績效較佳者，則酌增額度，以資鼓勵。（二）精實概算籌編，有效運用整體教育資源，達成教育目標：本部預算之籌編，係依行政院核定之中程計畫預算額度，採逐年逐項全面檢討原有施政計畫及相關預算之使用效益，符合零基預算之精神，並優先支應基本運作需求及依法律義務必須編列之支出，再將其他額度依政策優先性，調整容納各項計畫及新興政事所需。三、提升人力資源素質與管理效能：合理調整機關員額，建立活力政府，並賡續配合行政院員額管制政策，精簡人力。另透過自行辦理或薦送中高階人員參加其他機關辦理之培訓發展性質班別，強化中高階人員問題分析與解決、人際關係與溝通協調、計畫及績效管理、變革領導等能力，以提升對當前重大政策與措施之執行力。6-16貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一深化人才培1活化學校營運模式之1統計當年度增加學校營收5校無育，提升人典範數數據千分之一校數力素質及國2邁向頂尖大學計畫執1統計邁向頂尖大學第2期9.44億元社會發展際競爭力行智慧財產權衍生收數據計畫執行智慧財產權入衍生收入金額3獲獎勵大學教學卓越4統計當學年度獲補助學校100%社會發展計畫補助學校辦理學數據中辦理學生核心能力生核心能力指標及畢指標及畢業門檻檢核業門檻檢核比率校數÷當學年度全體獲補助校數×100%4青年學者養成計畫培1統計當年度青年學者養成340人無育之學生人數數據計畫產學菁英培育方案所培育之學生人數＋當年度青年學者養成計畫學術菁英培育方案所培育之學生人數5畢業生就業率成長比1統計當年度畢業生就業率2.5%公共建設率數據－前年度畢業生就業/社會發率展6應屆畢業生畢業前修2統計當年度日間部應屆畢2.5%公共建設習校外實習課程成長數據業生修習校外實習課/社會發比率程人數÷當年度日間展部應屆畢業生總人數×100%7在臺留學或研習之境1統計當年度在臺留學之境11萬人社會發展外學生（含華語生）數據外學生（含華語生）人數人數＋當年度在臺研習之境外學生（含華語生）人數8優質高級中等學校比4統計當年度經認證為優質86%社會發展率數據高級中等學校學校數÷當年度全國高級中等學校總數×100%9高級中等學校及五專1統計當年度免試入學招生92%社會發展免試入學比率數據人數÷當年度核定總招生人數×100%10發展前瞻性、先導性1統計（當年度學校發展人5%科技發展課程成長比率數據文社科及重點產業科技相關領域課程總數－前年度學校發展人6-17關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯文社科及重點產業科技相關領域課程總數）÷前年度學校發展人文社科及重點產業科技相關領域課程總數×100%二建構優質學1家戶年所得50萬元以1統計當學年度家戶年所得95.8%社會發展習環境，提下家庭之滿5足歲幼數據50萬元以下家庭滿5升教育品質兒入園率足歲幼兒之入園人數÷當學年度全體家戶年所得50萬元以下家庭5歲幼兒之人數×100%2幼兒園通過基礎評鑑1統計前學年度通過基礎評82%社會發展園數比率數據鑑（含追蹤評鑑通過）之幼兒園數÷前學年度參與基礎評鑑總園數×100%3師資生教學實務能力2統計當年度通過教學實務60%無及學科知能評量電腦數據能力及學科知能評量化適性測驗通過比率電腦化適性測驗標準之師資生人次÷當年度參與教學實務能力及學科知能評量電腦化適性測驗之師資生總人次×100%4未參與教師專業發展1統計當年度未參與教師專64%無評鑑之中小學教師比數據業發展評鑑之中小學率教師人數÷當年度中小學教師總人數×100%5大專校院學生參與生1統計當年度參加生命關懷80%無命素養活動滿意度數據與自覺活動填答滿意問卷之大專校院學生人數÷當年度參加生命關懷與自覺活動填答問卷之大專校院學生總人數×100%6各地方政府置專任專1統計當年度各地方政府置85%無業輔導人員聘用率數據專任專業輔導人員累計實聘人數÷當年度各地方政府置專任專業輔導人員應聘總人數×100%6-18關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯7各地方政府增置專任1統計當年度各地方政府增1,833人無輔導教師數數據置專任輔導教師總人數8各級學校、公設幼兒1統計當年度校園食材已上100%科技發展園之校園食材登錄上數據線登錄校（園）數÷當線率年度校園食材應上線登錄校（園）數×100%9高齡者參與終身學習3統計當年度參與終身學習62%無比率數據高齡人次÷當年度高齡人口總數×100%10部屬社教機構入館人3統計當年度部屬社教機構1,040萬人次無次數據入館人次11公共圖書館平均每人3統計當年度全國公共圖書3.3冊科技發展借閱冊數數據館總借閱冊數÷當年度全國總人口數12學生宿舍床位供給率1統計當年度學生宿舍床位30%無數據數÷當年度日間學制學生數×100%13補助校舍詳細評估及1統計當年度補助詳細評估458棟公共建設補強工程數數據校舍棟數＋當年度補助補強工程校舍棟數14教育雲端學習資源平1統計當年度全國師生使用200萬人次科技發展臺之服務全國師生人數據教育平臺服務與資源次之累計人次15符合永續及防災校園1統計當年度符合永續及防50%科技發展比率數據災校園之累計校數÷預計完成符合永續及防災校園之總校數×100%16高級中等以下學校原1統計當學年度高級中等以98%無住民學生粗在學率數據下學校原住民學生數÷當學年度6歲至17歲原住民人數×100%17新移民學習中心開設3統計當年度對開設課程滿80%無課程學員滿意度數據意之學員人數÷當年度學員總人數×100%18國民中學本土語言課1統計當年度國民中學開設9.9%無程開辦率數據本土語言課程班數÷當年度全國國民中學班數×100%三統合資源建1各地方政府所屬學校1統計當年度各地方政府所46%無構支持系參加補救教學進步之數據屬學校參加補救教學6-19關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯統，維護弱學生比率測驗進步之學生人數勢學生受教÷當年度各地方政府權益所屬學校參加補救教學測驗之學生總人數×100%2大專校院弱勢助學受1統計當年度大專校院學雜80萬人次無益人次數據費減免人次＋當年度大專校院就學貸款受益人次3身心障礙教育行政支1統計當年度各服務中心服35,100人次無持服務網絡人次數據務人次及身心障礙學生鑑定人次4數位學伴大學生與偏1統計當年度每位大學伴線8萬小時科技發展鄉學童學習陪伴總時數據上學習陪伴時數＋當數年度每位大學伴實體學習活動（大小學伴相見歡）時數四培育青年全1大專校院促進青年生1統計當年度參與生涯輔80%無方位發展能涯發展之參與校數比數據導、職場體驗或創新力，形塑青率創意培力活動之大專年價值校院校數÷當年度大專校院總校數×100%2臺灣青年參與志工服1統計當年度臺灣青年參與28萬人次無務人次數據各項志工服務總人次3青年參與國際及體驗1問卷當年度參與國際及體80%無學習自我成長效益比調查驗學習青年填寫「自我成長」選項之人次÷當年度參與國際及體驗學習青年填答問卷之總人次×100%五完備優質運1自行車運動人口提升1統計當年度從事單車運動1萬人公共建設動環境，提數數據人口數－前年度從事升規律運動單車運動人口數人口；強化2興建國民運動中心完1統計當年度已核定興建之50%公共建設運動競技實工達成率數據國民運動中心累計完力，提升國工座數÷當年度已核定際競賽成績興建之國民運動中心總座數×100%3水域運動人口率1統計當年度有運動習慣從8.3%公共建設數據事水上活動人數÷當年度有運動習慣之總人數×100%6-20關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯42017臺北世界大學運1統計當年度場館整建工程100%公共建設動會場館整建工程完數據完成施工案件數÷全案工率預定場館整建工程案件總數×100%5規律運動人口提升數1問卷當年度規律運動人口10萬人無調查數－前年度規律運動人口數6公西靶場接續工程及1統計當年度公西靶場接續100%公共建設東部訓練基地整建計數據工程已執行天數÷當畫執行率年度工程總執行天數×100%7參加國際運動競賽獲1統計當年度我國（亞奧運520面無得前3名總獎牌數數據種類）運動代表隊參加各國際性運動競賽獲得前3名之獎牌總數8降低學生溺水死亡率1統計當年度學生溺水死亡0.71%無數據人數÷當年度學生總人數÷10萬×100%（每10萬名學生溺水死亡率）六落實節能減1行政作業e化提升行1進度（當年度各類表單線80%無紙，推動行政效率控管上申請數＋當年度公政作業e化文線上簽核數）÷（當年度各類表單申請數＋當年度紙本公文轉線上簽核數）×100%七活化運用資1清理國有學產土地被1統計當年度國有學產土地10%無產空間及加占用比率數據排占面積÷當年度國有強預算執行學產土地被占用總面效能積×100%或當年度國有學產土地排占錄數÷當年度國有學產土地被占用總錄數×100%2空置學產建築用地活1統計（前年度可建築之閒18.85%無化比率數據置學產土地面積－當年度可建築之閒置學產土地面積）÷前年度可建築之閒置學產土地面積×100%3管控本部各主管司處1統計本部各主管司處年度2.1%無年度預算保留數比率數據預算保留數÷本部各6-21關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯主管司處年度預算數×100%八強化同仁教1參與研習滿意度1統計當年度參與研習後填82%無育專業、創數據答問卷表示滿意及非意思維、人常滿意之人數÷當年度文藝術涵養參與研習後填答問卷及國際觀之總人數×100%九跨域加值公1跨域體驗終身樂學-提4統計（4所實施作業基金館1%公共建設共建設及科升國立社教機構作業數據所當年度自籌率平均技發展財務基金自籌率值－4所實施作業基金規劃方案館所前年度自籌率平（跨機關目均值）÷4所實施作業標）基金館所前年度自籌率平均值×100%2運用數位機會中心服1統計當年度民眾在數位機20,250人科技發展務-提升偏鄉民眾數位數據會中心，接受數位應應用能力人數用能力培訓總人數註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。6-22參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推協辦：7項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門92%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本-0.067%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階6-23共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。6-24肆、教育部年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯國民教育行政5歲幼兒免學費社會一、研編弱勢幼兒輔助措施及長期效益追蹤。家戶年所及督導教育計畫發展二、均衡並調節供應量。得50萬三、鼓勵幼兒入園。元以下家四、建構優質硬體環境與設備。庭之滿5五、提升師資及教學水平。足歲幼兒六、評鑑與成效評估。入園率七、溝通與宣導。優質教保發展社會一、提供學齡前幼兒充足且優質之教保機會。幼兒園通計畫發展二、建構合宜之行政及教保設施設備，確保幼兒過基礎評之健康及安全。鑑園數比三、提升服務人員教育及照顧之專業知能，確保率幼兒所受教保品質。四、建構支持網絡，協助家長強化育兒功能，減輕家長育兒負擔。五、建構數位化系統，提升政策管理及推動力。「悅讀101」教其它為提升國民中小學學童閱讀能力，養成閱讀育部國民中小習慣，本部研擬「悅讀101-教育部國民中小學提學提升閱讀計升閱讀計畫」，計畫中針對目前閱讀政策進行檢畫討，並提出具體措施以增進學生閱讀意願與能力。本計畫之具體措施，茲說明如下：一、成立推動組織（一）本部成立閱讀教育相關推動小組。（二）直轄市、縣（市）政府成立閱讀計畫工作推動小組。（三）學校組成閱讀工作圈。二、整合多元資源（一）招募故事團體協助閱讀推動。（二）募集人力投入學校推動閱讀活動。（三）系統整合公私資源推動閱讀。三、建構優質環境－充實國中小圖書及圖書設備：本部將積極調查全國國民中小學各校的圖書藏書量，並依據各學校之需求，撥補經費購置圖書並鼓勵以聯合採購降低書價，開拓學生閱讀路徑，豐沛學生的閱讀內涵。四、規劃閱讀研究（一）進行各項閱讀基礎研究及行動研究。（二）委託進行縣市閱讀成效調查。（三）與民間合作辦理閱讀高峰論壇。五、精進閱讀教學（一）「閱讀策略教學方案」推廣與教師培訓。（二）培訓閱讀種子師資：本計畫重視建立閱讀種子師資培訓制度及證書制度，為結合精進課堂教學能力，規劃初階、中階、高階6-25計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯閱讀教師培訓制度，針對國小低、中、高年級及國中階段不同教學需求，每年定期培訓共200名初階種子師資，並逐年規劃辦理回流進階培訓課程。（三）試辦增置圖書館閱讀教師。（四）協助閱讀不利學生。六、表彰閱讀推動績優之磐石學校及閱讀推手：本部研擬閱讀績優學校獎勵辦法，定期表揚全國閱讀推展績優學校單位；各縣市須依據本計畫同步辦理績優閱讀學校的活動，以鼓舞閱讀活動之推展。七、鼓勵學校及幼稚園推動家庭閱讀。八、持續推動偏遠學校閱讀計畫。九、建置閱讀網路及圖書管理系統平臺：為能有效統整圖書資源，業完成本部全國閱讀推動與圖書管理系統之建置，希冀透過知識管理，能將各校圖書資源發揮最大效能，本系統除能提供學校端免費之圖書館管理外，更有利於本部長期閱讀資料庫的建置。國民小學及國其它一、補助對象：各縣（市）政府、矯正署及師資各地方政民中學補救教培育之大學。府所屬學學實施方案二、教學人員：現職教師、退休教師、儲備教校參加補師、社會人士、大學生。救教學進三、實施原則步之學生（一）弱勢優先：優先補助弱勢地區學校、學比率生，並視經費狀況及需要逐年擴大補助。（二）公平正義：依公平正義原則，給予弱勢學生積極性差別待遇，提供教學之教育扶助資源。（三）個別輔導：對於需要特別扶助之學生，依其需要給予個別扶助與補救教學。四、實施對象（一）一般學習扶助學校１、一至四年級受輔資格：兼具學習低成就及身分弱勢2項條件之學生。２、五至九年級學生：篩選測驗結果，國語文、數學或英語任一科目有不合格之情形者。（二）特定學習扶助學校１、原住民學生合計占全校學生總數40%以上者。２、澎湖縣、金門縣、連江縣、屏東縣琉球鄉、臺東縣蘭嶼鄉及綠島鄉等離島地區國民中小學。6-26計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯３、偏遠地區學校，其住宿學生總數占全校學生總數30%以上者。４、特定扶助學校，經學校評估得改採一般扶助學校方式辦理，惟僅能擇一申請辦理。五、實施方式（一）辦理時間：於正式課程或課餘時間實施，並以小班、協同或抽離進行補救教學。（二）招收人數：每班以10人為原則。（三）實施課程１、學期間（第2期及第4期）：國語文、數學：一年級至九年級均得實施；英語：三年級以上始得實施。２、寒暑假期間（第1期及第3期）：除依學期間學習領域及年級安排外，學校得視學生學習需求，安排其他活動性課程，並以不超過教學節數20%為原則。六、預期成效（一）正確篩選出學習低成就學生，系統監控受輔後之學習進展。（二）扶助每一位學習低成就學生，實現民主社會之公平、正義。（三）學生、教師、學校、家長及主管機關均能正視基本學力之重要性。102至105年度公共一、持續進行校舍耐震能力評估工作，建立校舍補助校舍國中小校舍耐建設耐震資料庫。詳細評估震能力評估及二、結合經濟有效的補強工法，全面且系統性地及補強工補強計畫提升校舍耐震能力。程數三、建置「校園地震預警系統（EEWS）」，爭取逃生掩蔽時間，降低人員傷亡機率。四、改善及充實教學環境設備，營造優質學習環境。中等教育辦理國際奧林其它一、委託辦理105年國際數學、生物、化學、物匹亞競賽及科理、資訊及地球科學奧林匹亞競賽培訓及參學教育賽計畫。二、核發105年參加國際數理學科奧林匹亞競賽獲獎學生獎學金及留學獎學金，及規劃相關輔導工作。三、辦理法國高等學院預備班甄選。四、辦理104學年度高級中學數理及資訊學科能力競賽。五、辦理高級中學科學班實施計畫。六、補助高中學生科學研究人才培育計畫。6-27計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯七、補助中小學科學教育計畫專案。十二年國民基社會一、辦理國中畢業生及家長宣導。高級中等本教育多元入發展二、辦理105年十二年國民基本教育高中職入學學校及五學制度方式宣導。專免試入學比率建置十二年國社會一、103年11月發布十二年國民基本教育課程總民基本教育課發展綱。程體系方案二、擬於105年2月發佈十二年國民基本教育各學習領域/學科/群科課程綱要。高級中等學校社會為達到高級中等學校優質化、就學區均質化優質化均質化發展之目標，本部持續推動「高中職優質化輔助方方案案」及「高中職適性學習社區教育資源均質化實施方案」等相關方案，以期創造公平、優質及均等之後期中等教育，使處處都有獲得學生及家長認同之「多元、特色、專業」的優質高級中等學校。優質高級中等社會為促進公私立高級中等學校均能確保辦學品優質高級學校職認證發展質，以學校評鑑為基本門檻，推動「高級中等學中等學校校優質認證」制度，要讓各高級中等學校能奠基比率於優質化及均質化之輔助，努力創造學校創新特色與動能，以落實學生適性揚才、增進家長安心認同、肯定教師專業奉獻，並確保學校特色品牌，期能使全國各免試就學區內都能擁有8成以上受學生及家長信賴的優質高級中等學校，進而邁向「校校優質」，以引導國中畢業學生適性就近入學。中等教育管理高級中等學校社會一、本部為呼應馬總統100年元旦祝詞文告，在免學費方案發展衡酌政府財政狀況暨落實十二年國民基本教育推動目標，擬具「高中職免學費方案」。二、本方案秉持「分階段逐步實施、先從高職做起」等原則規劃辦理，期以穩健作法分階段推動，實現政府之教育承諾。三、第1階段（100-102學年度）實施家戶年所得114萬元以下學生「高職免學費」及「齊一公私立高中學費」；第2階段（103學年度起），由一年級新生逐年實施，就讀高職者免學費，就讀高中並符合所定補助基準者，亦免學費（實施十二年國民基本教育之前入學的高三學生，維持既有補助方式），105學年度起高一、高二、高三將全面適用第二階段。學生事務與輔推動國民教育其它一、督導地方政府推動多元型態中介教育措施導階段中輟生輔（含慈輝班及資源式與合作式中途班）、協導及復學工作助中輟生復學輔導及依法協助地方政府設置6-28計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯中途班業務，含補助所需人事費、業務費及設備費。二、補助各多元型態中介教育措施教學設備改善。三、補助地方政府辦理中輟輔導（含高關懷課程、專業人員協助）及與民間團體合作追蹤協尋。四、辦理全國中輟學生輔導行政運作、通報、人員培訓與諮詢。增置國中小專其它一、補助直轄市、縣（市）政府增置輔導人力，各地方政任輔導人力推動學生輔導工作。府置專任二、推動適性輔導工作。專業輔導人員聘用率推動生命教育其它一、行政機制層面：規劃永續推動生命教育之機工作制等。二、課程教學層面：建構高級中等以下不同發展階段生命教育核心內涵與多元教學實施模式、落實生命教育課程設計與實施、鼓勵辦理多元生命教育相關活動等。三、師資人力層面：提升高級中等以下教師及行政人員生命教育知能、強化生命教育課程教學專業人力等。四、宣導推廣層面：統整官方生命教育網站與資源、加強學校生命教育宣導與推廣、辦理生命教育成果觀摩等。五、特色發展層面：辦理童軍教育相關活動，從「體驗」與「境教」中，提倡「生命教育」等。特殊教育推展推動地方政府其它一、補助特殊教育資源中心購置輔具及提供相關特殊教育支持服務。二、提供相關專業人員及助理人員特殊教育服務。三、補助身心障礙學童交通費及汰舊換新交通車。四、補助直轄市、縣（市）政府加強特殊教育學生鑑定及就學輔導會功能。五、辦理特教巡迴輔導及相關行政工作經費。六、補助辦理教師、專業人員、家長特殊教育專業知能研習、改善私立特殊教育學校師資。七、辦理國中小身心障礙學生冬夏令學習營。八、鼓勵幼托園所機構招收學前身心障礙幼兒並補助家長教育經費。九、補助直轄市、縣（市）政府擬定並辦理學前6-29計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯特殊教育方案。十、補助學前特殊教育班開辦費及教師進修經費、辦理托兒所及課後托育中心等相關經費。十一、補助直轄市與縣（市）立特殊教育學校、高職特殊教育班設備及經常性經費，並提供高中職學生輔具、視障教科書及輔導相關工作。十二、補助直轄市、縣（市）改善國中小無障礙環境相關設施。十三、管理維護及推廣使用並發售特教學生測驗評量工具、編製身心障礙類測驗評量工具。十四、規劃特殊教育教材教具、輔具及電腦輔助教學軟體支援網絡建置。十五、辦理特殊教育評鑑及訪視。十六、辦理優秀特殊教育人員表揚及愛心廠商表揚。十七、補助縣市推動多元資優教育方案。學校衛生教育促進大專校院科技一、辦理大專校院性教育（含愛滋病防治）計各級學學生健康計畫發展畫。校、公設（含校園食材二、辦理大專校院學生健康促進活動。幼兒園之登錄平臺及管三、辦理大專校院傳染病防治工作。校園食材理系統推廣實四、充實大專校院健康中心設備。登錄上線施計畫）五、辦理大專校院菸、酒、檳榔防制工作。率六、推動大專校院學生健康體位、餐飲管理及健康飲食、食品及飲用水安全等。七、建立學生健康自主管理機制。原住民教育推辦理原住民學其它一、落實原住民族教育法制與組織。高級中等展生教育二、強化原住民族幼兒教育品質。以下學校三、健全原住民族國民教育。原住民學四、普及原住民族高級中等學校教育。生粗在學五、增強原住民族師資專業素質。率六、豐富原住民族技職教育。七、擴充原住民族高等教育人才培育。八、落實原住民族終身與家庭教育。九、強化原住民族體育與衛生教育。十、確保原住民族學生學習與生活輔導。十一、促進原住民族國際交流與研究。師資培育健全師資培育其它一、健全多元師資培育功能。二、推動中小學教師素質提升。三、落實教育實習及功能。推行藝術教育其它一、藝術教育政策制度之規劃與推動（一）建立藝術教育資源系統及辦理藝術教學研究出版。6-30計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（二）配合十二年國民基本教育，推動美感教育第一期五年計畫，並辦理各級學校及社區美感教育措施。二、補助相關單位推展藝術教育（一）補助學校、全國性社教機構及民間團體辦理藝術教育活動及推廣各族群文化特色活動至少達補助100案。（二）補助政府機關辦理全國師生藝術比賽。獎勵優良教師其它一、辦理師鐸獎相關業務（一）辦理師鐸獎、教育奉獻獎及40年資深優良教師選拔及表揚活動。（二）辦理師鐸獎考察計畫。二、獎勵優良教師：獎勵服務屆滿10年、20年、30年、40年資深優良教師。教師資格檢定其它一、辦理高級中等以下學校與幼兒園教師資格檢評鑑課程認定定考試。二、辦理教師證書審核與發證系統維運。三、辦理師資培育評鑑，及提升多元師資培育素養。四、認定國外大學以上學歷辦理師資培育課程之審查事宜。教師專業發展其它一、推動教師進修事宜（一）維運全國教師在職進修資訊網、補助師資培育之大學辦理高中教師在職進修活動（含學位班）。（二）推動師資培用聯盟。（三）推動進修學院。（四）補助直轄市及縣（市）政府辦理教師進修活動。（五）高級中等以下學校教師專業標準規劃作業。二、認可社會教育機構或法人辦理高級中等以下學校及幼兒園教師進修之審查事宜及所需人力等經費。三、補助師資培育之大學辦理學術研討會。四、補助師資培育之大學落實地方教育輔導工作。五、辦理教師評鑑相關作業（含教師專業發展評鑑）（一）研提教師評鑑入教師法修正草案，完成教師評鑑入法。（二）根據教師法修正通過之教師評鑑條文，研訂高級中等以下學校教師評鑑實施辦法。（三）不定期召開「中小學教師專業發展評鑑推6-31計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯動工作小組」會議，檢討教師專業發展評鑑之辦理進度。資訊與科技教能源科技人才科技一、精緻中小學能源科技教育模組及培育模式，發展前瞻育行政及督導培育計畫發展建置優質能源科技教育軟硬體整合資源，深性、先導根國民能源知識素樣及厚植產業人才基礎。性課程成二、開設大專能源專業系列課程、引進業界師長比率資、建構產學合作機制，培育國內能源產業高階人才。三、編撰種子師資培訓教材，建置種子師資培訓磨課師課程，並持續招募及培訓能源種子教師，舉辦教學研習活動，擴散能源知識。四、推廣能源科技教育模組，能源教育融合課程推廣施行。五、舉辦能源暑期營隊、能源實作競賽、能源科技與教育活動，帶動實作風氣。產業創新提升科技一、以問題導向（Problem-based）學習模式統整學發展前瞻人才培育計畫發展生跨領域、系統整合及動手做之能力，並建性、先導立深入瞭解並解決產業需求的機制及產學共性課程成同合作學習的模式，培養學校師生瞭解使用長比率者需求與整合科技教與學之量能。二、結合機械、資通電領域既有之實驗室及中小企業工作空間，建立臺灣特色之自造者空間（makerspace）。三、盤點現有教學資源，發展重點技術與應用、產業領域知識等課程模組，作為學校跨領域教學及makerspace推展之基礎建置。資通訊軟體創科技一、推動資通訊系統軟體、3D多媒體、社群運算發展前瞻新人才推升計發展與巨量資料、智慧終端與人機互動、雲端運性、先導畫算等領域之軟體人才培育。性課程成二、深化大專校院資通訊相關系所之軟體品質、長比率測試及軟體安全專業素養。三、加強產學研合作，建構資通訊軟體創作與價值創造、菁英人才培育及企業募才媒合之機制。四、發展資通訊軟體之優質教學資源及網路服務，培養資通訊軟體核心教師。五、扎根高中職資訊科學教育，以擴大取才基礎並提早發掘具潛力之新世代菁英。第2期智慧生科技一、整合科技及人文社會領域，深化智慧生活跨發展前瞻活整合性人才發展領域人才育成模式，並藉網路科技推動跨校/性、先導培育計畫界合作，強化師生跨領域合作能力。性課程成二、運用網路學習科技強化國際人才培育，發展長比率臺灣智慧生活創意教學產業國際知名度。三、針對地方特色產業系統性規劃執行跨領域創6-32計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯新創業課程教學，發展主題套裝課程及創新教學方法實踐，強化智慧生活科技與產學創新合作於課程及創業育成的導入應用。四、推廣跨領域智慧生活相關議題，透過創新創業主題研討及跨校/聯盟交流座談，帶動社群共學成長、資源共流。新一代數位學科技一、推動中小學創新數位學與教模式，整合數發展前瞻習計畫發展位學習資源，規劃及發展創新數位學習任性、先導務或活動設計，研發教學策略，提供合作性課程成學校運用並完成典範轉移至夥伴中小學，長比率並培養學生具備21世紀關鍵能力5C：溝通協調能力（Communication）、團隊合作能力（Collaboration）、複雜問題解決能力（Complexproblemsolving）、獨立思辨能力（Criticalthinking）、創造力，實踐培養興趣的學習、自我進度與自我追求的學習、合作問題解決及學科成就提升。二、發展磨課師（MOOCs）學習模式，建立「磨課師」參考模式（referencemodel）。三、推動觀察評量計畫，蒐集分析學習者學習歷程，建立總結性與形成性評量，以作為改善之基礎。四、導入產學資源，規劃以社會企業化之維運模式促進產學聯盟合作，布建全民教育之優質教育環境。生技產業創新科技一、建置農業/醫藥生技產業教學實習推動中心及發展前瞻創業人才培育發展跨領域生技產業師資培育推動中心，整合規性、先導計畫劃課程。性課程成二、開設生技關鍵技術及跨領域生技課程，培育長比率具備專業知識與創新能力之生物科技人才。三、傳授創業、智財權、市場分析、人才管理、經營與管理之理論與實務經驗，以提升生技研發人員投入產業開發行列。四、促成農業及醫藥產學研之合作機制，提供創新創業生技人才訓練模式。五、結合成果展舉辦媒合會，使參與培育之人才能迅速投入產業。大學學習生態科技一、推動彈性學制示範學校計畫，透過選才機制發展前瞻系統創新計畫發展專業化、落實彈性學期、學分和評分制、縮性、先導短學習時數，推動塊狀教學、經營教師實踐性課程成社群以及強化高中-大學的學習銜接輔導機制長比率等6項策略導引大學組織再造和學習生態重整。二、補助開設城鄉創新微型學程計畫，鼓勵教師6-33計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯依據地方特色來發展由3-5門「深碗式」課程所組成之課程群組；另一方面，也引入地方資源，讓大學和城市的發展能共同演化，互利共生。三、建置教育創新與行動研究平臺，提供高教創新相關文獻、案例資料庫，並邀請相關學者專家和實務工作者，分享各項教育創新的實證研究或實務心得，以電子報或與專業期刊、科普雜誌合作等方式，使大學創新的經驗能累積、流通。校園學術倫理科技一、推動校園學術倫理與機制的教育環境營造。發展前瞻教育與機制發發展二、製作學術倫理教育課程數位教材。性、先導展計畫三、建立臺灣學術倫理教育推廣資源中心。性課程成四、推廣學術倫理教育及制度。長比率全國學術電腦社會一、臺灣學術網路（TANet）骨幹環境的建置及維資訊服務及建發展運。構大學電腦網二、整體區/縣市網路中心體系任務規劃及協調。路三、學術研究與教育平臺之規劃（伺服器、網路等）及推動。四、各級學校校園網路環境之規劃及推動。五、各級學校網路內容之管理規劃及推動，建構校園不當資訊防治機制。六、校園網路保護及尊重智慧財產權之推動。七、建構學術資訊安全作業環境，加強資訊安全管理機制。八、規劃推動網路新科技應用之發展。九、教育學術研究骨幹網路頻寬效能提升。十、校園雲端環境建置，提供全國國民中小學教室無線上網環境。永續發展的環其它一、協助學校營造成為永續發展的學習環境境教育計畫（一）協助學校建立永續發展的教育課程、政策、生活管理制度及校園環境營造。（二）營造學校成為社區永續發展教育的終身學習中心。二、強化環境教育的夥伴關係，及建立整合與稽核方式（一）辦理各種永續發展議題、教材及人才培訓，並協助地方教育主管機關推動環境教育。（二）與政府機關、民間團體、學術界，建立良好的環境教育夥伴關係，以多元方式辦理環境教育推廣，除發展在地特色、加強國際合作及參與，並依年度施政重點修正重點推動項目。6-34計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯校園安全衛生其它一、協助高級中等以上學校推行節能減碳及改善改善中程計畫高耗能設備，並建立完善的能源管理與宣導機制，以強化校園節能減碳之軟硬體設備，達成節約能源及溫室氣體減量之目標。二、協助高級中等以上學校改善校園環境安全衛生設施，符合國內相關法規標準，並強化全校師生員工環境保護及安全衛生意識，建立完善環境保護之安全衛生管理制度。永續校園推廣其它一、軟體建設部分計畫（一）運作「永續校園專家技術小組」，以作為推行永續校園改造之中央審核與教育機制。（二）推行「永續校園推廣計畫輔導團」，協助地方政府及學校執行本計畫。（三）辦理永續校園宣導推廣活動。二、硬體建設部分：辦理「永續校園局部改造計畫」整合案，提供中小學校園進行校園永續改造計畫使用。學校防減災及科技一、擴大防災校園建置，完成第一類基礎防災校氣候變遷調適發展園建置。教育精進計畫二、輔導中、高潛勢國民中、小學參與，以具緊急性災害潛勢之學校優先辦理。三、運作區域服務推廣團、協助縣市輔導團之運行及第二、三類防災校園之建置與執行。四、運作22個縣市輔導團，落實各項地方工作執行。五、推廣推數位學習平臺之應用與查詢，強化其功能及使用性。六、研發新教材、開發多元教學媒體教材、檢核既有教材，並辦理優良教材評選。七、試行並檢討三級種子教師之能力指標配適度、認證與培訓機制。八、深耕大專院校防災及氣候變遷調適教育，培育相關專業人才。九、運作教學聯盟中心，媒合產業與學校進行產學合作案，培育產業人才。十、試行各級學校學生素養與教師專業知能檢測與追蹤，提升參與計畫師生防災知識素養。數位學習發展社會一、推動網路學習品質提升相關機制。發展二、推動數位學習資源分享。三、提升資訊科技與資訊倫理教育。四、高級中等學校行動學習應用推廣。教育雲端應用科技一、整合多元雲端學習內容與服務。教育雲端及平臺服務推發展二、提供適性化雲端教學服務。學習資源6-35計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯動計畫三、優化雲端運算服務環境。平臺之服四、辦理研習與推廣，促進加值應用。務全國師生人次資訊融入教學社會一、鼓勵全國中小學透過資訊科技進行跨校教師計畫發展互動及合作學習，推動資訊科技應用於教學創新特色與提升資訊科技應用能力及發展多元創新教學模式，選拔教學創新應用團隊分享教學經驗，經營教師社群。二、國民中小學行動學習應用推廣。三、補助各直轄市、縣（市）政府辦理校長與教師資訊知能相關培訓計畫，落實資訊教育政策，辦理資訊知能培訓，推廣多元使用概念及導入資訊教育新知。四、辦理全國性資訊教育相關教學觀摩會及研討會鼓勵學校師生利用網際網路分享資源，以拓展學生視野。人文社會科學科技一、高中生人文及社會科學基礎人才培育計畫：發展前瞻基礎及跨界應發展主要推動高中人文社科實驗班及課程，邀請性、先導用能力培育計專家講授導論課程及帶領專題研究，及早發性課程成畫掘及培養潛在人才。長比率二、人文及社會科學優秀人才跨國培育計畫：選送優秀且有志從事人文社科領域學術研究學生，赴歐美著名大學進修1年，增進參與國際學術社群之機會及拓展全球視野，提升未來於國際深造發展之競爭優勢。三、人文及社會科學知識傳播與創作書寫計畫：補助具原創性的博士論文改寫為學術專書出版，設立優良人文社會科學教科書獎，鼓勵撰寫優良教科書，並編輯主題性優良論文集結成冊出版，提升臺灣學術國際影響力。四、人文及社會科學知識跨界應用能力培育計畫：開設跨界產業應用能力群組課程、建構應用能力實作模擬場域、推動人文及社會科學社會創新行動，一方面增進人文社科領域學生就業競爭力，達成學用合一，一方面以人文底蘊，為科技創造新價值。基礎語文及多科技一、持續推動大一中文閱讀書寫課程並深化其成發展前瞻元文化能力培發展效與影響力，通過閱讀書寫之實踐與應用，性、先導育計畫著重說故事能力，充實創新人力基礎。性課程成二、以專業知能融入敘事力訓練之新創群組課長比率程，推動分院群組課程，設計敘事與專業融入課程，進行閱讀書寫進階課程，強化學用合一的能力。三、以脈絡化的語文及多元文化能力培養為主6-36計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯軸，側重世界文學與文化、全球化知識，設計主題式教材與課程，推動跨領域與專業結合之英文進階課程，培育其正確的國際觀與文化知識。四、建構優質之第二外語教學環境，充實外語的文化及國際交流脈絡，舉辦外語學習營及師資培育營，另以校院為單位，依學校特性及學生特質設計課程，發展學校特色語種教學，進而發展跨校教學、開放性網路課程，開拓第二外語學習管道。教育學術研究科技一、延續103年教育學術研究骨幹網路頻寬效能骨幹網路維運發展提升計畫。計畫二、建置TANet國際InternetTransparentCache伺服器。三、建置3個主節點網管及網路服務之資安防護機制，以因應網路流量、頻寬升級及防禦新型網路攻擊，保持網管系統及網路服務高穩定度以及最佳防護。校園雲端環境科技一、持續支援行動學習參與班級無線環境建置，4教育雲端建置計畫發展年內累計班級達550班。學習資源二、提升校園無線網路覆蓋率，4年內由目前的平臺之服30%提升至50%，並支援IPv6。務全國師三、於22縣市網路中心建置無線認證機制以支援生人次各國民中小學之無線網路。四、進行校園無線網路與iTaiwan之介接，並提供民眾服務。資訊系統及網其它本部、部屬機關與公私立大專校院公文電子行政作業站維運業務交換、公文製作、公文管理與檔案管理、影像管ｅ化提升理等行政電腦化系統－公文線上簽核維護。行政效率普及偏鄉數位科技一、從偏鄉地區整體環境的構建塑造，到挹注必數位學伴應用計畫發展要與多元化的資源，加上嚴謹的創新訓練課大學生與程及培訓規劃設計，串連各部會資源，轉化偏鄉學童為虛實整合的數位學習與資訊應用管道。學習陪伴二、提升偏鄉地區民眾資訊素養與技能，加強總時數DOC共構功能和行動化服務，擴大服務對象並提供多元服務，成為地區性多功能共構型的數位關懷據點。三、結合數位學伴、生活應用或衛教照護資訊等服務，形塑健康友善的數位生活，以更全面性與有效性的方式，普及偏鄉民眾數位應用、提升整體生活品質。四、強化偏鄉民眾數位應用與數位行銷能力，希望藉由活絡地方經濟，打造偏鄉民眾數位應用亮點。6-37計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯加速行動寬頻科技一、培育4G內容設計人才：透過完整訓練課程、教育雲端服務及產業發發展實務應用、業界實習及產學加值服務，培育學習資源展計畫－推廣大專校院學生提升跨領域合作之4G創新應用平臺之服校園4G創新應服務技術能力，並可有效協助業界培育具備務全國師用服務計畫4G技術與應用相關專業之本土人才。生人次二、發展行動科技創新應用服務：結合科教館所及大專校院專業知識發展行動科技創新應用服務，提供民眾更智慧的展示導覽、更真實的情境體驗及更有趣的互動學習，讓觀眾能進行自主及互動式的學習。三、建立民眾行動學習的觀念與習慣：透過行動學習課程，深化民眾行動學習內涵，提升民眾無所不在學習之便利性，另附加提升主動學習意願和支援翻轉學習模式。四、舉辦4G技術推廣研討會：藉由辦理技術與應用服務研討會、交流會議等推廣與宣導活動，協助大學校院生師瞭解行動寬頻技術及應用服務發展趨勢，激發學生的興趣，提升大學師生參與行動寬頻技術研發意願，累積我國師生4G研究與發展能量。加速行動寬頻科技一、跨校教學能量建構：成立跨校教學聯盟以強發展前瞻服務及產業發發展化行動寬頻通訊系統與創新應用之教學能性、先導展計畫－行動量。性課程成寬頻尖端技術二、尖端技術實作與創新環境建立：設立示範教長比率人才培育計畫學實驗室與應用驗證平臺。三、國際交流接軌：對國際標準相關活動組織進行5G技術觀測，並推動國際交流。大專校院學生推動大專學生其它一、設置四區大專校院學生事務工作聯絡中心。事務與輔導事務工作二、鼓勵公立大專校院辦理學生事務與輔導工作特色主題計畫。三、補助大專校院辦理學生事務工作議題研討會。四、獎補助私立大專校院學生事務與輔導工作經費。五、辦理大專校院學生事務及課外活動工作研討會。推動性別平等其它一、性別平等教育研發規劃工作。教育工作二、性別平等教育社會工作宣導。三、性別平等教育課程教學工作。四、性別平等教育校園性侵害、性騷擾或性霸凌防治工作。推動大專社團其它一、補助大專校院、民間團體辦理大專社團志工志工社會服務社會服務隊活動。及社團活動二、補助大專校院辦理帶動中小學社團發展、社6-38計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯團評鑑、跨校性、區域性及全國性社團觀摩活動。推動學生輔導其它一、強化大專校院學生輔導工作。工作二、設置4區大專校院輔導工作協調諮詢中心，並補助辦理相關計畫。三、健全學生輔導行政與推廣工作。強化公民實踐其它一、落實推動友善校園計畫。促進校園友善二、強化各教育階段公民素養之課程活動內涵。方案三、加強教師公民素養專業知能之在職進修。四、落實推動性別平等教育。五、推動多元志工服務方案，建構青年公共參與網絡。推動生命教育其它一、行政機制層面：規劃永續推動生命教育之機大專校院工作制等。學生參與二、課程教學層面：建構生命教育核心內涵與多生命素養元教學實施模式、落實生命教育課程設計與活動滿意實施、鼓勵辦理多元生命教育相關活動等。度三、師資人力層面：提昇教師及行政人員生命教育知能、強化生命教育課程教學專業人力等。四、研究發展層面：促進生命教育學術研究與發展、加強生命教育國際交流等。學生國防教育校園安全維護其它一、學生校園安全維護與災害預防救護工作推展與安全維護與防制學生藥（一）規劃改進各級學校校園安全工作推動經物濫用費。（二）辦理各級學校與團體推展校園安全及防災教育活動、研習。（三）補助各直轄市、縣（市）聯絡處維護校園安全工作經費。（四）補助以防制校園霸凌為主要議題，推動安全學校。（五）辦理校安中心專責人員培訓計畫及校安人力訪視。二、辦理學生藥物濫用防制工作（一）辦理「春暉認輔志工」計畫。（二）協助辦理全國反毒大會及相關活動。（三）整合相關資源，規劃並規劃印製相關文宣以強化反毒宣導成效。（四）辦理防制學生藥物濫用諮詢服務團。（五）辦理防制學生藥物濫用多元學習營隊。（六）辦理藥物濫用學生輔導課程推廣。（七）補助各級學校反毒宣講團經費。（八）辦理深化推動紫錐花運動。學生全民國防其它一、軍訓人員人事服務作業，係辦理學生全民國6-39計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯教育推展防教育師資遴選。二、補助大專校院設立校園安全維護及全民國防教育資源中心計畫。三、推展學生全民國防教育及全民防衛精神動員準備工作。四、教育服務役專業訓練與管理。五、辦理軍訓人員後勤服務工作，包括學生全民國防教育師資體檢及軍服製補。發展與改進大增加身心障礙其它一、辦理身心障礙學生升大專甄試。專校院特殊教學生升學機會二、獎勵大專校院招收身心障礙學生。育加強身心障礙其它一、補助大專校院輔導身心障礙學生課業學習及學生輔導工作生活協助等相關工作。二、委請大學校院特殊教育中心輔導學校推動特殊教育。提供特殊教育其它一、核發特教學生獎助金、提供教育輔具與身心學生支持服務障礙學生上課所需特殊圖書。二、補助改善無障礙環境及辦理相關專業研習。三、補助聘請身心障礙學生助理人員、辦理特教相關專業訓練。四、健全特殊教育行政及法規、委辦特教通報網、資訊交流平臺。五、補助民間團體辦理大專特教相關活動。充實國立社教閱讀植根與空公共一、補助國家圖書館進行館藏資源充實、資訊加機構及公立圖間改造：102-105建設值服務、數位中心建置、古籍文獻暨名人手書館功能年圖書館創新稿典藏、研訂圖書館技術服務標準。服務發展計畫二、補助國立臺灣圖書館進行特色館藏暨數位資源充實、臺灣學研究中心創新服務、臺灣圖書醫院創新服務。三、補助國立公共資訊圖書館辦理共用數位資源充實、行動閱讀推廣與電子書充實。四、補助各直轄市、縣（市）政府公共圖書館辦理書香卓越典範、資源整合發、閱讀環境與設備升級及閱讀推廣與館藏充實4項計畫。跨域體驗終身公共一、打造「跨域體驗終身樂學」社會教育新園區部屬社教樂學-國立社教建設（一）打造「臺北科學藝術園區」。機構入館機構跨域加值（二）發展「自然科學藝術展示園區」。人次、跨發展計畫（三）發展「南臺灣科技教育綠博園區」。域體驗終（四）打造「海洋生態體驗園區」。身樂學-二、建構「多元適性無遠弗屆」社會教育媒體新提升國立境域社教機構（一）豐富典藏加值服務計畫。作業基金（二）創新「資訊傳播」計畫。自籌率（三）｢臺灣自然史」數位典藏與數位學習永續經營計畫。6-40計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（四）新世代博物館數位文創與教育永續經營計畫。（五）電信古鎖文創數位加值。（六）無所不在的海洋創意雲。（七）工業遺址北部火力發電廠史料數位加值計畫。終身教育行政推動社區教育其它一、深化社區大學功能。及督導二、發展社區多功能學習中心。三、推展學習型城市。推展家庭教育其它一、普及親職教育婚姻教育，輔導學校家庭教育之實施。二、優先實施家庭教育對象，個別化家庭教育諮詢輔導。三、運用多元化管道及媒材，強化理念及服務資訊宣導。四、強化家庭教育媒材研發，辦理各類人員之增能培訓。建構完善的高其它一、持續於各鄉鎮市區成立樂齡學習中心。高齡者參齡學習體系二、鼓勵各大學校院辦理樂齡大學計畫。與終身學三、委請專業團體執行樂齡學習輔導團計畫。習比率四、辦理樂齡教育專業人員培訓計畫。結合民間資其它一、以擴展教育公益議題及連結基金會為核心，源，推動社會促進對各項教育議題有興趣的基金會與教育教育團體廣泛參與。二、透過策略聯盟的方式，促進教育基金會永續經營。三、輔導基金會辦理年會活動，促進基金會合作，並激勵教育基金會從業人員之公益熱忱與使命。推展語文教育其它一、進行本國語言文字之字音、字形標準研訂暨本土語言辭典維護工作。二、辦理本國語言文字整理與推廣等相關工作。三、研發及辦理閩南語語言能力認證工作。四、輔導及辦理本國語言文字教育推廣活動。五、輔導各直轄市及縣（市）政府推動臺灣母語日相關工作。六、結合各直轄市及縣（市）政府所轄圖書館推動母語環境營造及人員培訓相關推動工作。七、辦理本土語言文字推廣、保存、獎勵及相關研習等活動。國家圖書館學科技本計畫將以既有的TCI資料庫系統架構及資公共圖書術性引用文獻發展訊基礎設施擴增建置，105-108年係以建置完整之館平均每資料擴增建置「人文及社會科學引文資料庫」為藍圖，擬持續人借閱冊計畫評選建置專書來源文獻及引文資料、博士論文引數6-41計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯文資料、以及與時俱進的新增及回溯建置1990年以來的期刊文獻及其引文資料擴建及系統維護作業，105至108年各年度的建檔數量為總量平均分配於4年期間完成，以達成國圖承辦TCI資料庫之初始目標。私立學校教學推動海外臺灣其它一、補助海外臺灣學校電腦資訊器材、教學圖書獎助學校發展方案儀器設備及輔導改善教學環境及校舍修繕設施經費。二、補助海外臺灣學校加強校務營運及辦理華語文教學、校內外師生教學或研習活動等經費。三、提供海外臺灣學校教師補充教材及學生課外刊物。四、補助海外臺灣學校校長、教師考核獎勵經費。五、辦理海外臺灣學校教育替代役專案。六、補助海外臺灣學校學生學費、獎助學金、團體保險經費。七、補助海外臺灣學校辦理董事長、校長、家長會長聯席會議經費。八、辦理各項研習進修活動，增進海外臺灣學校教師與行政人員專業知能。九、補助海外臺灣學校與國內學校交流合作，商借國內教師至海外臺灣學校服務及返臺研習。十、修訂各項海外臺灣學校之輔導法規。照顧大陸臺商其它一、整合國內教育資源，充實大陸臺商子女學校子女教育，協軟硬體設施。助大陸臺商子二、協助大陸臺商子女學校辦理或參加具臺灣教女學校健全運育、文化特色之活動。作三、補助大陸地區臺商學校學生學費及保險費。四、補助辦理學生暑期返臺授課計畫。五、補助教師研習。國際及兩岸教促進國際教育其它一、參與重要國際組織。育交流交流二、推動臺灣研究國際交流。三、履行國際教育合作協約計畫。四、推動國際學術教育交流活動。五、邀請國際教育人士來臺訪問。邁向華語文教社會一、建立推動及督導機制。在臺留學育產業輸出大發展二、強化華語文機構體質。或研習之國八年計畫（1三、培育華語文相關專業人才。境外學生02-109）四、研發華語文教學資源，並建置華語文相關語（含華語料庫。生）人數五、鼓勵華語文國際化之研究。6-42計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯六、設定海外推廣目標，營造輸出優勢。鼓勵學生出國其它一、辦理公費留學考試，選送公費生出國攻讀限留學定學門領域之博士學位（僅特殊身分及特定學群領域得攻讀碩士學位）。二、甄選留學獎學金受獎生赴國外優秀大學攻讀博士學位（同上）。三、辦理本部歐盟獎學金甄試，選送學子赴歐盟國家攻讀碩士學位。四、辦理本部與8所世界百大合作設置獎學金，選送學生赴該等學校攻讀博士學位。五、辦理學海系列計畫，獎助大專校院選送在學學生赴國外短期進修或海外專業實。六、辦理外國政府（機構）提供國內學生出國獎學金之遴選及輔導。七、辦理留學貸款，協助國內青年學子出國攻讀碩博士學位。八、辦理留遊學宣導活動，加強公費及自費留學相關事宜。吸引國際學生其它一、辦理臺灣獎學金（含獎學金資訊平臺）、補在臺留學來臺就學助大專校院設置外國學生獎學金及來臺短期或研習之研究補助計畫。境外學生二、補助重點大學設立境外臺灣教育中心，招收（含華語優秀外國學生來臺留學及推廣華語文研習。生）人數三、推動高等教育輸出計畫，組團參與各洲國際教育者年會、辦理留學臺灣宣傳活動、推動東南亞重點國家大學講師來臺留學及舉辦雙邊高等教育論壇，提升臺灣高等教育優勢之國際曝光度。四、推動國外菁英來臺留學專案計畫、精進友善臺灣-境外學生接待家庭計畫、強化境外學生輔導人員支援體系、境外學生資料庫及服務資訊平臺、辦理招收僑生及其來臺升學及在學輔導。技術職業教育發展典範科技社會一、透過產學實務連結強化人才培育、產學研發畢業生就行政及督導大學計畫發展及制度調整，以媒合、推廣並有效經營產學業率成長合作實務，並促成學校師資、教學與課程定比率位符合產業實務導向。二、營建及維運產業創新發展中心等產學實務連結建築設施，整合區域內教學、智慧財產及產業資源，強化產學連結基礎建設。三、強化產學研發與智慧財產經營團隊，推動強化專業技術產學作技術及人才培育事業。技職教育再造社會一、政策統整：完備技職教育相關法規。應屆畢業計畫發展二、系科調整：依據產業發展趨勢及人力需求，生畢業前6-43計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯盤點高職與技專校院系科之設置及銜接。修習校外三、實務選才：檢討、研議現行招生管道、考核實習課程及實務選才制度等方案。成長比率四、課程彈性：建置技職課程與教材，銜接產業需求彈性機制、強化技專校院學生基礎學科能力與人文素養。五、設備更新：分階段更新高職與技專校院教學設備。六、實務增能：推動教師面及學生面實務能力之強化。七、就業接軌：辦理產業學院、落實技職教育宣導、學生職涯歷程檔案與職涯種子師資培訓、辦理校園徵才。八、創新創業：建立技專校院創新創業平臺。九、證能合一：彙整國內具法規效用或產業公會認同之專業證照。獎勵大學教學社會一、持續協助大學深化各項具學校特色之教學品獲獎勵大卓越計畫發展質改進措施。學教學卓二、強化以學生為主體，從入學到畢業的學習及越計畫補生（職）涯輔導機制，落實學生核心能力指助學校辦標檢定及畢業門檻，以有效評估學生學習成理學生核效，改善學習風氣，確保學生學習成效及就心能力指業競爭力。標及畢業三、建立完善能發展學校特色之協助教師教學專門檻檢核業成長機制、獎勵優良教師措施（與彈性薪比率資、教師評鑑及升等結合），以提升教師投入教學及投入產學合作之意願，有效改善教學品質。四、強化學習內容與實務之關連，並以學生為主體及依社會發展趨勢定期檢討課程結構及內容，提高學習意願，使學生得學以致用。五、促進大學務實自我定位，引導大學發展特色，滿足高等教育多元化發展之需求，並發展大學特色競爭力、促進教育國際化，以拓展國際交流，打造我國成為東亞高等教育重鎮。強化技職教育其它一、因應產業技術人力素質提升需求，輔導專科學制與特色學校改制技術學院及技術學院改名科技大學審核作業。二、編修技專校院一覽表、中華民國技職教育簡介手冊、技職教育法規選輯、業務參考手冊及辦理宣導活動。三、為落實證照制度，鼓勵技職校院師生取得產業界所需專業證照，辦理技職類科與職業證6-44計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯照盤點作業，專業證照考照輔導見習及強化技職學生專業技術能力等，與依據自學進修學力鑑定考試辦法，辦理專科自學進修學力鑑定考試，檢討及換補發證照等經費。四、為增進技專校院師生在國際競賽上之能見度及重視學生務實致用能力，辦理技專校院學生競賽,選送學生出國參賽及表揚活動。五、推動產學攜手計畫，鼓勵高職與技專校院及業界合作開設人才培育專班。六、推動技職校院策略聯盟計畫，配合十二年國民基本教育，針對全國國中家長及教師加強技職教育宣導，並對國中學生提供適性輔導及職業試探活動，規劃辦理「技職教育宣導方案」。輔導改進技專其它一、辦理私立技專校院董事長會議，增進各私立校院之管理發技專校院校董事觀摩及交流，瞭解技職相關展政策，並提升整體技職教育辦學品質。二、辦理全國技專校院校長會議，溝通及研商重要政策。三、辦理技專校院總務人員之業務檢討及研習活動。四、為提升技職教育品質，技職教育業務處理所需人力經費。五、部分技專校院因性質特殊、規模較小或近年改制升格，無法累積充裕校務基金辦理老舊校舍維修工程，補助學校辦理維修工程經費。六、新設系科規劃及增調系科總量管制審核。七、調整人才培育重點系所及鼓勵技專校院調整、增設人才培育重點系所經費。八、規劃及改進技專校院考招分離招生制度，推動多元入學方案。九、辦理技專校院入學方案推廣及委辦編印宣導手冊等經費。十、補助低收入戶子女參加技專校院統一入學測驗及各聯合招生委員會所需報名費，以保障弱勢學生升學權益。十一、進行技專校院教學設備更新，以培育具專業實作能力技術人才，符應產業人力需求，辦理設備更新。產學合作、技其它一、推動產學合作，加強技專校院應用研究能職教師進修及力。研習二、鼓勵辦理技專校院通識教育、智慧財產權、科學教育、性別平等教育等課程及社會關切6-45計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯議題觀摩研討會暨圖書館業務。三、補助及辦理技專校院產業實務課程設計。四、為增進技專校院學生業界實務經驗，推動技專校院在校學生校外實習計畫。五、為提高技專校院教師水準及增進實務應用能力，加強辦理教師在職進修、教師赴公民營機構服務研習及遴聘業界專家協同教學。技職教育行政其它一、推動技職教育行政資訊革新，擴充技職教育革新及國際交資訊傳播網網站功能及相關網站整合。流與評鑑二、改進技職校院學籍管理制度及革新教務行政工作，辦理全國技專校院教務主管會議。三、促進技職校院國際合作交流。四、加強學生外語能力。五、發展技職校院評鑑制度，辦理各項評鑑業務。六、提升國立技專校院整體教學品質專案（含提升系科教學品質及提升師生創造力等子計畫）。七、補助技專校院各類教學實習及海事類科海上實習改進方案。八、配合全國就讀高級中等學校原住民學生免學雜費方案，辦理五專前3年原住民學生減免學雜費。私立學校教學輔導私立大學社會一、輔導私立大學校院健全與前瞻性發展，及協獎助校院整體發展發展助整體與特色規劃，合理分配獎補助經費。獎助二、私立大學校院獎補助經費執行成效之監督。保障弱勢就學社會一、部分補助私立大學校院學生就學費用學雜費大專校院扶助方案發展減免、弱勢助學計畫及研究生獎助學金。弱勢助學二、部分補助私立技專校院學生就學費用學雜費受益人次檢免、弱勢助學計畫。三、補助高中職弱勢學生就學項目。四、提供弱勢及優秀學生參加師資培育之獎學金。五、獎勵成績優異之特教生，提供獎學金、助學金。六、補助大學校院優秀清寒學生出國研修，提供公費留學、留學獎學金、留學貸款。高等教育行政大學多元入學社會一、辦理招生作業及督導方案發展（一）召開招生相關討論會議：包括本學年度大學多元入學故招生管道檢討會議、大學招生檢討會議，並落實檢討改進意見。（二）定期舉行大學與高中交流會議及大學多元入學工作圈會議，研議招生作業具體改進措施。6-46計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（三）協助大學招生委員會聯合會及各大學校院辦理招生作業。二、進行大學多元入學招生及考試制度相關之發展研究。三、進行大學多元入學方案宣導工作（一）大學多元入學方案說明會：辦理種子教師研習會、家長說明會、更新大學多元入學升學網站、尋求社會團體支援、組成大學多元入學諮詢顧問團。（二）媒體廣告：透過刊登報紙專欄、製作電視帶狀節目系列、廣播插播卡宣導大學多元入學方案。（三）宣導資料：印發大學多元入學專攻秘笈等宣導資料。獎勵大學教學社會一、透過競爭性的獎勵機制，鼓勵大學提升教師獲獎勵大卓越計畫發展教學水準、學生學習意願及成效、建立教學學教學卓評鑑及完善的課程規劃制度、落實教學與學越計畫補生教輔、及其他有助於提升教學成效之創新助學校辦作法，藉由學校整體制度面之改革及建制，理學生核促進大學教學品質提升。心能力指二、藉由「區域教學資源整合分享計畫」，協助標及畢業區域內大學提升整體教學品質，擴充公共資門檻檢核源平臺，促進教學資源及經驗分享。比率三、辦理各項教學品質改善，提升大學校園國際化環境，延攬優秀人才，建立全國性通識教育課程，並引導大學校院建立職能導向課程之開設。四、推動大學辦理具前瞻性、建設性等有助於提升高等教育教學品質並深化高等教育人才培育品質之各項活動，以發展國內教學卓越大學典範。邁向頂尖大學社會一、透過發展頂尖研究中心或重點領域並整合資邁向頂尖計畫發展源、延攬教學研究優異人才、進行教學、學大學計畫習、課程及資源等面向品質提升及發展教學執行智慧特色計畫，以加速頂尖大學國際化，擴展學財產權衍生之世界觀。生收入二、提升大學研發創新品質，強化國際學術界之影響力與能見度。三、強化產學合作，促進產業升級及提升國家競爭力回應社會及產業需求，培育頂尖人才。四、與國外頂尖大學合作，建立海外學術研發基地、加強國際學術交流及推動國際化。青年學者養成社會一、高階人才培育的品質直接影響一個國家創新青年學者計畫（含人文發展系統的能量，擁有高素質的高階人才庫，對養成計畫6-47計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯社會領域高階解決社會發展問題及帶領產業與科技創新具培育之學菁英人才培育有決定性的優勢。為強化我國高階人才之培生人數計畫）育及相關支持系統，將透過「青年學者養成計畫」逐步推動。計畫重點如下：（一）整合政府、大學與產業資源，建立博士人才培育過程與產業緊密連結的模式，改善學用落差與研用落差。（二）整合國內大學與國際學研機構的教育資源，建立我國博士人才與國際學研機構系統性共同培育的模式，培養我國學術菁英達國際一流水準，引領國家發展。（三）透過計畫內之配套方案規劃項目包含「產學菁英培育方案」與「學術菁英培育方案」，在青年學者培育端提供跨界與跨領域的養成環境，建立青年學者學術生涯發展的支持系統。（四）「產學菁英培育方案」：推動碩博五年一貫培育產學研發菁英，學校與合作企業共同規劃課程，培育階段赴企業從事研發工作，就學期間獲獎學金支持。（五）「學術菁英培育方案」：以跨國合作培育模式引進國際頂級學者培育國際人才，2年國內2年國外共頒學位方式培育國際高階學術菁英，提供學術菁英就學獎學金。國立政治大學國立政治大學公共105年度預定進行建造執照申請，舊樓拆除公共行政及企公共行政及企建設及基礎工程。業管理中心新業管理教育中建工程心新建工程整體開發計畫體育行政業務體育行政及督其它一、發行年報及體育運動統計資料蒐整、分析及導計畫編印。二、數位博物館資料維護與文物介紹。國家體育建設推展全民運動其它一、輔導各地方政府、民間體育社團及社區等依規律運動幼兒、婦女、青少年、銀髮族、職工以及勞人口提升工、農民、漁民、醫事人員等不同族群屬數性，辦理全民休閒體育活動。二、輔導各級運動團體（社團）辦理身心障礙國民運動與休閒活動。三、辦理績優身心障礙運動選手獎勵。四、輔導各直轄市、縣（市）推動原住民族傳統運動。五、舉辦全民運動類協會業務研討會。六、輔導未具國際組織之全國性運動團體舉辦體育活動。6-48計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯七、執行105年全民運動推展計畫之運動文化扎根專案、運動知識擴增專案、運動種子傳遞專案與運動城市推展等專案。推展競技運動科技統整全國各級運動選手培訓體系、培育各奧參加國際發展亞運運動種類各級運動人才及賡續推動棒球運運動競賽動，投入運動科學資源，提升國家競技運動競爭獲得前3實力。名總獎牌數推展國際體育其它一、積極參與國際體育活動。參加國際二、積極爭取主辦國際運動賽會及運動會議。運動競賽三、積極爭取擔任國際運動組織職務，加強國際獲得前3聯繫。名總獎牌四、加強輔導海外僑社辦理體育活動。數五、秉持對等、尊嚴原則，建立和諧互惠的兩岸體育交流。六、輔導籌辦2017臺北世界大學運動會。2017臺北世界公共輔導臺北市政府依國際大學運動總會FISU場2017臺北大學運動會籌建設地相關規定，並針對工程建設時程、費用合理世界大學辦計畫（場館性、營運永續性、地方支持度等納入評估項目，運動會場設施興整建）規劃各運動場館興整建計畫。館整建工程完工率自行車道整體公共輔助直轄市、縣（市）政府規劃設計及建設自行車運路網串連建設建設環島或區域路網自行車道，滿足民眾運動、休動人口提計畫閒、觀光需求。升數國家運動園區公共本計畫將以建構接軌國際的競技運動訓練園公西靶場整體興設與人建設區為考量，並結合學校資源，周整各種配套措接續工程才培育計畫施，積極建構菁英運動員培訓、生活照護、資科及東部訓研究及行政支援的完善環境，期強化相關訓練場練基地整館及設施，作為提升競技實力的支撐，興整建範建計畫執圍包含：國家運動訓練中心、東部訓練基地（臺行率東體中）及北部訓練基地-適應園區（國立體大），另為使國訓中心規劃更臻周整完善，將鄰近國訓中心東側約16公頃國防部管理之用地（士校營區）一併納入整體規劃，後續依照國防部土地撥用原則，辦理代拆代建事宜。改善國民運動公共輔助直轄市、縣（市）政府於適當地點興興建國民環境與打造運建設（整）建國民運動中心、運動公園及社區簡易運運動中心動島計畫動場館設施等，提供國人多元化運動空間，以及完工達成賽會競賽場館設施興整建工程。率水域運動整體公共發揮臺灣優異地理位置及自然環境，建構水水域運動發展計畫（審建設域運動基礎建設、充實水域運動相關設施設備、人口率議中）培育水域運動專業人才、舉辦各類水域競賽及活動等，提供國民優質親水環境，促進水域運動及產業發展。6-49計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯強棒計畫社會一、深耕基層棒球扎根工作，厚植棒球運動發展參加國際發展基礎。運動競賽二、強化社會甲組球隊組訓，培養優質棒球競技獲得前3人才。名總獎牌三、健全職業棒球發展制度，確保職棒產業永續數發展。四、完善國家隊選訓賽輔獎，提升國家隊國際競爭力。五、厚植棒球運動產業發展，創造臺灣棒球優質品牌。六、加強軟硬體建設與投資，型塑優質棒球發展環境。學校體育加強學校體育其它一、推動體育班課程教學優質化。降低學生活動及教學發二、培育學校體育運動人才。溺水死亡展三、辦理運動競賽與學校體育活動（如大跑步計率畫、水域運動方案等）。四、整備學校運動場地設備器材。五、促進優質學生棒球運動。六、籃球等各項球類發展計畫。七、國家足球發展計畫-學生足球運動。學校特殊體育其它一、培育身心障礙運動績優生。活動及教學發二、加強特殊體育活動之推展。展三、強化特殊體育之課程與教學。辦理原住民教其它一、辦理培育優秀原住民運動人才計畫。育二、改善原住民學校運動場地設施及充實體育相關設備。三、輔助辦理各項原住民學生體育活動及輔助原住民學校發展運動社團及代表隊。青年全方位職辦理青年生涯其它推動大專校院生涯輔導工作，整合相關資大專校院涯發展輔導發展業務源，強化生涯輔導效能並提升生涯輔導相關人員促進青年知能。生涯發展之參與校數比率辦理青年職場其它一、整合在學青年各類工讀、見習職場體驗計大專校院體驗業務畫。促進青年二、推動國中畢業未升學未就業青少年進路輔導生涯發展方案，辦理少年OnLight計畫。之參與校數比率辦理青年創新其它一、補助大專校院推動「大專畢業生創業服務計大專校院培力業務畫」。促進青年二、辦理青年各類創新創意研習活動及競賽，提生涯發展供青年創意實作之機會，並研擬青年創意生之參與校活空間之相關規劃。數比率三、辦理大專女學生領導力培訓計畫。6-50計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯擴大青年公共辦理青年政策其它一、辦理青年政策論壇。參與，提升青大聯盟，建構二、辦理青年政策論壇主持人才培訓。年角色及對社公共政策網絡三、辦理青年團隊政策研發競賽。會貢獻平臺四、推動一日首長（主管）見習體驗。五、強化青年政策大聯盟網路平臺。六、整合青年政策及意見諮詢機制。七、辦理全校性學生自治組織成果競賽暨觀摩活動。八、辦理自治組織傳承及發展研習營、分區座談會。推動青年志工社會一、強化青年志工服務平臺及網絡。臺灣青年參與計畫，鼓發展二、推廣青年志工服務理念。參與志工勵青年投入志三、發展青年志工多元服務方案。服務人次工服務四、強化青年志工服務知能。五、辦理競賽及典範表揚。推動青年社會其它一、辦理青年公共事務人才培訓，提供青年公共參與，促進青參與知能。年行動實踐二、推動青年社區參與行動計畫，落實青年社會關懷。三、辦理校園講座，促進青年對社會關懷意識，激勵青年投入公共事務。推動青年國際推動青年壯遊其它一、規劃青年壯遊體驗學習活動。青年參與及體驗學習，臺灣服務及活二、提供青年壯遊服務體系措施。國際及體發展青年多元動三、拓展青年國際及體驗學習管道。驗學習自能力我成長效益比推動青年國際其它一、推動國際事務青年人才培訓計畫。青年參與參與及交流二、加強與各國政府青年部門交流，促進青年事國際及體務合作。驗學習自三、邀訪國際青年領袖及國際青年組織，發展青我成長效年國際交流網絡。益比四、補助青年參與國際會議、倡議或行動、完成國際壯舉及爭取在臺主辦國際性會議或活動，提升國際社會能見度。推動服務學習其它一、推動服務學習相關政策綜合規劃，獎勵服務青年參與及國際志工學習相關課程及研究。國際及體二、培育推動服務學習種子人才，擴大服務學習驗學習自網絡。我成長效三、辦理服務學習攜手計畫及服務學習年相關研益比習及活動，促進服務學習向下扎根。四、發展多元國外青年志工服務方案，鼓勵青年關懷國際社會。落實推動青年推動青年發展其它整合部會資源共同推動青年發展政策綱領，發展政策網領政策綱領提供青年相關發展政策之整合性資訊，並廣泛蒐6-51計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯集青年意見作為綱領滾動修正參考。國有學產房地改善占用問其它一、加速辦理申租案件。清理國有管理及活化運題，促進土地二、積極輔導占用人取得合法使用權源，穩定學學產土地用合理利用產基金收益為目標。被占用比三、為有計畫處理被占用學產土地，另訂各年度率「國有學產土地被占用清查及處理計畫」據以執行。活化資產，加其它一、依據「學產不動產標租作業要點」及「學產空置學產強開發土地利不動產短期出租要點」規定辦理標租作業。建築用地用二、比照國有財產法第42及46條規定辦理出、活化比率放租作業。三、預計租金收入6億5,500萬元。6-52法務部105年度施政目標與重點本部的業務，關係民主法治的發展與人權公義的維護。依《法務部組織法》規定，本部是我國法務行政的主管機關，辦理全國檢察行政、犯罪防治、犯罪矯正、司法保護、廉政、行政執行、法規諮商、行政院之法律事務及司法人員養成教育業務。所屬機關分為檢察、調查、矯正、行政執行及廉政機構等5大系統，各依相關法令執行職掌事項。分別負責打擊犯罪、伸張公平正義、矯正教化收容人、推廣司法保護、推動廉政革新、落實人權保障、提供法規諮商、執行公法上金錢債權等各項重要施政工作。本部依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、建立廉能政府（一）推動《聯合國反貪腐公約》，接軌國際廉政趨勢：《聯合國反貪腐公約施行法》業經立法院104年5月5日三讀通過，將積極規劃並推動相關事宜。另為汲取國際廉政最新動態，掌握國際廉政脈動，將爭取主辦國際會議、研討會、考察參訪等交流活動，與各國交換分享反貪經驗與資訊，作為我國制定廉政政策、制度及執行廉政工作之參考，並透過廣泛接觸、溝通、瞭解，增進國際能見度及清廉形象，逐步達成加入國際廉政、反貪組織之目標。（二）推動社會參與，型塑貪污「零容忍」：落實《聯合國反貪腐公約》第13條「社會參與」有關推動公共部門以外的個人和團體，積極參與預防和打擊犯罪，持續推動「廉政志工」、「廉政平臺」等社會參與機制，深入基層與民眾互動溝通聯繫，發掘民隱民瘼，傳播反貪倡廉資訊。（三）落實推動防貪機制，減少貪瀆不法：持續整合反貪、防貪、肅貪業務，督導各級政風機構，落實內控管理，建立機關風險評估資料，就機關出現潛存違失風險事件或人員，提出「預警作為」；針對行政肅貪或刑事肅貪個案，建構「再防貪措施」，以達到肅貪與防貪工作結合之目標。（四）積極查辦貪瀆犯罪，提升辦案效率：由本部派駐廉政署檢察官，先期統合指揮偵查，結合政風機構「期前辦案」，精準打擊貪污，以提升偵辦效率及品質，展現保障人權與偵查獨立性；另未有派駐檢察官之地檢署，亦有對應廉政署之專責檢察官（在署檢察官）配合辦理貪瀆案件偵查，以提升辦案效率。（五）推展國際及兩岸司法互助，洽簽司法互助協定：近年來世界各國均面臨犯罪組織化、國際化所帶來的威脅與挑戰，面對如此的威脅，各國間必須建立快速且通暢的合作管道，始能共同打擊跨國（境）犯罪。本部是我國法務行政及司法互助的主管機關，面對犯罪國際化，將積極與各國洽商，推動刑事司法互助合作協定之簽署，建立制度化且橫跨偵查、起訴、審判及執行等面向之國際及兩岸司法合作。二、建構現代法制（一）致力人權保障，拓展國際交流：鑒於我國的外交現況，不利與聯合國相關國際人權組織有官方之互動，惟透過定期提出我國國家人權報告，舉辦國際性人權保障學術研討會、邀請國際間重要人權學者專家進行訪問、參訪國外著名人權學術研究機關（構）或民間團體等強化國際交流方式，可深度探討相關國際人權公約在我國之落實情形，使我國的人權保障標準，不致因外交現況而停滯。國際人權法體系涉及眾多國際組織、學術機構及非政府組織，我國必須與其進行有效聯繫與合作以與國際人權標準同步，並將我國經驗回饋於國際社會，建立我國致力人權保障之形象。7-1（二）賡續辦理人權交流活動，深耕全民意識：推動人權首重加深民眾對人權的體認，瞭解人權的基本概念及堅定人權價值信念，進而培養民眾有尊重人權的內涵及積極參與實踐人權的作為。本部將持續督導並辦理人權宣導，強化人權教育之深度及廣度，深耕民眾及公務員之人權意識，加快腳步普及人權教育，使「人權主流化」觀念深植全民心中，據以遵行。（三）檢視主管法令，符合公約標準：人權保障為持續性之工作，於「公民與政治權利國際公約」、「經濟社會文化權利國際公約」（以下簡稱兩公約）及「消除對婦女一切形式歧視公約」（以下簡稱CEDAW公約）完成國內法化後，本部應依前開公約規定，配合檢討主管之法令及行政措施，有不符公約規定者，應依規定於期限內完成制（訂）定、修正或廢止。本部將依各該施行法規定，持續辦理主管之法令及行政措施之檢討工作。（四）推動資訊法律之完備：個人資料保護法於101年10月1日修正施行後，除配合教育訓練及辦理交流活動，推廣個人資料保護法之法律常識外，召開個資法研討會，廣徵各界意見。另針對政府資訊公開法實務上窒礙難行處，參考國外主要國家立法例，研擬修法方向；並進行辦理交流等活動，積極推廣政府資訊公開之法律常識。（五）降低資安及個資外洩風險：「個人資料保護法」規定保有個人資料檔案之公務機關應積極履行個資監督、保護職責之要求，本部為主管機關應完備有效的資料保護及監控系統，落實各項資安保護措施，藉由周全落實個資使用保護，支持本部推展個資保護施政作為。（六）建構刑事司法互助法制：儘速完成國際刑事司法互助法立法程序，並持續召開引渡法修法會議，建立國內司法互助模式，與國際法規範本接軌。三、嚴正執行法律（一）執行肅貪工作，提升貪瀆定罪率１、傳達肅貪法制理念，強化執法基礎：貪污治罪條例第11條第2項「不違背職務行賄罪」規定「對於公務員關於不違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下罰金」。又，同條例第6條之1「被告不說明財產來源罪」，對於涉嫌貪污等特定犯罪之公務員，課以就異常增加之不明來源財產負有說明之義務，將可革新吏治，提高我國政治的清廉度及透明度，獲得人民的信賴。２、提升貪瀆案件定罪率：本部制訂檢察署及檢察官辦理貪瀆、重大經濟犯罪案件定罪率排序表，作為考績、升遷之重要參考。並請各檢察機關就貪瀆等重大及社會矚目案件，於決定上訴與否時，應確實依照「檢察機關辦理刑事訴訟案件應行注意事項」第134點規定，詳實審核原裁判認定事實有無錯誤、適用法則是否恰當，以及訴訟程序有無瑕疵、量刑標準及緩刑宣告是否適當，以決定應否提起上訴或抗告。３、舉辦肅貪研習，精進偵查作為：針對各種貪瀆案件作實務解析、追回貪瀆案件不法所得實務現況、收受賄賂罪對價關係之認定與蒐證、貪污案件無罪判決分析、對於可能滋生弊端行業貪瀆案件之偵查作為等相關議題，舉辦研習訓練與檢察官、檢察事務官進行討論、研析。４、加強貪瀆案件橫向聯繫：貪瀆案件之追訴極為困難，但越接近發生時點偵辦，其定罪率越高。因此，本部廉政機構針對機關內有重大貪瀆跡象之線索，透過地區政風業務聯繫中心與檢察機關建立橫向聯繫機制，直接將貪瀆情資轉送管轄之檢察機關，由檢察官在第一時間指揮警調人員配合政風人員，共同嚴密監控蒐證。（二）執行反毒策略，降低施用再犯率１、行政院第七次及第八次毒品防制會報主席裁示研擬跨部會反毒計畫，本部於102年擬定「防毒拒毒緝毒戒毒聯線行動方案」，強化毒品防制政策規劃與作業，健全組織與業務運作機制報院核准。唯因中央及地方政府機關各自就業管範疇編列預算，經費不穩定，毒品防制業務未有效統籌規劃，反毒策略各自發展，工作項目疊床架屋，政府及相關研究單位皆難以掌握毒品問題的全貌，出現反毒資訊五花八門，相關資料散落各單位，民眾難以親近取用，成效難以彰顯之現象，有全面檢討之必要。7-2２、本部研擬「有我無毒，反毒總動員方案」，業經行政院核定，將散落於各機關的資源、資訊及策略進行全面性盤點及整合，去蕪存菁，並因應毒品問題的變化，充分運用政府與民間資源，研修法律制度，發展切合時宜的對策，以快速提升反毒成效。（三）合作打擊跨境犯罪，追人、追錢、查贓１、部分社會矚目之重大犯罪尚未緝返，將持續與各國及大陸地區主管部門協商，完成緝返。２、透過兩岸檢警情資交換、合作協查、共同打擊等方式，持續聯手打擊電信詐騙集團、毒品犯罪，並重點打擊危害食品、藥物安全、人口販運案件。３、查扣不法犯罪所得，並積極研修相關法律以提供執行之法源依據，彌補被害人損害，實現公平正義。四、推動獄政改革（一）深耕生命教育與強化家庭支持，發揚矯正成效：督導各矯正機關推展收容人家庭支持服務，強化家庭親情連結，積極安排收容人家屬參訪矯正機關，施以親職教育，並於重要節日前夕舉辦面對面懇親會、家庭日活動等，由收容人獻上自製之感恩卡片或工藝品，藉以表達對家人之情感，觸動其改悔向上之心弦。另舉辦收容人成長團體或讀書會活動，引領收容人討論、省思，重塑家庭倫理。（二）紓解矯正機關超收擁擠問題，維護收容人基本人權：配合本部加強實行檢察及司法系統之轉向處遇（如緩起訴、易服社會勞動、緩刑、罰金刑、易科罰金等措施），及矯正系統之假釋制度，有效紓解超額收容問題，另積極推動國防部釋出閒置之營區，規劃成立桃園八德外役監獄、臺南第二監獄，並研提「紓解監所超收擁擠策略-法務部矯正署改善監所十年計畫規劃報告」，以擴、增、改或遷建監所方式，提供新的收容空間，並採滾動式定時檢討計畫內容，俾維護收容人基本人權。（三）強化獄政管理措施，提升機關應變能力：督導各矯正機關落實獄政改革，並積極提升矯正專業效能，具體作為包括強化械彈庫及槍彈櫃門鎖等安全措施、檢討改善現行安全檢查及警示設施、加強法治宣導及重點管理、檢討申訴管道及不服處分時之救濟途徑、加強矯正人員應變訓練、建立緊急事故與相關機關之聯繫網絡、檢討現行補助貧困收容人生活必需品之措施及檢討改善緊急事故指揮體系，強化緊急事故處理機制。五、深化司法保護（一）落實推動易服社會勞動制度：推動以人為本的替代措施，將原應入監執行的短期自由刑受刑人轉向至社會勞動，使其從消費者變成生產者，回饋社會。另為加強社會勞動執行的效益，執行多層次督核機制，使社會勞動機制發揮更佳的效能。（二）推動各地毒品危害防制中心辦理強化藥癮者輔導處遇工作，協助藥癮者復歸社會：為推動毒防中心追蹤輔導工作，部分補助各地方毒防中心追蹤輔導人力經費，採個案管理的方式對毒防中心開案輔導個案進行追蹤輔導，透過訪視評估個案狀況，轉介提供所需服務如戒癮治療、社會福利服務、就業輔導等社會復健服務，並每年視導考核各地毒防中心辦理情形，督核辦理成效。（三）提供更生保護、矯正及觀護機制多元及整合性服務：強化更生保護、矯正及觀護機制之連結，提前進入監所建立輔導關係，拓展相關保護資源，以個案為核心，提供多元及整合性服務，協助建構從個人至家庭的支持與復歸網絡。（四）提升被害人訴訟參加權能：落實刑事訴訟法被害人訴訟參與制度，使被害人或其遺屬知悉犯罪真相，以達復原功能。六、提升檢察效能（一）建置檢察人力在職訓練學分制度：比照「法務部財務金融專業課程三級證照實施計畫」，建構證照型檢察官在職訓練學分制度。（二）降低檢察官辦案日數：降低偵字案件終結件數中平均一件所需日數。7-3七、強化行政執行效能：妥適運用強制執行方法，強化行政執行效能，提升執行投資報酬率，確保國家公法上金錢債權實現，導引社會崇法守法，協助弱勢族群小額案件義務人，兼顧人民權益之維護。八、提升人員素質：強化人力培訓，型塑優質組織文化。為因應本部及所屬機關業務需要，將加強所屬人員之訓練，促進其吸收新知並強化個人自我發展，以提升專業能力及領導管理才能。◎跨機關目標跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案一、推動全國法規資料庫作為法治教育學習平臺、落實法治教育往下扎根：為深化全國法規資料庫法治教育內涵，協助學生瞭解自身權益，強化法律概念，引導學生、教師善用全國法規資料庫資源，推動全國法規資料庫成為校園法治教育最佳學習平臺，落實法治教育往下扎根，進而提升為民服務品質及全民法治素養。二、建立本部資本計畫基金，挹注公共建設財源，減輕政府財政負擔：為推動本部所屬機關辦公廳舍專案先期計畫，經按年編列預算經費辦理，惟鑑於政府財政資源緊絀，依跨域加值公共建設財務規劃方案，採行新的財務策略，加強檢討計畫成本效益評估，並將外部效益內部化，因未能採民間參與方式，故將採建立資本計畫基金方式，以基金為部分經費來源推動辦理。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：跨機關合作項目數。二、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）機關年度資本門預算執行率（二）機關中程歲出概算額度內編報概算數三、提升人力資源素質與管理效能（一）機關年度預算員額增減率：依中央政府機關總員額法及中央政府機關員額管理辦法，合理配置並有效運用機關員額，以達精實用人之員額管理。（二）推動終身學習：致力推動公務人員終身學習，辦理各項與業務有關之課程，配合其他單位之訓練課程調訓，並鼓勵同仁參加各項學習活動。7-4貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一建立廉能政1整合國家廉政網絡及1統計結合其他政府機關、80%社會發展府推動社會參與機制數據民間團體舉辦「聯合國反貪腐公約」相關活動及學習，參與者滿意度（或收穫評量）。2積極查辦貪瀆犯罪1統計查處專精小組函送重83%無數據大貪瀆線索件數÷重大貪瀆線索提列總件數）×100%二建構現代法1人權主流化形塑1進度完成兩公約第2次定90%無制控管期報告相關作業：1.完成並公布兩公約第2次定期報告中英文版為90%。2.相關機關對國際審查委員所提問題清單提出中英文版答復為95%。3.國際人權專家審閱我國兩公約第2次定期報告資料為100%。2推動個人資料保護及1進度完成外國個人資料保2無政府資訊公開法制之控管護法律評估報告，提完備性出政府資訊公開法修正草案報送行政院。（目標值填列符號代表意義：1代表「完成外國個人資料保護法律評估報告」、2代表「完成外國個人資料保護法律評估報告」並「提出政府資訊公開法修正草案報送行政院」）3降低資安及個資資料1統計每年非自主發現通報3次以下無外洩事件數據之相關資安事件三嚴正執行法1提升貪瀆定罪率1統計98年7月8日實施73%無律數據「國家廉政建設行動方案」後，當年度貪瀆案件定罪率。定罪率之計算方式：（圖7-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯利罪判決有罪人數＋非圖利罪判決有罪人數＋非貪瀆罪判決有罪人數）÷當年度已判決確定有罪及無罪之人數（不包括不受理判決及其他）×100%。說明：定罪率之計算，涵蓋同一案件中貪瀆犯罪及其他以非圖利罪及非貪瀆罪判決有罪人數，如公務員貪污案件，除公務員以貪污罪起訴外，他人協助洗錢、湮滅罪證而另以其他罪名起訴，均屬偵查貪瀆成效，故納入計算範圍。（1）其中貪瀆定罪率=判決確定有罪人數÷當年度已判決確定有罪及無罪之人數×100%。（2）判決確定有罪人數再去區分其起訴時罪名類別：判決確定有罪人數=以圖利罪起訴而判決有罪人數＋以非圖利罪起訴而判決有罪人數＋以非貪瀆罪起訴而判決有罪人數。2加強毒品查緝工作1統計1.緝獲符合「毒品製造2無數據工廠認定標準」之毒品製造工廠36座。2.查獲毒品數量2,700公斤（純質淨重）。（目標值填列符號代表意義：1代表「達到1項」、2代表「達到2項」）四推動獄政改1深耕生命教育與強化1統計辦理矯正機關收容人4,400場次社會發展革家庭支持，發揚矯正數據面對面懇親場次成效7-6關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯2紓解矯正機關超收擁1統計依行政院核定之矯正55%社會發展擠問題，維護收容人數據機關新（擴）建中長/科技發基本人權程個案計畫之年累計展進度（實際進度與計畫進度之比值）計算3強化獄政管理措施，1統計各矯正機關年度重大1件以下科技發展提升機關應變能力數據事故（事件）通報案件漏報件次五深化司法保1深化對毒品成癮者之1統計年度追蹤輔導人數達90%無護輔導服務數據列管總人數之比率（當期追蹤輔導人數÷年度列管總人數【扣除入監、死亡】）2推動社會勞動1統計執行社會勞動案件，94.5%無數據社會勞動者提供服務滿意度調查指標（當年度社會勞動受服務者已達滿意案件數÷當年度社會勞動履行完成案件數×100%的平均值）六提升檢察效1檢察官辦案日數1統計偵字案件終結件數中48日公共建設能數據平均一件所需日數/社會發展/科技發展七強化行政執1提升投資報酬率1統計年度投資報酬率比值25.5倍數社會發展行效能數據（當年度累計執行徵起（繳庫）金額÷當年度預算累計支用數（倍數））八提升人員素1強化人力培訓，型塑1統計年度內參加人力培訓87%無質優質組織文化數據課程人員經問卷調查滿意度九跨域加值公1全國法規資料庫使用1統計本年度全國法規資料40,000,000社會發展共建設及科量數據庫使用人次人次/科技發技發展財務展規劃方案2建立資本計畫基金1進度建立本部資本計畫基100%公共建設（跨機關目控管金作業：1.擬具設立計標）畫書報請行政院審查（80%）。2.行政院核准設立計畫書（85%）。3.編列預算完成法定7-7關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯程序（90%）。4.擬具收支保管及運用辦法報請行政院核定（95%）。5.行政院核定發布收支保管及運用辦法，並送立法院（100%）。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。7-8參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：1項及合作流程數據廣政府服務流程協辦：3項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階7-9共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。7-10肆、法務部年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯一般行政強化國際參其它透過定期提出我國國家人權報告，舉辦國際人權主流與、舉辦國際性人權保障學術研討會，可深度探討相關國際人化形塑人權交流活動權公約在我國之落實情形，並提升我國人權保障計畫標準。另定期邀請國際間重要人權學者專家進行訪問、演說、舉辦國際性人權保障學術研討會、參訪國外著名人權學術研究機關（構）或民間團體等強化國際交流方式，讓政府及國人瞭解國際人權推動進展；亦適時行銷我國致力人權保障之正面形象。推動人權教其它推動人權首重加深民眾對人權的體認，瞭解人權主流育、建立全民人權的基本概念及堅定人權價值信念，進而培養化形塑人權主流化實民眾有尊重人權的內涵及積極參與實踐人權的作施計畫為。我國自98年施行兩公約及其施行法以來，即積極推動「人權大步走」計畫，深化各級公務人員之人權理念，以建構其行政作為需遵守人權保障規定理念，避免侵害人權。面對我國即將進入人權教育新紀元，應加快腳步普及人權教育，將傳達人權理念之對象擴及至學校、民間企業及一般民眾，推動全民人權再教育運動，使「人權主流化」觀念深植全民心中，據以遵行。相關人權公約其它人權保障為持續性之工作，於兩公約及人權主流內國法化後之CEDAW公約完成國內法化後，本部應依該公約規化形塑法令及行政措定，配合檢討主管之法令及行政措施，有不符公施檢討計畫約規定者，應依規定於期限內完成（訂）定、修正或廢止。本部將依各該施行法規定，持續辦理主管之法令及行政措施之檢討工作。法務行政掌握外國個人其它一、完成外國個人資料保護法律評估報告。推動個人資料保護立法二、配合教育訓練及辦理交流活動，推廣個人資資料保護趨勢之方案料保護法之法律常識。及政府資訊公開法制之完備性提升資訊公開其它一、研擬政府資訊公開法修正草案條文。推動個人效能二、配合教育訓練及宣導活動，推廣政府資訊公資料保護開法之法律常識。及政府資訊公開法制之完備性法務行政執行肅貪工作其它一、傳達肅貪法制理念，強化執法基礎。提升貪瀆二、提升貪瀆案件定罪率。定罪率三、舉辦肅貪研習，精進偵查作為。執行反毒策略其它一、落實反毒新觀念與新思維，採取「公共衛生加強毒品三級預防模式」概念，提高緩起訴處分並命查緝工作7-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯戒癮治療之績效。二、依據「行政院毒品防制會報」之分工，由各查緝機關分別成立緝毒專責編組。三、發揮「毒品審議委員會」功能。四、積極與行政院衛生署、國防部及經濟部等部會，聯手建構反毒網絡。偵辦經濟犯罪其它一、發揮「經濟犯罪防制執行會報」功能，持續檢察官辦查緝盜版仿冒與司法院協調聯繫，期能專庭審理、速審速案日數決及從重量刑。二、加強檢察官在職訓練之財經課程，建立財務金融三級證照，檢討刑法分則背信罪章條文，納入刑法分則研修議題。三、建立跨部會專責聯繫機制，強化掌握查扣之時機及效能。四、結合檢、警、調之執法力量，策劃、培訓人力組成專業辦案團隊，有效、集中、專責處理侵害智慧財產權刑事案件。五、積極持續拓展國際合作，共同打擊經濟犯罪。加強婦幼保護其它一、專責檢察官辦理性侵害、家庭暴力、違反兒檢察官辦打擊人口販運童及少年性交易防制條例等婦幼保護及人口案日數販運案件，並由臺灣高等法院檢察署設置婦幼保護及人口販運督導小組。二、定期舉辦婦幼及人口販運案件司法實務研習會。三、改善被害人於檢察機關之應訊環境，對於家暴、性侵及婦幼案件之偵辦，儘量於溫馨談話室進行，以舒緩被害人之緊張情緒；實施「性侵害犯罪防治法第22條之1加害人強制治療作業辦法」，研擬配套措施並規劃強制治療處所。四、全面檢討現行制度缺失，精進處遇人員之專業性，強調教化空間專業化與處遇制度專業化，俾確保治療品質。法務行政落實推動易服其它一、透過核撥指定用途補助款到各地檢署及經費推動社會社會勞動制度按季核銷的制度，督導各地檢署辦理罰金、勞動拘役及6個月以下有期徒刑受刑人易服社會勞動案件。二、持續辦理社會勞動執行機關（構）及社會勞動人之滿意度調查指標。三、辦理社會勞動人意外保險。四、執行多層次督核機制。推動各地毒品其它一、補助各地方毒防中心追蹤輔導人力經費，對深化對毒危害防制中心開案服務個案進行追蹤輔導。品成癮者7-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯辦理強化藥癮二、透過訪視評估個案狀況，針對個案需求轉介之輔導服者輔導處遇工各項服務如戒癮治療、社會福利服務、就業務作，協助藥癮輔導。另辦理本部24小時不打烊的戒毒成功者復歸社會專線接聽業務，提供有需求者快速便捷之電話求助管道。三、本部暨中央相關部會每年視導考核各地毒防中心辦理情形，督核辦理成效。實施更生人認其它一、強化矯正、觀護與更生保護之銜接，以個案輔制度，推動為核心，對更生人及其家庭，結合專業團體個人及家庭整與更生輔導員，以一對一的密集輔導與追合性服務蹤。二、整合政府與民間相關資源，提供複合式服務與長期關懷與陪伴。三、協助更生人及其家庭增強自我能力及培養正向觀念，重建社會與家庭功能，順利復歸社會。推動被害人一其它一、督導財團法人犯罪被害人保護協會提供被害路相伴法律協人法律諮詢及訴訟服務。助專案二、資助經濟弱勢被害人律師酬金及訴訟規費，提升其訴訟參與能力。三、培訓法律協助專長志工或建立法律專業人力支援機制。法務行政建立跨境打擊其它一、基於「兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」檢察官辦犯罪模式，肩聯繫主體，定期召開兩岸司法互助協議聯繫案日數負統合樞紐重協調會報，統籌指揮國內偵查機關，透過有任效整合檢、警、調、海巡等執法機關力量，共同打擊不法。三、為統籌指揮國內偵查機關執行協議互助事項，確保我方免於受制於陸方，並兼顧在打擊兩岸跨境犯罪時能符合己方法律規定，提高定罪率，已由臺灣高等法院檢察署及各地檢署，成立「跨境犯罪專責小組」，並指派專責檢察官辦理跨境犯罪，持續精進各項偵查作為，強化事證蒐集，以有效打擊跨境犯罪。三、持續考量兩岸跨境犯罪現況及司法程序所需，強化協議之執行，完善共同打擊犯罪合作及增進司法互助效能，引領陸方執法部門落實法治，保障民眾權益。健全國內法其它為健全國內有關於國際司法互助之法制，起人權主流制，起草研修草「國際刑事司法互助法」，並研修「引渡化形塑法案法」，以完善國際司法互助法制，保障人民權利。推動洽簽條約其它持續與各國拓展司法互助機制，洽簽司法互人權主流7-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯協定，強化司助、引渡或遣送受刑人條約或協定，並建立與各化形塑法合作基礎國跨境打擊犯罪之合作模式。落實民事互助其它臺越民事司法互助協定於100年12月2日正人權主流協定，保障臺式生效，臺越雙方依此協定架構每年定期舉行司化形塑越人民權益法互助諮商會議，就協定執行情形及所遭遇困難進行討論，以強化本協定之執行。偵辦兩岸跨境其它一、潛逃大陸地區刑事犯，雖已遣返404人，然加強毒品犯罪，共同打仍有部分社會矚目之要犯，因陸方基於特殊查緝工作擊不法考量，未能順利自大陸地區遣返，屢受外界質疑協議合作成效。法務部及協議各相關機關，仍持續追查該等刑事犯在大陸地區行蹤、聯絡資訊，提供陸方主管部門協緝；並透過各次工作會談場合，向陸方提出具體對象名單，促請陸方回歸協議合作精神，落實執行人員遣返事項。二、兩岸檢警透過情資交換、合作協查、共同打擊等方式，在打擊兩岸跨境電信詐騙犯罪上獲得相當成果，然因不法之徒仍持續利用法域不同及蒐證不易等漏洞而遊走兩岸犯罪，近期兩岸檢警機關仍持續聯手打擊電信詐騙集團，並結合兩岸以外第三地合作打擊跨境犯罪；至於其他危害民眾財產、健康的犯罪，如兩岸跨境違法傳銷及農藥、農產品走私等，亦促請陸方加強合作。拓展兩岸多元其它一、本部將積極研修相關法律以提供執行之法源強化人力司法互助，建依據，以彌補被害人損害，實現公平正義；培訓，型立制度化合作目前本部除已依現行刑事訴訟法扣押發還等塑優質組機制正當程序，逐案研究協處犯罪所得發還事宜織文化外，並積極研修相關法律以提供執行之法源依據，期能在打擊犯罪追緝被告之外，亦能彌補被害人的損害，實現公平正義。二、建立互助法制，提供執法依據，由於刑事司法互助事項多涉及司法主權及公權力，有許多執行之事項，仍需有國內的配套法規據以執行。例如關於司法互助中有關犯罪不法所得之追討，涉及承認並執行外國沒收判決（沒收令）之問題，在現行法律架構下，即窒礙難行，故有必要逐步完善司法互助之立法，並積極與大陸地區協商相關司法互助事宜。三、透過「業務交流」，講授我方偵查及實行公訴之經驗，傳達落實刑事正當法律程序之要求理念，引領兩岸法治對話。又依本協議第2條規定之「業務交流」，本部亦規劃派遣7-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯檢察官對大陸公安機關、最高人民檢察院等所屬人員授課，講授我方偵查及實行公訴之經驗，宣導落實刑事正當法律程序之要求，引領兩岸法治對話，朝向保障人權及維護公平正義方向發展。強化人道關其它一、透過兩岸司法互助機制，積極與大陸地區進人權主流懷，確保訴訟行在我國服刑陸籍受刑人接返事宜。化形塑權益保障二、完善我方既有通報機制，並持續與大陸主管部門協商循我方建議模式規劃處理，促使陸方重視國人在陸法律權益，改善通報時效建立更多同意家屬探視的個案及縮小例外不為通知的範圍，以加強我國人民在大陸地區人身自由保障。三、本部與陸方最高人民法院、司法部等機關交涉，期透過兩岸間之司法協助，儘速完備調查取證及相關程序，建立制度化操作方式，以保障國人可獲得獄外處遇的合法權益。廉政業務推動聯合國反其它一、依《聯合國反貪腐公約》施行法規定，持續整合國家貪腐公約，與辦理主管之法令及行政措施之檢討工作。廉政網絡國際接軌二、以多元方式，探討、傳達《聯合國反貪腐公及推動社約》理念及內涵並據以遵行。會參與機制加強教育訓其它一、培育新進廉政人員具備業務所需專業基本知整合國家練，培育全方能，推動興利行政，追求優質績效。廉政網絡位廉政人才二、強化在職廉政人員專業職能，提升中、高階及推動社主管人員領導管理與溝通能力。會參與機制掌握廉政趨其它一、與外國廉政機構相互參訪，積極參與國際廉整合國家勢，推動國際政事務。廉政網絡交流二、積極參與APEC、IAACA等國際組織舉辦之及推動社廉政會議及活動，或籌辦國際廉政研討會。會參與機三、適時行銷我國廉政作為及成效，增進我國國制際能見度及清廉形象。建立防貪機其它一、落實廉政風險評估，展現「預警」功能，並整合國家制，預防機關建構再防貪機制。廉政網絡發生貪瀆不法二、強化公務機密及機關安全維護措施，有效防及推動社止公務機密外洩與預防危害及破壞事件發會參與機生。制整合廉政網其它一、辦理多元廉政倫理交流活動，結合公私部整合國家絡，促進全民門，營造「貪污零容忍」的社會環境。廉政網絡反貪二、積極透過廉政署「廉政平臺」跨域整合治及推動社理，並推動廉政志工，落實「全民參與」。會參與機三、持續辦理相關廉政研究。制倡導誠實申報其它一、落實公職人員財產申報及利益衝突迴避法等整合國家7-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯財產，落實利審查機制。廉政網絡益衝突迴避二、全面使用本部財產申報查核平臺，辦理財產及推動社申報查核作業，及提供財產資料予申報人申會參與機報財產。制三、落實陽光法案，完成公職人員利益衝突迴避法修正草案及公職人員財產申報法修正草案之修法事宜。強化肅貪機其它一、以「降低貪瀆犯罪率」、「提高貪瀆定罪積極查辦制，積極發掘率」、「保障人權」為三大工作目標，恪遵貪瀆犯罪偵查重大貪瀆依法行政，確實遵守廉政署人權保障工作指不法示事項。二、鎖定高層貪污犯罪、結構性貪污犯罪為重點方向，一般貪污案件以策動自首為原則。三、鎖定貪瀆高風險業務，進行全面性專案清查作為，遏阻違法舞弊，發揮興利除弊功能。四、就社會關注影響國計民生的弊端，藉由本部遴選之「派駐檢察官」，結合「期前偵辦」機制，精緻偵查以提升貪瀆案件定罪率。法務部廉政署社會本部廉政署於100年7月20日成立，辦公整合國家辦公廳舍遷移發展廳舍係租用捷運新莊線行天宮站捷五聯合開發廉政網絡整修計畫大樓，為設置永久而獨立之辦公廳舍，奉行政及推動社院100年7月4日院臺法字第1000098958號函會參與機同意於國防部搬離位於總統府後方之博愛大樓制（含博一、博二大樓）後，提供廉政署及本部所屬機關使用；復經行政院104年5月25日院臺法字第1040133977號函同意博愛（二）大樓由本部廉政署進駐。其他設備、一檢察、矯正、科技一、「檢察、矯正、廉政資料庫整合提升計畫」全國法規般行政廉政資料庫整發展屬行政院第四階段電子化政府計畫之一項子資料庫使合提升計畫計畫。用量二、本計畫係除服務機關內業務同仁外，更可滿足他機關及民眾分族群提供服務，達至跨機關間服務流程整合、資源共享、主動服務、綠能減碳之業務資訊化理想，亦符合行政院電子化政府所訴求之社會關懷與政府資源共享目的。三、105年工作重點如下：賡續辦理檢察書類資料庫系統、辦案資料庫系統及獄政系統等建置推廣工作、建置矯正資料庫管理平臺、強化全國法規資料庫運用及落實法治教育，以提升行政服務效能。法務部及所屬社會一、本計畫為提升本部及所屬機關伺服器效能及全國法規機關伺服器、發展擴充連續資料備份與異地資料備份之空間授資料庫使儲存設備、網權數，符合未來資料備份之需求。並汰換老用量7-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯路及資訊安全舊骨幹網路設備以增加網路效能及提升應用設備效能提升系統服務效率，滿足資料庫存取等相關計算計畫環境之高速傳輸需求。另採購資安防護設備加強防範進階持續性滲透攻擊，並通過ISO27001：2013版ISMS系統改版建置驗證，以確保本部資通訊安全防護水準。二、105年工作重點如下：購買中階伺服器主機以汰換老舊設備、購買10G交換器設備1台以增加網路效能、購買備份工具授權以維資料安全性、建置資安監控管理中心（SOC）系統平臺１套以確保本部資通訊安全防護水準。法務部及所屬其它一、本計畫主要工作為擴增本部檢察體系辦案所降低資安機關應用系統需「檢察機關通訊監察系統」、「第三審訴及個資資功能強化計畫訟案件管理系統」及「單一登入窗口查詢系料外洩事統」之功能。降低廉政體系「公職人員財產件申報網路系統」有關使用者申報資料時之不便，並簡化查核作業之困難度。配合本部及所屬機關之屬性開發集中式「差勤表單簽核流程系統」提升本部及所屬機關日常行政作業效率。採購各項合法授權之應用軟體，以符本部及所屬機關執行業務之需。二、105年工作重點：「最高法院檢察署-第三審訴訟案件管理系統」功能開發及「差勤表單簽核流程系統」後續推廣等作業，另為確保本部應用軟體具備合法授權，將採購「微軟企業大量授權軟體」及「個人電腦及伺服器防毒軟體系統」等軟體。檢察機關擴(遷)臺灣士林地方社會一、主體工程施工、裝修工程、水電及空調設備檢察官辦建計畫法院檢察署擴發展安裝。案日數建辦公廳舍暨二、其他費用：包括物調款、委外規劃設計監造現有辦公室整費、專業代辦服務費、工程管理費等費用約修計畫14,649千元。臺灣桃園地方社會一、裝修工程。檢察官辦法院檢察署遷發展二、一般業務需求購置設備。案日數建辦公廳舍裝三、特殊業務需求購置設備。修、購置設備四、指標及窗簾安裝。及搬遷計畫五、搬遷。臺灣橋頭地方社會含弱電工程及家具、內部設備、搬遷費，相檢察官辦法院檢察署辦發展關細部期程如下：案日數公廳舍內部家一、104年2月接洽工程代辦機關及徵選家具及設具及設備設置備委託規劃設計監造廠商。與搬遷二、104年3至5月，進行設備及家具之規劃設計。7-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、104年6月代辦機關為設備（工程及財物）採購案之發包。四、104年7月至11月配合代辦機關執行各項事宜，（弱電）設備、指標、窗簾等採購案進行施工及安裝。五、104年12月辦理相關工程及財物採購驗收。六、105年2至4月辦理搬遷勞務發包，並完成部分業務及設備搬遷作業。臺灣彰化地方公共一、公共建設類「法務部行政執行署彰化分署辦建立資本法院檢察署暨建設公廳舍自有化中程計畫」與社會發展類「臺計畫基金法務部行政執灣彰化地方法院檢察署辦公廳舍遷建計畫」行署彰化分署合併。聯合遷建辦公二、105年度分年經費為510萬元，辦理先期規劃廳舍計畫（審作業。議中）臺灣臺北地方社會一、104年5月開始辦理採購大樓建築物相關資料檢察官辦法院檢察署採發展彙整。案日數購大樓辦公廳二、104年7月起至10月開始辦理技術服務遴選舍及舊有辦公計畫作業（含廠商招標文件撰寫、招標文件室增建偵查庭公開閱覽、上網公告等標期、開標評選、議整修工程計畫價決標簽訂委託契約書等）。三、104年10月至12月完成辦理建築物整修結構安全室內整體檢討規劃。四、105年1月、2月辦理細部設計及各項許可申請作業。五、105年3月4月開始辦理工程發包作業。六、預計105年5月開始施工至105年12月採購大樓整修工程竣工。七、06年1月、2月辦理採購大樓相關合格證書、變更使用執照及遷入進駐同仁的事宜，另同時辦理該署偵查庭裝修工程。八、預計於106年9月竣工完成驗收。臺灣高等法院社會一、104年3月至4月確定需求、建築物相關資料檢察官辦檢察署暨智慧發展整理、建築物結構安全評估。案日數財產分署、臺二、104年5月至12月依行政院100年7月4日灣臺北地方法院臺法字第1000098958號函核准事項，無償院檢察署博一撥用國防部於103年12間進駐大直博愛營大樓辦公廳舍區，原位於臺北市中正區博愛路164號之博及舊有辦公室一大樓辦公室。整修工程中程三、預定104年10月至12月辦理徵圖、評選建計畫(審議中）築師，再與得標建築師簽訂合約。四、105年1月至5月辦理建築及內部設備規劃設計、審查設計圖說及預算書並陳報上級審核；105年6月至12月辦理建築物使用執7-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯照、變更使用執照、室內裝修許可證、工程發包、整修工程施工、申報營建工程空污防治費等。五、106年1月至12月辦理整修工程施工、監督與驗收；內部設備之施工與驗收；公共藝術設置；申請室內裝修合格證；年底完成機關部分科室遷移等。臺灣高等法院公共為配合財政部國有財產署要求強化國有不動建立資本臺中分院檢察建設產運用效能，並促使土地有效利用，創造更大效計畫基金署、臺灣臺中益，整併臺中高分檢、臺中地檢及行政執行署臺地方法院檢察中分署辦公廳舍興建計畫，並將部分土地規劃多署暨法務部行目標使用，藉以增加收益。政執行署臺中分署擴遷建辦公廳舍計畫司法科技運用科技方科技一、計畫一：臺中地檢署「贓證物庫數位化管理檢察官辦法，提升檢察發展作業第二期」案日數機關服務及管（一）在第一期計畫基礎上擴充硬體、改良軟理效能先期計體，將贓證物庫管理導入物聯網科技。畫（二）宣傳與推廣：初步邀請其他檢察機關觀摩並提供經驗，協助整合本系統與一審支援檢察官辦案系統。評估可行後，再推廣至法院及其他司法警察機關。二、計畫二：臺南地檢署及新北地檢署「人犯辨識及管理系統」（一）建立生物辨識資料庫，供檢察官偵查及執行時調閱使用，防止冒名頂替等弊端發生。（二）建立數位化管理流程，使新收人犯作業更具效率，有效運用人力。其他設備法務部調查局社會一、本計畫主要工作項目為建置「國安體系防護檢察官辦強化國安體系發展系統」、「強化國安偵蒐系統」及「文書指案日數防護及科技偵紋鑑識系統」所需設備。蒐系統中程計二、105年度獲核之預算，將辦理採購「高畫質畫彩色數位攝錄影機」及「光譜儀」等工作及經費核銷。法務部調查局公共一、申辦建造執照及5大管線審查。建立資本嘉義市調查站建設二、申報開工、結構體施工。計畫基金辦公房舍遷建計畫法務部調查局社會一、本計畫主要項目為汰舊本部調查局鑑識工作檢察官辦提升鑑驗設備發展所需基礎設備。案日數效能中程計畫二、本計畫105年將辦理各項基礎鑑識設備汰購及經費核銷。7-19計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯法務部調查局社會汰換本部調查局個人電腦、筆記型電腦、螢檢察官辦資訊設備汰換發展幕及印表機等資訊設備。案日數計畫法務部調查局公共一、將「法務部調查局科學鑑識大樓興建計檢察官辦中和調查園區建設畫」，整併原屬社會發展類之「新北市調查案日數新建辦公大樓處遷建辦公大樓計畫」、北部地區機動工作計畫（審議站、國家安全維護工作站等新興計畫，整併中）為「法務部調查局中和調查園區新建辦公大樓計畫」。二、105年度分年經費為710萬元，辦理第1期興建新北市調查處辦公大樓、鑑識科學大樓先期規劃作業。亞太電信新世社會本計畫自105至108年分4期進行建置。其檢察官辦代核心網路（N發展中前端通訊監察系統分2期建置，後端監察自動案日數GCore）通訊分配管理系統分4期建置。105年度將分別辦理前監察系統建置端系統及後端系統之第1期建置。中程計畫法務部調查局社會為有效提升機動能力，迅速打擊犯罪，強化檢察官辦偵緝車汰換計發展查緝能量，確保調查人員執勤效能及安全，計劃案日數畫分3年汰換逾齡偵緝車。105年度預定汰換偵緝車56輛。鑑識科技業務法務部調查局科技本計畫將提升新興濫用毒藥品及其代謝物檢檢察官辦新世代鑑識科發展測技術，時程規劃為102年1月至105年12月，案日數技提升計畫（4/總時程為4年，105年為本計畫執行之第4年，預4）定建立迷幻類毒（藥）品之質譜圖譜資料庫及其氣相層析質譜法或液相層析質譜法檢測技術、開發尿液新興迷幻類毒（藥）品代謝物之液相層析質譜法微量定性與定量檢測技術。法務部調查局科技一、新世代數位鑑識全面提升計畫（3/3）檢察官辦資通訊鑑識與發展（一）拓展ISO/IEC17025實驗室認證範圍並維持案日數監察科技提升認證品質。計畫3/3（二）購置研究設備，精進雲端技術與虛擬化環境犯罪案件之數位鑑識技術。（三）推動E化學習地圖，拓展橫向基層鑑識制度。（四）建置外勤數位鑑識工作室，建構自主鑑識能力，契合案件偵辦需求。二、無線遠距傳輸應用計畫（3/3）：購置監察器材並運用資通訊管理知識，突破尚未完成通訊監察系統建置之通信系統執行面之限制，提供類即時通訊監察功能，支援重大犯罪案件偵辦。鑑識科技業務法醫鑑識新象科技一、建構法醫體質人類學實驗室（4/4）－建構臺灣檢察官辦計畫（4/4）發展族群人類學體格特徵應用於人別鑑定之研究。案日數7-20計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、建構國家級法醫分子病理暨微生物鑑識軸心實驗室（4/4）。三、高感度LC/MS/MS應用於法醫毒物量能提昇計畫（3/3）。四、應用QuEChERS分散式固相萃取法於毒藥物鑑驗之研究（3/3）。五、法醫毒物檢驗技術研發與認證深度及廣度提昇計畫（2/2）。六、先進NGS技術應用於法醫DNA鑑識之研究（2/2）。七、建立法醫檢體ABO基因型鑑定系統。八、提昇法醫檢體精斑檢測技術之研究。矯正業務法務部矯正署社會一、工程各階段作業管理與督導。紓解矯正臺北監獄改發展二、工程施工與監造。機關超收（擴）建工程三、公共藝術設置與驗收。擁擠問四、取得綠建築標章。題，維護五、工程驗收。收容人基本人權法務部矯正署社會一、工程施工與監造。紓解矯正宜蘭監獄擴建發展二、工程各階段作業管理與督導。機關超收工程三、公共藝術設置。擁擠問題，維護收容人基本人權矯正教育館工社會一、工程施工與監造。深耕生命程計畫案發展二、工程各階段作業管理與督導。教育與強三、公共藝術設置。化家庭支持，發揚矯正成效法務部矯正署社會本擴建計畫係利用雲林第二監獄戒護區內既紓解矯正雲林第二監獄發展有信園之空地，配合地形條件及使用現況，規劃機關超收擴建工程（審與現有之誠園相對稱，以改善收容處所整體環擁擠問議中）境，提升受刑人處遇及教化品質，俟工程完成後題，維護將可增加收容受刑人1,296人，基於戒護安全及不收容人基影響各項業務正常運作之原則下，本計畫採擴建本人權方式辦理，建築配置及座向考量採光、通風等物理環境，以提升收容環境品質。善用智慧科科技為強化戒護安全設施、以科技技術輔助人力強化獄政技，提升矯正發展不足，擬運用矯正機關現有監視系統，結合智慧管理措機關安全管理影像分析（IVA,IntelligentVideoAnalytics）技術，施，提升效能先期計畫依過去收容人發生戒護事故之經驗，導入打架偵機關應變測、脫逃、自殺及警戒帶（區）偵測等安控功能力能，於進出通道、舍房、工場、圍牆四周之監視器加裝安控系統，如發生收容人打架、自殺、出7-21計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯入口或圍牆異常等狀況時，安控系統即可發送警訊，以類似網路巡邏方式，監控收容人違規行為，藉以補強步巡值勤方式，有效減少戒護事故發生。本計畫擬選定不同性質之矯正機關共6所（重刑監獄-臺北監獄及高雄監獄、二審看守所-臺北看守所及臺南看守所、少年輔育院-桃園少年輔育院、矯正學校-誠正中學），運用影像分析科技技術，建置監視系統智慧影像分析之管控平臺與相關通報示警機制，俾提升矯正機關戒護安全之管理效能。矯正署所屬各其它一、建築房舍之維護：本部矯正署所屬矯正機關紓解矯正矯正機關房計49所，建築房舍眾多，部分建築使用年機關超收舍、消防及戒久，產生老化情形，需定期投入經費修繕維擁擠問護安全等設施護。題，維護及設備之維二、強化戒護安全設備：目前所屬矯正機關收容收容人基護、汰換及更人犯達6萬5千餘名，戒護壓力大，在人事本人權新精簡之政策下，亟需強化監視系統等科技監控設備以舒緩戒護壓力。三、消防安全管線之維護：矯正機關係屬集中收容眾多人犯之封閉型機構，消防管線及電路管線定期之檢修、汰換及維護至為重要。執行業務辦理及督導執社會一、參與本部行政執行法（總則及公法上金錢給提升投資行業務發展付義務部分）研修，檢討修正行政執行有關報酬率之法令規章，研議闡釋相關法律問題，俾充實執行工具，健全行政執行制度。二、運用企業化經營理念，秉持「目標管理、績效評比」之原則，致力於行政執行業務之推動，簡化作業流程；重視成本效益觀念，落實投資報酬率要求，以提升執行績效。三、妥適運用強制手段，積極清理滯欠案件，實現政府公權力；堅守程序正義，維護人民權益。四、因應案件類型及數量之轉變，強化案件執行之深度、廣度及精緻度，以提高案件之徵起率，進而提升整體執行績效。五、持續推動多元繳款便民措施，並加強宣導此項便民政策，體現「司法為民」理念，落實為民服務品質。六、加強執行人員之訓練，精進執行技巧，提升執行品質；重視執行態度，貫徹清廉、效率、親切的核心文化，展現對弱勢族群之關懷，並協助其履行義務。七、改善辦（洽）公環境，提供優質服務場所，7-22計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯並加強便民、禮民措施，提升服務品質，樹立機關親民形象。行政執行機關法務部行政執社會一、本案興建地上8層、地下2層樓鋼筋混凝土提升投資擴（遷）建計行署高雄分署發展造辦公廳舍。報酬率畫辦公廳舍自有二、預定作業事項化中程計畫（一）辦理發包作業（招標作業、決標、簽約及施工前協調）。（二）施工作業階段（工程施工作業）。司法科技檢察卷證數位科技一、包含卷宗數位化集中管理及解決所衍生的索紓解矯正化暨獄政假釋發展引、搜尋、網路遠端存取等問題。機關超收無紙化計畫(1/二、預期FY105年試辦檢察機關可達20%數位卷擁擠問2)證率。題，維護三、包含假釋流程電子化及人別管理多元機制，收容人基主要透過建置資訊及生物辨識系統輔助、簡本人權化及強化假釋作業及收容人之管理。四、計畫將完成23個大型矯正機關假釋無紙化作業。7-23經濟部105年度施政目標與重點本部掌理全國經濟行政運作，配合各階段經濟發展需要，及肆應國際經貿情勢變化，策訂經濟政策及措施，以協助我國企業強化產業競爭優勢，及創造有利經濟成長及企業永續經營發展的環境。105年度以「創新經濟、永續能源、樂活台灣」為整體發展願景，持續推動各項經濟興革工作。本部依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、推動產業結構優化、創造產業新優勢（一）積極推動產業結構的調整與優化，針對我國產業現況及特性，推動「產業升級轉型行動方案」，以「維新傳統產業」、「鞏固主力產業」及「育成新興產業」為主軸，分別提出轉型策略與具體措施，包括「加速新興產業推動」、「建立系統解決方案能力」、「建構完整產業供應鏈體系」及「提升產品品級及價值」等四大策略積極推動，並帶動眾多中堅企業發展，以促成產業結構調整與優化。（二）架構中小企業創業成長基地，全方位輔導中小企業，協助創新升級。（三）推動開發產業前瞻性及共通性技術，以厚實產業技術創新能力。二、開拓經貿版圖、營造樞紐地位（一）促進出口市場多元化，維持出口穩定成長，連結全球市場與商機。（二）推動區域經濟整合，維護我國際經貿地位及利益。三、整備優質環境、促進投資加碼（一）建構完善基礎建設及永續經營環境，促使民間投資加碼。（二）推動全球招商，提供全方位投資服務，開發具投資潛力案源，促進僑外商來臺投資。四、穩定供給資源、永續能源發展（一）節能減碳永續成長，確保水資源、能源供需穩定。（二）營造安全之水環境。五、提升服務效能（一）提升專利審查能量，促進研發成果運用。（二）標準最適化、計量準確化、檢驗優質化、商品安全化。六、強化營運績效，提升資產效能：有效運用機構資產及預算成本控制，提高部屬事業營運績效。七、打造優質專業團隊：致力提升本部各階層、各領域公務人力資本，打造優質、專業之經貿團隊，以強化我國經濟實力。◎跨機關目標一、創業拔萃方案：建構新興產業加速育成平臺，完善加速輔導網絡，擴大誘發投增資。二、改善所得分配具體方案：提供創業資金信用保證措施，協助取得創業經營資金。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：整合政府機關資訊服務，協助投資者投資臺灣。二、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）各機關年度資本門預算執行率：本部主管資本門實支數、資本門應付未付數及資本門賸餘數總計，應達年度資本門預算數90%。（二）各機關中程歲出概算額度內編報概算數：合理分配資源，將中程施政計畫所需經費依優先8-1順序於核定本部主管額度內編報，使本部主管年度歲出概算編報數均於所核列年度中程歲出概算額度數內編報。三、提升人力資源素質與管理效能（一）配合經濟發展政策，彈性調整公務人力，促進組織效能。（二）推動終身學習，建構多元學習環境，提升人力素質。8-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一推動產業結1推動新興產業發展1統計新興產業產值占整體20.05%科技發展構優化、創數據製造業產值之比重造產業新優（智慧生活、綠能、勢生技、智慧電動車、車輛電子、寬頻通訊）2推動服務業發展1統計重點服務業產值（數49,240億元社會發展數據位內容、設計、資訊/科技發服務）及營業額（物展流、連鎖加盟及電子商務）合計數。3協助中小企業創新、1統計是否達下列各項標準2項科技發展升級及轉型發展數據（年度目標值符號代表意義：0代表「2項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「達到2項」）1.培育新創企業家數：1,200家。2.協助中小企業投入研發件數800件。4厚實產業技術創新能1統計「年度專利應用件數÷100%科技發展力數據前一年度專利應用件數」×50%＋「年度技術移轉件數÷前一年度技術移轉件數」×50%二開拓經貿版1維持出口穩定成長1統計是否達下列各項標準2項社會發展圖、營造樞數據（年度目標值符號代紐地位表意義：0代表「2項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「達到2項」）。1.擴大協助廠商爭取全球市場商機數：200億美元。2.協助成功布建海外通路之廠商家數：250家。2推動區域經濟整合，1統計年度目標值代表意義3數目無維護我國際經貿地位數據（下列3種事項數目之及利益加總）：1.簽定貿易相關（堆積木）協定數目（包括相關複邊及8-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯雙邊經貿協定）。2.談判議題盤點及法規落差檢視數目。3.ECA可行性相關研究或自我評估數目。三整備優質環1充裕工業區土地供給1統計媒合閒置工業區土地70公頃科技發展境、促進投數據資加碼2發掘具優勢產業投資1統計篩選國內外關鍵技術50件數無案源數據擁有者，發掘具投資潛力之案源件數四穩定供給資1水資源供需穩定1統計是否達下列各項標準2項公共建設源、永續能數據（年度目標值符號代/社會發源發展表意義：0代表「2項展均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「達到2項」）。1.增加區域水資源調度及備援供水能力27萬噸／日。2.年節約生活用水量1,436萬噸／年。2能源供需穩定1統計是否達下列各項標準2項無數據（年度目標值符號代表意義：0代表「2項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「達到2項」）。1.執行能源效率管理與提供節能技術服務：347千公秉油當量。2.再生能源累計裝置容量：494萬瓩。3持續改善防洪設施1統計是否達下列各項標準2項公共建設數據（年度目標值符號代表意義：0代表「2項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「達到2項」）1.完成中央管河川設施後之增加保護面積26平方公里／年。2.完成縣市管河川排水設施後之改善淹水面積75平方公里／年。8-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯五提升服務效1提升專利審查能量，1統計發明專利初審案件平22月科技發展能縮短審結期間數據均審結期間（月）2防制與查緝不安全商4統計是否達下列各項標準2項科技發展品數據（年度目標值符號代表意義：0代表「2項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「達到2項」）1.市場檢查查核數：50,000件。2.落實商品源頭管理，辦理邊境檢驗或查核：43萬批。六強化營運績1部屬事業法定盈餘達1統計每年本部所屬事業法97%無效，提升資成率數據定盈餘分配預算達成產效能率（本項須考量執行重大政策性因素之影響金額）。七打造優質專1建構以核心能力為基1統計衡量標準：是否辦理3項無業團隊礎之培訓體系，提升數據上開3項培訓課程並同仁專業競爭力達調訓人次（各年度目標值填列符號代表意義：0代表「3項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「達到2項」、3代表「達到3項」）。1.依據本部及所屬各機關公務人員各階層、各領域職涯發展所需之核心能力，辦理階層別訓練（含新進、委任等），年度培訓目標400人次，學員平均滿意度達90%。2.為強化同仁專業知能與宏觀思維，辦理職能別訓練（含產業及經貿發展等議題），年度培訓目標150人次，學員平均滿意度達90%。3.外語訓練：為培育一般公務同仁第二外語能8-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯力，規劃辦理英語、日語、西語「夜間語文班」（全期課程預定3年6個月完成，共分1～7級），全年度預定辦理30班，調訓500人次以上，學員平均滿意度達90%。八創業拔萃方1營造友善創新創業環1統計推動新興產業加速育8億元無案（跨機關境數據成，透過業師陪伴輔目標）導、資金媒合及國際育成合作等，誘發中小企業國內外投增資金額。九改善所得分1提供創業資金信用保1統計開辦「青年創業及啟40億元無配具體方案證措施數據動金貸款」及「企業（跨機關目小頭家貸款」，協助標）中小企業融資金額註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。8-6參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1進度行政院「全面推主辦：1項及合作流程控管廣政府服務流程協辦：5項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本-0.1%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階8-7共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。8-8肆、經濟部年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯貿易推廣工作委託辦理國際社會透過辦理海外參展團、拓銷團，洽邀外商來維持出口市場開發工作發展臺進行採購洽談等各種活動，協助我商開拓新興穩定成長計畫市場、深耕中國大陸市場、鞏固歐美日成熟市場，爭取全球市場商機。捐助個別廠商社會透過補助公司或商號赴海外參加國際展覽之維持出口及輸出入相關發展場地租金以及補助輸出入相關同業公會辦理展覽穩定成長同業公會辦理及非展覽計畫等方式，協助廠商開拓海外市場爭推廣貿易業務取商機。工業技術升級帶動產業高值科技一、依據「產業發展綱領」精神及原則，本部已推動新興輔導化並發展新興發展研擬「經濟部2020年產業發展策略」，朝產業發產業「傳統產業全面升級」、「新興產業加速推展、推動動」及「製造業服務化、服務業國際化科技服務業發化」等作為三大主軸，強調研發、品牌、人展才等軟實力元素的融入，推動我國產業朝「生產製造」與「服務行銷」雙軌並重方向發展，以激發臺灣經濟突破性成長，協助現有產業升級轉型，提升國際競爭力。二、為加速產業結構調整速度，本部針對我國產業現況及特性，推動「產業升級轉型行動方案」，將以「維新傳統產業」、「鞏固主力產業」及「育成新興產業」為主軸，分別提出轉型策略與具體措施，包括「加速新興產業推動」、「建立系統解決方案能力」、「建構完整產業供應鏈體系」及「提升產品品級及價值」等四大策略積極推動，並帶動眾多中堅企業發展，以促成產業結構調整與優化。優化傳統產業科技一、藉由協助傳統產業科技化與知識化，提升我推動新興及中小企業發發展國傳統產業競爭力及相關產業之附加價值，產業發展展環境並創造投資及就業機會，拉大與東南亞及中國大陸低廉產品之差距，使我國傳統產業產品精緻化、品牌具知名度化、品質高信賴度化，提升我國產品國際形象及市場占有率。二、依據「振興傳統產業方案」，由本部工業局規劃推動「協助傳統產業技術開發計畫」，由政府補助企業研發經費，鼓勵傳統產業業者開發新產品新技術，提升產業競爭力，每案補助經費以200萬元為上限，廠商配合款50%以上。塑造優質及無科技一、成立「行政院全球招商聯合服務中心」，鎖充裕工業障礙之投資經發展定具投資潛力對象，積極開拓案源，促進投區土地供營環境資。該中心設置整合型單一服務窗口針對有給8-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯投資構想或有具體投資計畫的海內外投資人，提供專案、專人、專責全程客製化服務，以加速落實投資台灣。待投資人完成設廠開始營運後，繼續與投資人保持密切聯繫，執行後續關懷服務。二、針對製造業投資案、工業區開發、工商綜合區開發等重大案件，就投資個案推動進度及所遭遇之障礙，逐案追蹤並協調解決投資問題。建立及維護國國際標準研析科技一、針對智慧電網、中文編碼及資訊處理、智慧防制與查家標準暨國家標準調發展型自動化、自行車等領域標準進行研究，並緝不安全和加速與國際標準調和。商品二、持續進行國家標準相關資訊平臺管理及維護。網路通訊國際科技一、參與第四代行動通訊及車載資通訊等國際產標準分析及參發展業技術標準制定會議，並培養長期專職參與與制定之人才。二、研究及分析第四代行動通訊及車載資通訊等國際產業技術標準。產業技術標準科技一、產業技術標準活絡及推廣。活絡暨參與國發展二、輔導與補助產業團體推動標準化活動。際標準制定三、電子商務技術標準之國際化。四、中華民國IECQ制度國家管理機構運作。建置產業產品科技一、能源科技產品標準檢測驗證計畫標準、檢測技發展（一）配合躍升計畫召開LED照明標準因應小組術與驗證平臺會議、LED二級校正系統TAF實驗室光偵測器增項申請，進行LED照明光輝度校正研究。（二）新興節能全熱交換器產品檢測技術研究，空調機產品實驗室能力比對，建置冷凍空調型式試驗變頻器。（三）調和太陽光電國際標準為國家標準草案，辦理太陽光電相關能力比對試驗。（四）建置直流斷路器試驗設備。（五）建置生質能源檢測設備-生質能源檢測設備（苯合成儀、液態閃爍計數器）。（六）推動中小型風力機國際與兩岸檢測驗證合作事宜。（七）研/修訂氫燃料電池國家標準草案。（八）輕型載具低壓儲氫罐兩岸共通標準。二、身心障礙與高齡者輔具國家標準暨自願性標章推動計畫（一）計畫管理與評選競賽辦理。（二）機電類輔具檢測標準與驗證能量。8-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（三）行動輔具檢測標準與驗證能量。（四）無障礙設備檢測標準與驗證能量。（五）個人輔具與義具矯具檢測標準與驗證能量。（六）輔具自願性標章與事故通報及回收之法規、保險研究以及通報系統之建置與管理。（七）輔具通用設計推廣與國際合作。建構消費品安科技一、從民眾的角度來提供全程服務，本計畫進入防制與查全及標準計量發展最後一個年度，將加強深化推廣作業，以業緝不安全檢驗服務平臺者角度提供主動全程服務。商品二、促成跨機關合作：跨機關（農委會、關務署、國庫署…等）整合，強化系統資訊交換能力，凝聚業務服務核心價值，逐漸降低重複開發系統功能之成本，有效為進口商品安全把關。三、強化內部整合：商品檢驗自動化相關系統Web化，可汰換12台APSERVER與分局架設檔案伺服器（FileServer）、節省機房空間、維護費用、簡化client端管理及提升應用系統穩定度。四、持續整合內部作業處理電子化與流程自動化，並強化系統間資訊交換能力，凝聚業務服務核心價值，並逐漸降低重複開發系統功能之成本。五、結合民間能量，開放本局認可實驗室，進行特約檢驗。智慧財產權科強化專利資訊科技一、健全專利檢索資料庫。提升專利技發展檢索及運用計發展二、強化專利檢索效能。審查能畫三、持續引進國外專利及非專利資料庫。量，縮短審結期間健全專利檢索科技一、擴大專利檢索案件量。提升專利中心發展計畫發展二、擴大執行單位服務範疇，試行營運受理外界審查能專利檢索之委託。量，縮短審結期間專利資訊服務科技一、開放專利資料，協助企業建立專利分析布提升專利創新計畫發展局，提升產業研發效率。審查能二、電子傳達服務，建立政府與企業間作業流程量，縮短雙向數位化。審結期間三、推動線上審查，強化案件管控，提升專利審查效能與行政效率。智慧財產專業科技一、維運智慧財產培訓學院並深耕智慧財產專業人員培訓計畫發展人才。二、國際智財知識調合接軌。8-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、智財專業職能推廣認證。四、培訓專利實務人才。智慧財產權e科技一、電子申辦相關系統功能之增修暨維護。提升專利化服務及流程發展二、推廣宣導電子申辦服務。審查能整合計畫三、推動國際優先權文件電子交換。量，縮短審結期間國際貿易辦理國際經貿社會委託辦理國際經貿政策研究中心計畫政策研究中心發展一、專題研究：藉由國際經貿議題之持續研究，計畫協助政府積極參與ECA及WTO等國際經貿談判。二、短期性議題：因應國際經貿情勢機動性進行研究，協助政府部門短期內作出政策決定之研究支援。三、諮詢服務：提供我國洽簽ECA及參與WTO等國際經貿組織所需之國際經貿法律諮詢及解析服務，並配合出席國內、外相關會議，提供諮詢。四、經貿資訊庫：提供政策研究所需基礎及動態環境與資訊，運用統計資料支援立場之研擬，並發行電子週報，彙整及分析區域經濟整合等國際經貿情勢。五、國內溝通與人才培訓：針對產、官、學界舉辦相關溝通及培訓活動，以促進各界對RTA、WTO等國際經貿事務及政府經貿政策之暸解。六、國際交流：舉辦國際研討會，與國際智庫進行交流合作、協辦WTO區域級（或國家級）研討會，以提升我國參與國際經貿事務之廣度與能見度。建立及維持度國家度量衡標科技一、國家度量衡標準實驗室運作與發展分項量衡標準準實驗室整體發展（一）建立及維持國家最高量測標準與國際一運作與發展致，確保量測的一致性及準確性，並提供國內各界國家級校正服務；維持國際相互認可協議（MRA）之簽署，提供校正與追溯服務，並協助產業提升國際競爭力及減少貿易障礙；另透過技術諮詢輔導、研討會技術討論及標準量測資訊傳遞服務，知識傳播及運用於業界；並與國際間之標準實驗室合作研究、專家互訪，增進國際技術交流與業務合作。（二）因應產業校正追溯與量測技術之需求，新建或擴建國家量測系統及校正技術服務能力，完備產業所需之計量標準系統建置，以滿足科技產業量測與校正技術之需求。8-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（三）進行國際領先之前瞻計量技術研究，建構我國計量標準技術自主能量，發展先進製程產業未來所需之材料計量技術、量測方法，期能突破產業現有量測技術與方法的限制，尋求新機會，以發展民生及環境永續所需量測技術為目標。（四）建立法定所用計量儀表之技術標準，協助研擬國家法定計量器施檢規範草案，提升法定計量型式認證的公信力。進行新版非自動衡器型式認證規範（CNPA76）研究與修訂、超音波及轉子式氣量計檢測技術研究及耳溫槍檢測技術研究。二、認證制度實施與發展分項（一）前瞻技術認證研究發展。（二）推動國內認證體系國際化。（三）維持國家認證合作方案。三、建立及維持國家游離輻射標準分項（一）穩定提供游離輻射量測標準的維持與服務，建構完整量測追溯體系。（二）進行游離輻射量測標準的精進與新建，滿足國內需求，促進國際認可。（三）從事游離輻射量測標準技術的推廣與應用，發揮技術擴散效益。四、建立與維持國家時間及頻率標準分項（一）建立、維持及傳遞國家最高之時間與頻率標準，確保量測的一致性與準確性。（二）進行國際比對達成量測標準的國際追溯性與推動亞太地區時頻標準國際合作，促進國內產業持續發展及提升量測技術水準與各界在國家標準時頻之應用。（三）透過國際傳時比對技術，與國際時頻標準接軌，並提供國內量測校正之追溯依據，進而達到促進產業升級及提升科技研發水準之目標。推動兩岸標準科技一、促進兩岸標準交流合作。防制與查計量檢驗認證發展二、促進兩岸法定計量及量測標準交流合作。緝不安全合作三、建立兩岸檢驗交流合作。商品四、加強兩岸驗證認證交流合作。五、推動兩岸消費品安全交流合作。民生化學計量科技一、氣體化學計量標準技術分項：進行民生安全標準計畫發展管制氣體計量標準技術建置、工業管制氣體濃度驗證參考物質研製，建立甲醛氣體分析設備校正系統，研製氣瓶型式多成分揮發性有機化合物參考物質，以滿足國內科技/民生8-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯產業與石化產業之氣體計量需求。二、民生安全管制物質計量標準分項：建立微量金屬離子濃縮晶片技術，電子級氨水中金屬離子濃縮量測技術，強化我國化學計量領域自我追溯之能量。國際貿易興建國家會展公共委託台灣電力公司代辦建築設計、監造、工中心(擴建南港建設程施作與營建管理。展覽館)一般行政(資訊智慧國土經濟公共（一）建置工商發展、工廠營運、民生消費等項中心)與能源應用服建設目之圖徵，提供基礎空間資料。務（二）辦理圖資開放資料作業，擬定開放資料的標準制度及資料整合供應機制，加速圖資流通加值運用。（三）建立經濟與能源資料及空間化加值之應用服務，發展經濟能源地圖生活化應用，並介接各類國土圖資服務與時序性資料，提供業務決策分析應用。推動商業科技招商及投資服科技一、投資臺灣入口網資訊系統擴充建置發展(資訊中心)務計畫發展（一）導入「全程服務」概念，完善投資評估、申辦及營運階段之相關申辦及資訊整合，有效輔助招商及投資服務之成效，依據本部產業發展策略，建立招商投資服務藍圖，擴大招商及投資服務範疇。（二）建置「投資台灣入口網」三層式架構之響應式網站便民服務，並整合中央與地方投資相關資訊與服務。（三）透過推廣活動及諮詢服務，提升投資台灣入口網使用量及服務滿意度。二、資訊共享服務機制規劃及擴充建置第4期（一）擴充基礎資通訊環境，以達資源共享及提升資源效能目標，提供各項便民服務。（二）參考資訊科技服務管理標準，研訂共用資料中心基礎環境及服務之營運管理作業標準，提供各機關系統轉移、管理及維運人員遵循。（三）完成混合雲網路介接及管理機制，採用外部公有雲資源，增加資料中心之資源運用效益。三、貿商e化服務流程再造及整合（一）完成建置商業登記案件線上補正機制。（二）完成公司及商業線上申辦文件整合影像系統機制。（三）公司及商業一站式線上申請作業網站服務再造。8-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（四）完善商工行政服務加值應用功能。（五）規劃公司及商業簡易案件行動申辦服務。（六）強化有限合夥登記系統。（七）規劃線上客戶服務系統。（八）配合自由經濟示範區計畫強化公司登記及一站式系統。（九）完成貿商ｅ化服務下階段應用規劃。（十）開發新一代公司登記及管理系統。四、智慧財產權e化服務及流程整合（一）推動電子服務，強化電子申請機制。（二）完成智慧財產權e化服務下階段應用規劃。資安服務共用科技一、擴展建置資安服務共用中心及共通資安防護機制運用創新發展機制，蒐集重要設備日誌，精確進行關聯分計畫析，並提供日常7x24資安事件之監控、通報及資安事件即時處理功能，落實通報事件之處理與追蹤。二、105年度參與機關為部本部、中小企業處、能源局、加工出口區管理處、專業人員研究中心及國營會等6個機關。三、組改後其資訊業務向上集中之機關，於本案導入過程，亦將進行目錄服務（網域）、電子郵件及防毒系統等之資訊安全防護環境整合作業。四、依前述6個機關業務規模及特性需求，引進必要之資安服務包，服務內容包括，系統弱點掃描、網站弱點掃描、滲透測試及資安健診等，以強化參與機關資安防護能量及整體聯防效果。推動商業科技商業資訊躍升科技一、商業行政資訊雲端應用擴充及效能提升發展計畫發展（一）導入效能監控服務，提供線上視覺化的效能分析能力，營造跨計畫合作環境，提升商業行政系統可用度。（二）強化商業行政資訊安全，在商業行政個資防護既有的基礎上，留存商工系統個資軌跡資料，善盡資料保管人責任。（三）擴充商業依法可開放之資料集、加強國家工商資料雲端介接服務。（四）執行商工行政系統公司登記與管理系統虛擬化移轉工作。（五）擴增及強化國家商業行政雲端資料平臺之服務能量及容量，建置雲端資料平臺備援機制。（六）再造商業登記案卷影像系統：以掃描設備的工業標準規格，開發商業登記案卷影像8-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯系統，改善軟硬體設備相容性，確保各機關採購到合用的掃描硬體設備。二、招商及投資服務計畫-貿商e化服務流程再造及整合配合行政院國發會第四階段電子化政府之目標，針對本部之各項貿商行政業務進行整合改造，導入「全程服務」概念，提供企業及政府機關人員多元化貿商行政服務。（一）再造公司登記與管理系統：因應我國企業數量每年不斷成長，商業行政作業經常調整，以先進資訊技術，開發前瞻、容易維護且總持有成本更低的資訊系統，確保我國經濟成長優勢。（二）強化有限合夥登記系統：為促進產業發展，並提升國際競爭力，我國已制定有限合夥法；本部為有效辦理相關登記業務，故強化現有資訊系統服務。（三）強化公司及商業設立一站式線上申請作業系統：蒐集民眾及第一線承辦人員回饋的經驗，持續優化各項系統功能，完善線上申辦作業。（四）擴充動產擔保交易網站：簡化信貸機構進行動產擔保查證程序，協助企業利用動產取得所需融資，並提升我國在世界銀行經商環境評比之排名。（五）資安監控服務、網頁安全防護機制、防治網頁掛馬及置換機制、防毒檢測服務、資安事故緊急回應服務及每月安全監控服務報告產出、主機監控服務、系統弱點掃描、木馬檢測、網頁弱點掃描、滲透測試、資安教育訓練。（六）商工電子公文交換系統維運、監控及技術支援。（七）維運全國商工行政服務入口網，配合法令及政策，更新重要公告、法規、活動、申請單範本等內容，蒐集民眾回饋意見，改進並提供更親切的使用者操作環境並確保系統的高可用性。推動電子商務科技一、電子商務雲端創新發展與基礎環境建置發展計畫發展（一）綜整國際電子商務市場與法制趨勢，協助跨部會協處電子商務發展障礙，增強我國電子商務產業發展優勢。（二）鼓勵企業運用現有新科技研發應用能力與政府民間投資機制，發展拓展電子商務新8-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯應用服務，擴大企業本身競爭力。（三）觀測全球電子商務發展最新趨勢，引動國內電子商務企業創新，扶持電子商務業者應用服務能力，創造服務科技化典範。推動優質智慧科技一、輔導商業服務業者導入可強化消費者參與度商業計畫發展及體驗感之優質服務模式。二、將優質服務應用案例製編成具本土、理論及實務性及可再擴散之教材。三、協助業者建立正確之服務創新與加值應用觀念，提升其規劃能力。四、藉各式媒體與多元管道宣導計畫之推動成果，激發業者及消費者對服務價值提升之重視。推動商業服務科技一、發展並優化跨業聚合加值共通服務系統。業跨業聚合加發展二、推動與深化商業服務生態系。值計畫三、媒合交流與成果推廣，加速跨業聚合服務發展。四、廣宣計畫輔導成果，吸引國內業者參與合作。物流國際化與科技一、推動供應鏈重整之物流服務推動服務科技化推動計發展（一）推動流通運籌國際化，協助物流業者發展業發展畫衍生加值服務，並建置與擴散流通運籌系統，協助供應商與銷售通路對接及流通模式優化，以提升商品供應商與市場互動的緊密度及對全球市場的掌握度，促成臺灣產製商品境外銷售。（二）整合物流與流通業者，構建跨境電商之銷售及物流整合系統，發展商品跨境流通之物流支援模式，促進供貨物流與商品營銷服務商機。（三）提升物流服務基礎能力，規劃培育我國產業與物流業發展所需之供應鏈運籌與物流專業人才，並透過物流相關公協會合作辦理符合產業需求之物流運籌專業培訓，強化我國物流人力資源結構，支援產業現代化及全球化發展。二、推動物流中堅企業國際化（一）協助國內國際貨物承攬或倉儲業者，掌握臺灣地理位置與產業發展之優勢，建立多國採購與多點發貨之中轉物流服務模式，支援產業在全球市場的貨物中轉與加值服務布局。（二）因應貨物中轉加值服務模式發展，協助國際物流業者建置物流資源整合平臺，將中8-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯轉貨物訂單與中轉物流資訊進行整合，提升國際貨物管理的服務能力，促進貨物快速流通。（三）舉辦國際物流產業合作座談會及協助自由港區物流業者舉辦自由港區委外加工營運模式說明會，促成產業應用自由港區之優勢措施發展國際供應鏈分工模式，帶動物流業者服務商機。三、推動低溫物流國際化（一）推動冷鏈物流應用技術發展與優化，協助國內物流業者突破市場擴展之瓶頸，強化全程冷鏈物流整合管理能力與運作效率。（二）應用已發展之相關服務模式與系統，擴大推動兩岸及國際低溫品集運跨境、城市儲配等冷鏈物流服務體系，並推動符合清真規範之物流服務體系，促成臺灣優質商品與冷鏈物流服務國際商機。（三）維運「兩岸冷鏈物流技術與服務聯盟」，持續推動兩岸冷鏈物流合作與交流，並整合本計畫歷年研析的冷鏈物流標準規範，建立標準化作業規範實施指引。台灣餐飲國際科技一、輔導餐飲業者導入科技化應用，推動策略化化及科技化服發展之科技創新服務，結合餐飲發展趨勢，協助務計畫業者運用雲端科技建立餐飲協同管理平臺，進行產業垂直、水平體系之整合，強化餐飲業國際化之經營能量，並強化科技導入效能。二、依據餐飲發展所應具備之關鍵能力，辦理企業人才培訓之專業課程，給予餐飲業國際發展適切能量，同時提升產業發展競爭力，加速我國餐飲品牌成功國際布局之腳步。三、彙集全臺餐飲業相關優惠，辦理年度餐飲系列行銷活動，結合國內外多元媒體介面（電視、平面、網路及美食行程推薦等）加以宣傳放送，吸引國內外旅客於臺灣消費美食，活絡我國餐飲經濟。服務業創新研科技一、鼓勵服務業業者致力於新服務商品、新經營發計畫（SIIR）發展模式、新行銷模式或新商業應用技術之研發，以部分補助方式誘發業者投入創新研發，掌握核心技術能力，提高其附加價值，創造競爭優勢，落實服務業創新環境之建立，進而激發業界活化運用新興科技，發展出多元化的服務業新樣貌。二、以前期建置歷程為基石整合創新服務資源，協8-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯助業者從技術、產品、服務等構面以延續實踐、深化整合、轉介串接等一條龍不斷鏈之概念，提升產業創新研發能量，建立聯盟群聚或深化創新能力。三、透過個案計畫控管與資源整合、轉介輔導等執行內容，協助業者提升能力找出各業態之創新商業營運模式，並淬鍊出成功商業模式或營運流程中有效的創新關鍵並轉化為創新知識涵量，進行持續性的創新擴散，作為日後其他企業提升經營績效的參考指標。四、預計至少補助70案，帶動業者投入1億元研發經費。推動商業現代推動連鎖加盟社會一、透過建立與連鎖產業對話機制，了解產業發推動服務化業躍升發展計發展展需求，並提供市場商情諮詢服務以及輔導業發展畫連鎖總部建立標準化營運管理機制，提升國內商業服務業服務水平。另協助體質良好連鎖企業，作為進軍國際市場，朝向國際化發展。二、經由服務品質機制導引嚴加把關，提升企業服務品質，並創造國內商業服務業最高利潤及附加價值。科技專案推動工研院科技專科技藉由創新體系，以扎根技術基礎與智權布厚實產業計畫案計畫發展局、推動開放式創新與跨領域合作研發、聯結國技術創新際產業與研究趨勢、加速研發成果產業化等機制能力緊密結合運作，並將強化使用者價值與需求、創新商業模式、突破性解決方案與技術之系統化思考與運作，以建構關鍵核心競爭力。產業技術研發主軸將持續推動以系統、軟體與服務帶動資訊與通訊、電子與光電、先進製造與系統、生技與醫藥、材料化工與奈米、能源與環境等領域及跨領域之科技研發，並以生醫與綠能應用為目標，結合國際/國內研發能量，協助帶動國內產業發展，創造經濟價值，增進社會福祉。規劃105年度推動重點為智慧健康整合創新研發、複合醫材與藥品開發、下世代汽車自主整合創新研發、聯網智慧交通應用發展及中臺灣創新園區等區域產業輔導及營運等工作項目。資策會科技專科技105年度資策會科技專案計畫執行重點聚焦厚實產業案推動計畫發展於智慧聯網與高值應用服務、創新應用與智慧系技術創新統服務平臺、下世代網通與數位匯流、雲端系統能力與巨量資料分析、資安與軟體測試、產業環境建構等研發主題，以協助業者增加產品附加價值與提升國際市場地位，其中智慧聯網與高值應用服務將在聯網智慧交通上，以創新應用成果進行規8-19計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯模性導入，擴大科技應用，加速科技融合發展，促進民眾有感的智慧生活。中科院科技專科技105年度中科院將透過關鍵技術科專計畫，厚實產業案推動計畫發展以民生產業需求為基礎，將成熟國防科技轉化為技術創新民生產業所需關鍵技術，開創新興產業，創造產能力業效益及產品附加價值，提升我國產業技術水準及國際競爭力；藉由軍品科技創新應用與釋商計畫，以國防軍備需求為基礎，引導業界參與及投資軍品關鍵技術開發，建構軍品研發產製供應鏈體系，逐步建立我國國防產業，以軍品技術衍生之創新應用，協助廠商開發衍生商品，拓展更大之民生產業商機；藉由傳統產業加值轉型整合推動計畫，遵循政府三業四化、傳產維新方案及推動計畫等政策，以技術精進與技術整合輔導業界，開發具競爭力之高值化產品，以優化產業結構，促成傳統產業轉型升級及創造就業機會。其他法人科技科技配合國內產業發展階段性需求，105年度將厚實產業專案推動計畫發展就科技專案中針對機械、自動化、運輸、紡織、技術創新化工、食品、材料、環保、生技、醫衛、資源、能力藥品等產業技術領域項目，每年依產業發展現況及配合政府政策，做不同比例之資源分配，適時因應產業需求及發展推動跨領域整合計畫。業界參與科技科技一、「A+企業創新研發淬鍊計畫」：引導產業投厚實產業專案計畫發展入更具價值的高階先進技術開發，並鼓勵垂技術創新直領域及跨領域整合，發展完整產業生態體能力系，補足產業缺口，使產業創新成果發揮更大效益；計畫內容包含「前瞻技術研發計畫」、「整合型研發計畫」、「鼓勵國內企業在臺設立研發中心計畫」、「全球研發創新夥伴計畫」、「專案類計畫」（包括工業基礎技術計畫、快速審查臨床試驗計畫（FastTrack）、歐盟多邊創新研發成員補助計畫）及延續性業界科專計畫等補助計畫。二、「小型企業創新研發計畫」：鼓勵中小企業開發具有創新性或能提高國內產業技術水準之技術或產品指標之創新技術研發計畫，或有助於產業發展之具前瞻性或示範性之知識創造、流通及加值等核心知識服務平臺、系統、模式建立之創新服務研發計畫。學界開發產業科技一、推動「產學研價值創造計畫」補助學界以實厚實產業技術計畫發展驗室階段所完成之技術成果，結合業界需技術創新求，進而落實技術商品化與事業化之目標；能力本計畫推動以透過「技術商業化思維導引出新創事業等產業價值」為核心訴求，具體作法8-20計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯則透過連結產學研三方資源，共同規劃、發展商業化研發活動。二、本計畫以強化產學研技術合作深度乃至衍生新創事業為主軸，計畫過程以要求學界提供TRL4以上之前瞻技術，協同業界共同完成至TRL8之產品或科技服務開發，進而衍生承接該技術之新創事業，可有效彌補技術移轉後商業化缺口，從而落實學界技術進一步成果擴散。三、以原有學界科專「業界開發產業技術計畫」為基礎，除管考相關延續性計畫（含一般型及在地型學界科專計畫）外，將推動相關計畫後續投入「產學研價值創造計畫」執行，以使研發成果有效擴散。經濟行政與管改進傳統市場社會一、政策行銷與輔導評核：多元管道行銷彰顯市理經營管理-市集發展集產業典型與價值，鼓勵傳統市集在地創品牌塑造暨競新、推動縣市政府與傳統市集評核評比。爭力提升計畫二、推動雲端市集：建立雲端市集資訊整合平臺，提供市集雲協同行銷輔導，拓展網路行銷通路。三、形塑品牌市集：定位市集發展屬性，導入地方資源、推動攤商在職訓練、運用科技與媒體推廣，全方位建置與推廣市集品牌。四、樂活市集優質環境提升：強化社區型市場基礎環境維護、強化市集氛圍營造、導入地方資源重整運用市集空間，賦予閒置場域新活力。五、攤商轉型輔導暨樂活名攤加值：引進或建置特色攤位，創造產業附加價值，打造青年創業平臺，提升市集營運亮點及形象。六、低度使用市集輔導：低度使用市集評估，協助具活化機能市集進行轉型輔導，並研議退場機制，辦理攤商安置及土地再利用。礦務行政與管礦產永續開發社會一、礦業行政之落實與管理。理與用地管理發展二、辦理礦業用地核定及管理。三、辦理礦業用地資料庫建置、更新及礦產品開採總量管制相關事宜。四、辦理土地開發案件查核作業。礦產品統計與社會一、辦理礦產品統計及統計年報製作。應用推廣、礦發展二、分析我國主要礦產品附加價值貿易之變遷與業輔導政策研影響因素。擬及事業用爆三、測試無機聚合綠色水泥之耐久性及耐候性，炸物核配管理並評估減碳效益。四、建置智慧型爆炸物運輸監控系統雛型並對應8-21計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯相關功能，擴充事業用爆炸物e網服務。五、辦理爆炸物管理員與爆破專業人員訓練，並實施檢查事業用爆炸物儲存及火藥庫安全設施。礦場安全監督社會一、加強礦場安全監督檢查，督導改善礦場安全與保安行政、發展設施，防止礦害、礦場事故災變發生。訓練管理二、加強礦場安全管理監督、查核，督導礦場落實安全管理制度及自動安全檢查制度，提昇礦場自主管理能力。三、辦理各類礦場安全管理人員安全技術訓練，培訓、儲備礦場安全管理人才，適時因應礦場之需求。四、督導、協助礦場辦理礦場作業人員在職、職前安全訓練及礦場救護隊組織訓練，強化礦場安全意識及防救災能力，達成防災、減災之目的。平衡土石供需社會一、辦理利用航照及衞星監測防止盜濫採砂石。及遏止盜濫採發展二、辦理砂石開發供應方案及砂石長期穩定供應土石策略政策環境影響評估」計畫。三、輔導各縣市政府辦理盜濫採坑洞整復回填作業。四、輔導河川砂石以外砂石料源多元化開發利用及調節砂石供需平衡。五、輔導直轄市及縣市政府辦理土石採取業務。六、統計分析砂石產銷調查資料。七、執行維護公共安全方案之砂石車安全管理事項。八、辦理土石採取相關法令宣導及觀摩。地質調查研究建構完善的地社會依據前期成果，配合智慧科技政策，運用雲質知識服務網發展網、電子書、4G技術，融合更多行業，以（一）絡計畫(第二期)擴大專家服務，媒合社會參與，（二）構築智慧型服務，創造地質生活體驗，以及（三）開發地質產品，融入地方發展等3大工作項目，逐步達成地質知識應用於環境資源保育、民眾生活體驗、地方產業發展的目標。細部內容含推動合作平臺、成立種子專家、建立培根計畫、拓展臺灣地質知識服務網、布建「常設型」及「行動型」體驗服務、開發地方特展地質知識產品及通路等。都市防災地質社會一、都會區地下地質資訊建立，評估都會區地質圖測勘發展計發展災害潛勢。畫-第二期二、更新都會區周緣坡地環境地質基本資料。三、編製都會區及周緣坡地防災地質圖。四、開發防災地質圖網路查詢應用系統。8-22計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯地質科技研究臺灣北部火山科技一、進行火山地質調查、建立溫泉水質、火山氣發展活動觀測研究發展體及地溫長期監測站並收集火山活動徵兆觀精進計畫測資料。二、進行大屯火山群及宜蘭地區地震儀陣列監測網及地表固定式地震站設置及資料分析。三、引入永久散射體合成孔徑雷達差分干涉技術，配合地表GPS連續追蹤站資料及精密水準測量資料進行臺灣北部火山地區地表變形觀測。臺灣東北海域科技一、東北海域之區域性礦產地質調查。礦產資源潛能發展二、火成及熱液作用活躍區之高精密探測。調查三、礦物學與地球化學調查。四、資料庫建置。斷層活動性觀科技一、斷層活動性之整合觀測研究。測研究第三階發展二、斷層活動潛勢分析。段三、全球衛星定位系統（GPS）觀測點定期測量。四、全球衛星定位系統（GPS）等既有連續觀測站維護及新站設置。地下水水文地科技一、嘉南平原實施地電阻等地球物理調查。質與補注模式發展二、嘉南平原實施水質分析及氫氧同位素等地球研究化學調查。三、嘉南平原水文地質鑽探及抽水試驗。四、嘉南平原地下水補注區及水平衡評析。五、嘉南平原主要地下水補注區劃設。臺灣南段山區科技一、山區岩層水力特性調查與地下水位觀測。預地下水資源調發展計完成7站水文地質鑽探及現地水力試驗，查並設置5站地下水觀測井，以瞭解山區地下水分布狀態。二、山區水文地質調查與圖幅繪編。彙整水質分析、地表地質調查及地球物理探測等各項水文地質調查成果，釐定山區水文地質架構與繪製山區水文地質圖，以掌握山區水文地質特性。三、山區地下水資源調查與評估。評估山區地下水資源蘊藏量與可取用潛能區位，及其與平原區地下水補注關聯性分析，提供區域水資源聯合經營之解決方案。四、山區水文地質資料庫建置。建置調查成果資料庫，以利地下水資源保育管理與永續利用規劃之整合分析與研究。重要活動斷層科技一、調查活動斷層近地表構造特性。構造特性調查發展二、攝製與分析近斷層高精度影像。二期三、分析與評估斷層滑移特性。8-23計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、彙整與加值應用活動斷層資料。山崩潛勢評估科技一、防災導向的區域性山崩潛勢分析模式精進。與觀測技術防發展二、分年分區更新環境地質因子及建置山崩目災應用錄。三、山崩災害調查、機制分析及潛勢評估。四、前瞻觀測技術於危險聚落的防災應用。五、研發動態即時雨量解析坡地災害警戒及展示技術。屏東加工出口屏東加工出口公共提升園區優質投資環境，具體作為涵括：區污水處理廠區污水處理廠建設一、興建土建8,000CMD污水處理廠，101年細部興建工程興建工程規劃完成，102年招標，103年招標、決標、開工，預計105年6月興建完成。二、提供園區廠商充足的污水處理容量，提升投資經營環境品質，帶動投資意願。水資源企劃及邁向永續國家-社會一、修正相關法規，研擬耗水費及省水器材常態水資源供保育節水行動方案發展化政策。需穩定二、辦理商業用戶合理用水量推估及推廣雨水貯留利用。三、辦理節水績優表揚選拔。四、強化節水教育與扎根。台北水源特定公共一、降低集水區土砂產量、減少泥砂遞移率、維水資源供區保育實施計建設持既有工程功能、辦理河川環境營造工作、需穩定畫第2期（102推動非工程性水土保持措施。~106年）二、辦理污水處理廠設備及污水管線汰換工作、操作營運研擬、推動結構性、非結構性非點源污染削減措施。三、土地及建築管理資訊e化、所轄公有地造林撫育工作、辦理建築物清查與公安檢查工作、建置建築管理網路e櫃臺系統。四、強化生態管理與應用、建置生態管理應用模式系統、辦理水質、水文及泥砂監測。五、強化氣候變遷災害管理能力、管理系統智慧化便民e作業、擴大民眾參與機制與教育宣導。永續能源政策能源安全與發科技一、能源政策研究與決策支援：國內外能源資訊規劃展規劃及決策發展蒐集與評析、落實爭議性能源議題因應機制支援及可行方案、推動與國際能源智庫合作交流、提供能源政策決策支援與諮詢服務。二、整合式決策支援機制建置與運作：整合各領域功能智庫政策評析、落實功能智庫管理平臺、能源政策知識管理系統更新維護、擴充及加值服務。三、能源議題研究與人才培育：推動能源功能智庫、進行短中長期能源政策專題研究，提升8-24計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯能源議題學術研究能量、出版臺灣能源期刊。四、能源安全預警與戰略發展分析：確立我國能源安全政策方向及戰略發展架構、維護更新「能源安全風險預警指標系統」。五、能源政策推廣：能源政策行銷宣導工具之開發與維護、溝通及宣導能源政策內涵、編撰能源政策基本知識教案與推廣、擴大大專院校參與能源政策議題討論。能源產業溫室科技一、掌握國際溫室氣體最新發展趨勢、追蹤國內氣體減量管理發展法規進展提出因應方針。能力建構二、掌握國內外減量技術與評估適合我國之方法，持續挖掘產業減量空間及提昇減量能力，促使能源產業達成實質減量之成效，並以系統化方式強化能源產業整體輔導人力及服務能量。推動國際能源社會一、規劃及推動我國參與APEC能源公作組及其雙邊及多邊合發展相關會議暨活動，並研提有駐提升國能源安作業務全及產業發展及商機拓展之倡議，俾利爭取國家利益。二、維繫與深化現有能源雙邊合作對話機制（如臺澳能礦諮商會議、臺日及臺美能源研討會議等），並尋求開啟並建置與潔淨能源應用典範國家（如德國、法國、丹麥等）之能源合作交流管道。三、規劃運用WTO及APEC等既有多邊平臺，推動我國深入參與重要國際能源組織（如ECT、IEA、OECD等）之各種可行方案，拓展我國參與全球能源議題深度政策對話之途逕。四、擘畫能源國際談判藍圖，透過與國際組織（多邊）、區域（複邊）及指標國家（雙邊）的合縱連橫，佈建能源戰略夥伴網絡，促進區域能源市場投資與開發，同時鞏固區域能源安全。中小企業科技運用科技創新科技推動中小企業智慧領航拓銷國際計畫、推動協助中小應用轉型升級，厚發展中小企業群聚加速創新商業化計畫、中小企業品企業創植能耐綠色永質4.0價值勁升計畫、產學育成加速卓越計畫、新、升級續普及偏鄉數位應用計畫、智慧休閒與運動服務加及轉型發值計畫、優客里鄰」跨域整合智慧創新應用計展畫、中小企業價值創新應用計畫、中小企業服務優化與特色加值計畫、提升中小企業節能減碳能力輔導計畫、管理顧問服務科技發展計畫、科技創業推動計畫。8-25計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯促進小型企業科技小型企業創新研發計畫協助中小創新研發發展企業創新、升級及轉型發展臺中加工出口臺中加工出口公共提升園區優質投資環境，具體作為涵括：區污水處理廠區污水處理廠建設一、興建1座15,000CMD污水處理廠，103年完興建工程興建工程成細部設計及完成工程招標、開工，預計105年8月試運轉。二、強化綠色治理，提供廠商安心、民眾放心之優良投資環境。水資源開發及重大水資源規公共一、依循「有效管理」、「彈性調度」與「多元水資源供維護劃作業計畫建設開發」等3項水資源經理措施之分類架構與需穩定分工原則，辦理水資源各項經理方案之規劃作業。二、辦理「前瞻擘劃」相關規劃，以提昇水資源技術、知識管理、蓬勃水利產業發展及促進國際合作交流。湖山水庫工程公共一、辦理大壩、取出水工、引水路等工程履約爭水資源供計畫建設議。需穩定二、續辦管理中心、環境總整理等工程。三、辦理使用前安全覆核、營管等作業四、辦理環境監測、生態保育等環評承諾工作。離島地區供水公共一、金門地區：大金門海水淡化廠功能改善暨擴水資源供改善計畫建設建工程。需穩定二、馬祖地區：南竿950噸海水淡化廠營運管理。三、澎湖地區：馬公增建4,000噸海水淡化廠監造及建廠作業。蓄水建造物更公共一、水庫設施更新改善工程及安全評估計畫。水資源供新及改善計畫建設二、庫區清淤工程。需穩定第2期(101-105三、蓄水範圍保育工程。年)烏溪鳥嘴潭人公共一、工程用地測設、基本資料補充調查、工程基水資源供工湖工程計畫建設本設計與水工模型試驗等。需穩定二、計畫用地土地撥用與取得、拆遷補償等事宜。石門水庫防淤公共一、阿姆坪防淤隧道工程設計。水資源供隧道工程計畫建設二、下游河道整理工程規劃設計。需穩定(第1階段)三、開發計畫及用地處理前作業。四、下游河道影響監測調查。大安大甲溪水公共一、辦理二階環評相關作業，並配合環評同步辦水資源供源聯合運用輸建設理規劃設計檢討工作。需穩定水工程計畫二、辦理石岡壩上游伏流取水規劃作業。8-26計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯金門自大陸引公共一、陸地設施工程。水資源供水計畫建設二、海底管線工程。需穩定板新地區供水公共一、水量調度幹管及光復抽水加壓站（第一階水資源供改善計畫二期建設段）工程。需穩定工程二、清水加壓站工程（含附屬管線工程）三、光復抽水加壓站（第二階段）工程四、浮洲加壓站工程無自來水地區公共一、辦理自來水延管工程。水資源供供水改善計畫建設二、辦理簡易自來水改善工程。需穩定第二期(101-105三、辦理無自來水地區供水改善工程140件。年)四、增加供水改善受益戶7,000戶。維護石油市場強化石油市場社會落實石油管理法第24條石油安全存量之規產銷秩序、健供應安全發展定，民間業者不低於60日，並依同法第28條規全天然氣事業定專業機構查核安全儲油；另政府運用石油基金管理制度、維儲油至少30日，以確保國內石油供應安全。護油氣公共安加油(氣)安全管社會一、委託專業機構實施加油站及其他設施營運設全理發展備查核暨加油站汙染整治或防治技術諮詢服務，以維護安全。二、委託專業機構實施加氣站營運設備查核，以維護安全。落實天然氣事社會一、依據「天然氣事業法」第50條及52條規業查核健全輸發展定，就天然氣生產或進口事業及25家公用天儲設備之安全然氣事業之輸儲設備安全管理維護執行狀況管理進行書面或現場查核。二、依據「天然氣事業法」第51條規定，就天然氣生產或進口事業及25家公用天然氣事業之輸氣管線實施檢測。三、就公用天然氣事業所供應之天然氣進行嗅劑含量檢測作業評估，俾後續建置標準之檢測作業方式，確保事業依「天然氣事業法」第19條規定，於天然氣添加足夠之嗅劑，以維護用戶用氣安全。中小企業發展營造企業優質其它中小企業法規環境優化及權益促進計畫、中協助中小發展環境小企業國際化促進計畫。企業創新、升級及轉型發展創新輔導活絡其它中小企業經營輔導計畫、小巨人獎選拔表揚協助中小產業經濟活動計畫、中小企業行銷價值躍升計畫、中小企企業創業人才培訓綜合計畫、中小企業互助合作輔導計新、升級畫、地方產業發展推動計畫、特色產業暨商圈整及轉型發合精進發展計畫。展8-27計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯強化資金規劃其它提供資金協助加強中小企業信用保證細部計協助中小運用能力畫。企業創新、升級及轉型發展河川海岸及排重要河川環境公共以中央管河川及跨直轄市、縣（市）河川為持續改善水環境營造營造計畫(104~建設辦理範圍，辦理項目：防洪設施109年)一、防災減災工程。二、環境景觀及棲地營造。三、維護管理。四、基本資料調查監測及技術發展。五、非工程措施及自主災害防備。海岸環境營造公共一、因應氣候變遷衝擊，規劃推動海岸防護適應持續改善計畫(104~109建設策略。防洪設施年)二、加強工法研發，提升海岸防護技術能力。三、善用海岸自然特性，提升海堤防災功能。四、維護海堤設施，確保應有防護功能。五、活化海堤空間利用，改善海岸棲地環境。水災災害防救公共一、各水情中心維護與擴充、落實移動式抽水機持續改善策進計畫建設與防汛器材管理，俾強化地方防汛管理及應防洪設施變指揮調度功能。二、更新水災災害緊急應變作業系統，深化跨部會防災資訊傳遞與防汛整備工作。區域排水整治公共一、辦理中央管區域排水用地取得，改善區域排持續改善及環境營造計建設水設施，降低淹水潛勢、保障排水沿岸居民防洪設施畫(104~109年)生命財產安全。二、營造中央管區域排水自然生態環境，提高土地利用價值，創造親水、休閒及遊憩空間及提高人民生活品質。三、因應氣候變遷，辦理中央管區域排水規劃、非工程措施及相關系統建置研究或更新基本資料。地下水保育管公共一、持續地層下陷相關監測調查，推動地下水觀持續改善理暨地層下陷建設測網永續營運及應用，掌握區域地下水資源防洪設施防治第2期計變化情勢。畫(104～109年)二、落實地下水用水管理，辦理水井處置作業，推動水井納管作業，健全水井管理。三、強化技術與行政管理，持續業務幕僚暨橫向聯繫功能，推廣防治觀念與技術。四、加強地下水補注，持續推動辦理地下水補注設施及計畫。確保電力穩定研析電力市場社會一、規劃電業管制機關（PUC）及電力調度中心供應發展規劃與推發展（ISO）組織架構。動二、研議電力調度規則。8-28計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、規劃電力調度爭議調處機制。四、電力市場管理議題研究。五、電業法相關子法研議。六、研議電力市場管理制度。智慧電網發展社會一、蒐集國外智慧電網相關規劃及推動現況。策略與應用研發展二、協助推動「智慧電網總體規劃方案」，包含究研擬環境構面（法規/政策）細部執行計畫、計畫管考、「智慧電網推動小組」幕僚行政作業。三、研究國際智慧型電表通訊系統之技術更新、規範現況及實務應用等。四、研析智慧電網資訊安全網路隔離技術。五、分析智慧電網成本效益。六、推動我國智慧電網人才培育及智識宣導。七、智慧電網相關議題諮詢。水利署特別預石門水庫及其公共一、中庄調整池工程施工（含攔河堰、引水路、水資源供算集水區整治計建設調整池、輸水路及管理大樓等）。需穩定畫-緊急供水工二、電廠防淤改善第二期工程。程暨水庫更新三、水庫上下游泥砂及環境監測調查及周邊環境改善改善等工作。流域綜合治理公共依據水患治理計畫完成之規劃報告所採用的持續改善計畫-河川區域建設流域整體綜合治水對策，持續辦理水患治理相關防洪設施排水管理及治工程，減少河川流域及區域排水集水區之淹水面理積，降低洪災損失，並加強非工程與水共存等治水新思維，逐步推動「外水不溢堤，內水不入門」的目標，本計畫完成後，計畫範圍內之河川流域及區域排水集水區預計可增加改善約320平方公里（涵蓋雨水下水道、農田排水及水產養殖排水改善範圍）淹水潛勢地區水患程度，增加保護人口約120萬人，減少災害損失。推動再生能源推動千架海陸科技一、離岸風電示範計畫推動與管理。技術風力機設置及發展二、風力發電設置推動行政簡化研擬與法規障礙關鍵技術研發排除。三、離岸風力發電設置推動。四、離岸風電區塊開發方案研擬及推動。五、陸域風力發電設置推動。六、離岸風場施工與運維技術研發。建構太陽光電科技一、持續推動陽光屋頂百萬座政策，達成105年發展環境及產發展285MW設置目標，完善國內更安全之設置環業推動境，並擴大未來市場應用需求，輔以達成陽光屋頂百萬座目標。二、拓展全球市場、建構完善金融環境，協助產業切入海外市場。三、太陽光電防火安全措施及技術發展，提升太陽8-29計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯光電系統之安全性及民眾信心。四、多元應用技術開發，促使廠商產品高值化發展；同時發展系統關鍵元件開發能力，提升可靠度。永續生質能源科技一、開發創新多元木質纖維素料源解聚技術，建關鍵技術研發發展立纖維素醣平臺技術，提供生質醇類醱酵原料，於20wt.%進料濃度下醣產率＞90%。二、完成纖維素前處理、解聚反應，與純化分離製程技術開發與測試驗證。結合纖維素醣醱酵技術，驗證生質醇類驗證。三、整合低能耗微藻生物破胞處理與萃取技術，整體能耗＜1,300kcal/kg-algae，微藻破胞率及油性物質萃取率達90%。四、結合產業合作推動異營微生物產油示範系統建置與測試，建立具競爭力異營生物產油方法及模式，菌體產率15g/L/day，總脂質含量＞70wt.%。五、辦理生質能源技術示範與產業推動。高效能地熱發科技一、技術研發（包括專家輔助決策系統、地熱田電技術研發發展開發關鍵技術）。二、資源調查與評估（包括試驗井鑽鑿、地熱場址調查與監測）。三、產業推廣與國際合作。水利署水資源曾文南化烏山公共一、曾文水庫集水區保育治理工作。水資源供作業基金頭水庫治理及建設二、「曾文水庫防淤隧道」、「新烏山嶺引水隧需穩定穩定南部地區道」、「高屏堰取水改善」等水庫設施更新供水計畫(經濟改善及淤積處理工作。部水利署部分)三、「高屏溪伏流水開發」、「東港溪原水前處理」、「臺南高雄水源聯合運用調度輸水」等調度及備援系統提升工作。四、「高屏地區原有水井抽水量復抽工程」等新水源開發工作。推動節約能源工業節能決策科技一、工業節能決策支援與查核制度申報資料管支援與能源查發展理：國際工業節能評析與專題研究、工業節核輔導電管理與節能展望分析、建立單位產業能源消費指標、工業部門能源查核申報系統管理與能源資訊網站維護。二、能源用戶節能目標管理與節能技術服務：配合「全民節電行動」，執行節電1%規定之書面查驗與實地稽查、鍋爐節能規定實地稽查、節能技術服務、推動集團企業成立服務團、耗能產業能源用戶主要耗能設備能源效率之實地稽查、廢熱與熱回收技術應用受補助廠商之追蹤。8-30計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、區域能源供需整合規劃推動：大型投資生產計畫使用能源建議、區域能源整合之案例規劃與推動。住宅與服務業科技一、輔導與管理1,400家非生產性質行業能源大用能源查核及節發展戶，落實能源查核制度申報及管理作業。能技術輔導二、臨場節能技術輔導各類型能源用戶，發掘節能潛力2.31萬公秉油當量，協助落實節能改善。三、針對參與自願節能之集團企業，持續協助及輔導落實自願性節能，落實年平均節約率1%之節能目標。四、研擬強制性節能規定，並針對已公告之節能規定項目，宣導或稽查特定能源用戶落實改善。服務業能源管科技一、成立服務業能源管理系統推廣服務行動專理系統示範推發展車，輔導20家能源用戶建立能源管理系統運廣輔導作基礎。二、輔導10家能源用戶或政府機關完成節能潛力診斷分析，並協助業者研擬節能改善行動管理程序文件，依ISO50001標準建置能源管理系統，並通過第三方國際驗證。三、輔導5家企業集團用戶依ISO50001標準建置能源管理系統，並針對總部大樓提供節能診斷服務，規劃總公司與1處示範據點建立能源管理制度，並協助業者建立能源管理系統擴散推廣模式。四、訪視25家已建立能源管理系統之能源用戶，協助評估能源管理系統運行成效，並持續改善能源管理績效。五、輔導2個通過ISO50001能源管理系統驗證之能源用戶，並協助擴增2個以上據點納入能管系統驗證範圍，以落實持續改善能源績效之目標。六、分階段公告能源用戶建置能源管理系統之相關管理規定，並協助公告能源管理系統標準要求融入能源查核申報項目及能源大用戶取得能源管理系統驗證之相關規範。七、持續蒐集國外推動能源管理系統之政策、措施及推動現況，盤點與研析服務業推動能源管理系統情形。八、強化與維護能源管理系統示範輔導績效平臺，追蹤已建置能源管理系統的能源用戶之能源管理績效，並分析各項節能改善行動之推廣效益。8-31計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯九、舉辦2場次服務業能源管理系統講習訓練課程，培訓至少70家能源用戶熟悉能源基線與績效指標訂定方法和應用方式。十、舉辦1場能源管理系統示範輔導成果發表會，宣傳企業建置能源管理系統之輔導成果，參與用戶25家次以上。十一、聯合3家以上服務業公（協）會組織，合辦至少6場能源管理系統宣導講習，以熟悉其會原建置能源管理系統作法，參與家數150家次以上。使用能源設備科技一、研（修）訂2項產品之容許耗能基準及器具效率管發展（MEPS）草案、2項產品之節能標章基準、理政策執行與並依CNS國家標準能源效率增修進度，辦理基準制定研究能源效率分級標示子法公告作業。二、推動11項產品之MEPS管制、46項產品之節能標章認證及8項產品之能源效率分級標示制度，預估年新增節能量超過25萬公秉油當量。三、完成能源效率後市場管理，進行450款產品節能標章能效符合性抽驗、3,600家賣場節能標章及能源效率分級標示正確性稽查；緊密型螢光燈管及螢光燈管各60支之MEPS抽驗；並執行450款產品能源效率分級標示效率符合性抽測。四、完成3項以上節能標章或CNS能源效率測試方法實驗室一致性比對；2項以上節能標章能源效率測試方法轉化為CNS國家測試方法之研究；並完成我國產品能效測試方法與國際調和之可行性研究。五、節合政府相關機關、非政府組織（NGO）、公益團體、公會等辦理宣傳推廣或展示活動，至少4場，並藉由大眾傳播媒體及文宣品宣導推廣節能標章及能源效率分級標示。六、使用能源設備及器具效率管理政績績效評估。政府機關學校科技一、研擬公部門以「滾動式調整目標」策略，推能源管理與節發展動後四省計畫精進節能政策。能技術服務二、配合政府行政院功能業務與組織調整整合作業，完成約7,600家執行網路填報作業。三、辦理網路填報與節能錯施說明會10場。四、辦理種子教師調訓班4場及主管研習班1場。五、完成資料檢核約7,600家能源填報用戶。六、協助透過集團式節能績效保證專案落實節能8-32計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯改善15家。七、完成辦理政府機關及學校四省專案計畫評鑑小組評比作業及節能執行成效報告。車輛能源效率科技一、蒐集國際車輛耗能管理資訊及國內運輸部門管理與基準提發展能源效率分析。升之研究二、車輛耗能證明函核發。三、車輛耗能合格車型核章作業。四、車輛能源效率分及標式管理。五、維護與更新車輛耗能研究網站。六、耗能證明申請與核章電子化作業系統維護與總量新耗能標準啟動管制。七、輕型汽車國際WLIP耗能測試程序研究。高效率馬達動科技一、高效率馬達動力機械技術開發力機械關鍵技發展（一）建置3D馬達設計模擬及驗證技術平臺，術開發與推廣IE3/IE4/IE5馬達材料資料庫服務。（二）IE5高效率馬達技術開發，包含高效率趨動控制器，整體能損比IE4降低20%。二、工廠馬達系統節能示範推廣（一）推動工廠馬達節能運作機制與示範，20家工廠實場輔導及高值化典範案例1家。（二）我國馬達市場及廠商高效率馬達生產能力調查，及下階段推動動力機械能效管理產品-泵浦的市場調查分析。三、馬達及動力機械能源效率管理制度推動（一）馬達動力機械能源效率管理制度推動。（二）高效率三相感應馬達能效管理系統運作，前後市場抽測調查工作，管理系統之廠商登錄申請、審查、資訊統計分析等作業並維護。8-33交通部105年度施政目標與重點為達成「黃金十年」施政願景及「優質生活型態的共同創造者」之使命，本部訂頒「運輸政策白皮書」，並擘劃以下目標：一、致力環境保育的綠能運輸。二、實現社會公義的人本運輸。三、提升經濟競爭的交通環境。同時依據總統治國理念、行政院施政主軸及交通發展願景，配合施政藍圖，並從國土、節能減碳與資源分配的觀點，訂定未來施政重點，說明如次：一、提升海空門戶國際競爭力，帶動臺灣產業轉型：厚植國際運籌能力，強化國際競爭；善用先進管理技術，提升物流效率；檢討既有法規制度，健全經管環境。二、提升自由港區跨境連結能力，強化「前店後廠，委託加工」加值利基：完善單一窗口及招商服務，鬆綁法規制度，積極發展轉口及轉運營運模式，運用快遞專區積極建立兩岸物流合作新試點，提升港埠營運及智慧運籌產業競爭力。三、推動綠運輸及人本運輸，改善環境品質，善盡世界公民責任：推展低碳節能運輸，營造環境融合；強化審議評估機制，引導永續發展；改善公共運輸接駁，提供無縫服務，提高公共運輸使用率；健全步行與自行車使用環境，實現人本交通。四、建立便捷、安全交通網，確保優質生活環境：健全城際都市運輸，完備基礎建設；依據運輸服務特性，致力系統整合；強化安全管理機制，降低災害風險；結合智慧運輸技術，提供可靠服務。五、實現千萬觀光客大國，發揮臺灣國際影響軟實力：對內，增進區域經濟均衡發展，優化旅遊品質；對外，強化臺灣觀光品牌形象，深化感動體驗；營造友善觀光環境，吸引千萬國際旅客。六、辦理行動寬頻及專用電信等業務之頻譜使用配置規劃，提升通訊資源整體使用效益：持續進行網際網路通訊協定升級（由IPv4升級至IPv6），促進資通訊產業發展。七、滿足顧客多元需求，提供卓越與全民信賴的服務：提供普遍、公平、合理服務，支援國家重大經濟建設，增進公共利益。八、優化預報技術能力，提供多元精緻氣象服務：精進鄉鎮尺度生活與災防天氣預報、強化地震速報與海嘯警報應用效能、提升社會氣候變遷調適認知、建構客製化與行動通訊服務介面。本部依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、提升公共運輸服務水準（一）辦理高速公路與快速道路系統整合、交流道增設及改善工程，暢通高、快速公路網。（二）持續推動省道改善計畫、台9線蘇花公路山區路段改善、台9線南迴公路後續改善、西濱快速公路後續計畫及淡江大橋及其連絡道建設，以提供便捷公路交通。（三）軌道運輸以高速鐵路作為聯繫臺灣南北旅客運輸服務之主軸，並透過建設北中南都會區捷運網，發展捷運系統、輕軌系統、鐵路立體化與捷運化及東部鐵路效能提升等，以確實提供優質軌道運輸系統服務。（四）保障偏遠與服務性路線地區的基本民行需求，並整合公共運輸服務、鼓勵使用電子票證，檢討現行大眾運輸法規制度，以健全大眾運輸經營環境。（五）賡續推動及改善運輸工具、場站無障礙設施，提高市區及公路客運低地板公車、通用無障礙大客車服務數量，並加強推動無障礙計程車，以建構通用無障礙之交通環境。二、提升海空運服務水準9-1（一）配合自由經濟示範區政策，擴大自由港區發展，因應國際產業價值鏈重整需求，增設自由港區面積及建立高度國際競爭力法規制度，並建立多元營運模式，以擴大自由港區營運效益。（二）拓展國際及兩岸運量，加強機場軟硬體建設及規劃，提高服務水準，以提升我國航空運輸競爭力。三、落實交通安全（一）執行國家民用航空安全計畫，並加強執行航務、機務、客艙安全、跑道安全及機場空側查核業務，以降低失事率。（二）利用工程、監理、執法、教育、宣導、管考等六面向，督導地方政府及中央部會相關單位訂定年度計畫具體執行，俾利落實目標，解決人、車、路構成之道路交通安全問題。四、提升郵電及氣象服務水準（一）配合兩岸政策，持續推動兩岸郵政業務合作事宜，提供民眾便捷服務；整合發展e化金流、物流業務，強化郵政電子商務服務，提升物流營運效能；善用資訊科技，掌握市場趨勢，開發郵、儲、壽新種業務，提升服務功能及競爭力；有效提升郵政資金運用效益，支援政府建設及民間投資計畫；加強資產管理與運用，積極活化房地資產，提升資產營運績效；持續辦理郵政監理工作，健全郵政經營制度，維持郵遞品質。（二）賡續辦理「網際網路通訊協定升級推動方案」，配合行政院100年12月30日核定之「網際網路通訊協定升級推動方案」，持續進行網際網路通訊協定升級相關工作，於105年或以後開始進行內部使用服務系統升級IPv6，漸次達成網際網路IPv6全面化之服務目標，促進資通訊產業發展。（三）改善氣象監測基礎建設，發展災害性天氣預報技術，強化鄉鎮天氣預報，建置多元服務管道，以提升精緻化氣象服務；擴建新一代地震觀測系統，拓展強震即時警報資訊之應用，提升地震測報效能。五、提升觀光服務水準（一）打造臺灣成為千萬國際旅客觀光大國。對內，增進區域經濟均衡發展，優化旅遊品質；對外，強化國際觀光品牌意象，深化國際旅客感動體驗。（二）營造臺灣處處皆可觀光的旅遊環境，強化觀光平臺功能與科技加值運用，以擴大觀光服務輸出，爭取高價值客源來臺，提增外匯收入。六、提升行政效率及財務管理：藉由辦理招商開發及土地標售，達成公共建設經費自給自足之目標。七、強化組織學習能力：為營造優質學習文化，提高學習能力，強化服務品質，賡續推動組織學習。◎跨機關目標跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：提升交通建設之財務效能，藉由大眾運輸導向發展等手段達到外部效益內部化財務效益，提高計畫自償性、挹注公共建設經費以籌措財源，達成減輕政府財政負擔、加速推動公共建設之目標。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：為提升政府服務品質之策略，引導機關賡續改造服務流程，提供主動、便民之服務，辦理「推動跨機關服務及合作流程」。二、提升資產效益，妥適配置政府資源：提升資本門預算執行率，並減少歲出概算編報數與中程歲出概算額度核列數之差距，以達提升資產效益，妥適配置政府資源之目標。三、提升人力資源素質與管理效能：配合行政院規定進行年度人力控管，並賡續推動終身學習，以達提升人力資源素質與管理效能之目標。9-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一提升公共運1汽車客運運量1統計每月平均運量117.412百萬公共建設輸服務水準數據人次/科技發展2軌道(鐵路+捷運)客運1統計每月平均運量87.466百萬公共建設運量數據人次3無障礙公車數1統計市區及公路客運低地215輛無數據板公車及通用無障礙公車數4無障礙計程車營運車1統計無障礙計程車累計營500輛無輛數數據運總車輛數5臺鐵完成電梯建置車1統計臺鐵完成電梯建置車131站無站數數據站總數二提升海空運1自由貿易港區（含示1統計自由貿易港區（含示+1%（以當無服務水準範區智慧物流計畫）數據範區智慧物流計畫）年度GDP成進出口貿易值成長情進出口貿易值成長率長率為基礎形計算）2國際及兩岸航空客運1統計國際及兩岸航空旅客4,640萬人次公共建設量（含過境）數據人數（含過境）3航港單一窗口服務平1統計系統處理回應速度92%公共建設臺（MTNet）數據4提升澎湖與臺灣間海1進度臺華輪汰舊換新計畫27%公共建設運交通服務控管執行率5臺灣國內商港未來發1統計澎湖港、布袋港、金327萬人次/公共建設展及建設計畫(101-105數據門港及馬祖港客運量年年)達成之客運量人數6桃園機場服務品質4統計ASQ評比排名（參與3名（年度分無數據國際機場協會委託第組排名）三方調查之國際機場滿意度排名）7海港基礎建設1統計貨櫃裝卸量1,600萬TEU無數據三落實交通安1降低我國籍航空公司4統計我國籍航空公司近100.17次/百萬公共建設全失事率數據年百萬飛時失事率飛時2降低道路交通死亡事4統計道路交通死亡事故人15%公共建設故數據數減少比率（基準值/社會發為100年至102年道路展/科技交通事故A1死亡人數發展平均數）四提升郵電及1提升掛號小包郵件營1統計年度營運量18,000千件公共建設氣象服務水運量數據9-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯準2推動網際網路通訊協1統計辦理IPv6技術講習相80%科技發展定升級（由IPv4升級數據關課程，提升各政府至IPv6）機關（構）資訊人員IPv6技術能力，參加人員經服務滿意度問卷調查達滿意以上之比率。3擴展氣象服務量能1統計氣象預報準確度（A）85.3分公共建設數據×0.3＋強震測報效能/科技發（B）×0.3＋氣象資訊展產品（C）×0.4五提升觀光服1來臺旅客人次4統計來臺旅客人次1075萬人次/公共建設務水準數據年2星級旅館家數4統計星級旅館累計家數630家無數據（自99年度開始累計）3觀光外匯收入4統計觀光外匯收入4,600億元無數據（新臺幣）六提升行政效1「行政院推動公共建1統計年度達成率90%公共建設率及財務管設方案列管計畫」達數據理成率2吸引民間投資，促進1統計本部所屬機關辦理民330億元無產業發展數據間參與公共建設民間（新臺幣）投資金額數3高速鐵路車站特定區1統計土地標售標脫金額13億元公共建設土地標售數據（新臺幣）七強化組織學1建立優質組織團隊，1統計達成率=簡任以上人員60%無習能力辦理關鍵職務人才積數據參訓人數÷簡任以上人極任事與創新能力訓員總數練，以強化決策能力2提升人員專業能力，1統計辦理強化工作與服務200場次無厚植本部人才庫數據效能之專業訓練場次八跨域加值公1採行跨域加值精神之1統計採行跨域加值精神之4件公共建設共建設及科中長程公共建設個案數據中長程公共建設個案技發展財務計畫數累計之計畫數規劃方案（跨機關目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。9-43.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。9-5參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：1項及合作流程數據廣政府服務流程協辦：6項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本-0.04%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階9-6共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。9-7肆、交通部年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯國道公路建設國道3號增設公共本年度持續辦理施工作業。降低道路管理樹林交流道工建設交通死亡程事故國道3號龍潭公共本年度辦理用地取得及規劃設計作業。降低道路路段增設交流建設交通死亡道工程事故國道3號增設公共本年度辦理用地取得及施工作業。降低道路鹽埔交流道工建設交通死亡程事故國道3號田寮3公共本年度辦理用地取得作業。「行政院號高架橋及中建設推動公共寮隧道長期改建設方案善工程列管計畫」達成率高雄港聯外高公共本年度預計辦理商港區銜接路廊南段施工作「行政院架道路計畫－建設業。推動公共中山高速公路建設方案延伸路廊及商列管計港銜接路廊畫」達成率國道１號幼獅公共本年度持續辦理施工作業。降低道路交流道改善工建設交通死亡程事故國道7號高雄公共本年度預定依據二階環評範疇界定指引表核汽車客運路段計畫建設定內容，辦理相關調查及報告撰寫作業。運量國道4號臺中公共本年度持續辦理設計及用地取得作業。「行政院環線豐原潭子建設推動公共段計畫建設方案列管計畫」達成率國道1號增設公共本年度持續辦理施工作業。「行政院大灣交流道工建設推動公共程建設方案列管計畫」達成率國道6號舊正公共本年度持續辦理施工作業。降低道路交流道改善工建設交通死亡程事故國道3號增設公共本年度持續辦理施工作業。「行政院9-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯南雲交流道工建設推動公共程建設方案列管計畫」達成率國道高速公路公共本年度持續辦理施工作業。「行政院橋梁耐震補強建設推動公共第二期工程建設方案（第一優先路列管計段）畫」達成率國道1號臺南公共本年度持續辦理施工作業。「行政院交流道改善工建設推動公共程增設北上出建設方案口匝道列管計畫」達成率國道2號大園公共本年度辦理用地取得及規劃設計作業。「行政院交流道至台15建設推動公共線新闢高速公建設方案路列管計畫」達成率國道3號銜接公共本年度辦理用地取得及規劃設計作業。「行政院台66線增設系建設推動公共統交流道工程建設方案列管計畫」達成率公路及監理業公路公共運輸公共一、補助地方政府辦理推動公車限齡汰換及鼓勵汽車客運務管理提昇計畫建設綠色公車；推動公車優先通行設施；整建公運量共汽車候車設施及推動整建客運轉運中心；整合軌道服務及推動跨運具公共運輸服務整合協調；重要假日與大型活動強化公共運輸疏運或優先通行管制、公路公共運輸教育深耕行銷等活動；補助服務性路線或偏遠或離島地區營運虧損（含公路客運移撥直轄市路線）；鼓勵建置應用無障礙通用設計於公共運輸系統（含副大眾運輸系統）及鼓勵特定地區或路線優先更換低地板智慧化公車；鼓勵推動公共運輸服務提昇亮點計畫；補助無障礙副大眾運輸駕駛教育訓練及行銷等相關經費；補助建置電子票證及提昇公共運輸票證功能的交通與觀光服務改造。9-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、補助交通部主管公路客運業推動公車限齡汰換及補助增購新車。三、交通部主管公路客運業（含高鐵嘉義BRT）經營離島或偏遠地區營運虧損補貼。四、辦理公路汽車客運路線﹙不含國道客運﹚使用非接觸式電子票證票價優惠補貼。五、辦理副大眾運輸系統新式計費表補助。公路新建及養公路養護計畫公共辦理省道公路清查、重點養護、一般養護、「行政院護計畫建設災害工程、道路交通安全工程維護及改善、公路推動公共改善、防災整備及公路規劃等。建設方案列管計畫」達成率台9線蘇花公公共辦理蘇澳東澳段、南澳和平段、和中清水段「行政院路山區路段改建設規劃設計、工程、交控系統、水文地質及施工全推動公共善計畫紀錄影輯攝製宣導等。建設方案列管計畫」達成率台9線南迴公公共一、辦理用地取得。「行政院路拓寬改善後建設二、辦理香蘭至金崙段、金崙至大鳥段及安朔至推動公共續計畫草埔段規劃設計、施工、營建工程及施工全建設方案紀錄影輯攝製宣導等。列管計畫」達成率生活圈道路交公共補助直轄市及地方政府辦理臺北、桃園、新「行政院通系統建設計建設竹、苗栗、臺中、彰化、南投、雲林、嘉義、臺推動公共畫(公路系統)4南、高雄、屏東、澎湖、臺東、花蓮、宜蘭、連建設方案年(104-107)計江等生活圈道路交通系統建設計畫道路工程之新列管計畫建及改善。畫」達成率西濱快速公路公共一、辦理用地取得。「行政院後續建設計畫建設二、辦理觀音至鳳岡段主線、苗栗白沙屯至南通推動公共灣路段、彰化員林大排至西濱大橋段、大甲建設方案大安段平交路口高架化、八棟寮至九塊厝段列管計主線等5項工程規劃設計、施工及施工全紀畫」達成錄影輯攝製宣導等。率東西向快速公公共辦理觀音大溪線縣道114線至國道1號路段「行政院路健全路網改建設平交路口改善工程及交控設備工程等2項工程施推動公共善計畫工及監造。建設方案列管計畫」達成率金門大橋建設公共本年度持續辦理施工作業。「行政院9-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯計畫建設推動公共建設方案列管計畫」達成率省道改善計畫公共一、辦理用地取得。「行政院建設二、辦理綜合規劃設計、計畫內道路設施改善、推動公共橋梁耐震補強、修建等工程。建設方案列管計畫」達成率淡江大橋及其公共一、辦理用地取得。「行政院連絡道路新建建設二、辦理規劃設計、工程施工及施工全紀錄影輯推動公共工程攝製宣導等。建設方案列管計畫」達成率省道配合區域公共辦理台17線本淵橋改建工程。「行政院排水整治及環建設推動公共境營造計畫需建設方案辦理橋梁工程列管計畫」達成率省道配合重要公共一、辦理用地取得。「行政院河川環境營造建設二、辦理台14乙線軍功橋改建工程、台2線噶瑪推動公共計畫需辦理橋蘭橋改建工程、台11線花蓮大橋改建工程、建設方案梁工程台1線三疊溪橋改建工程、台17甲線鹽水溪列管計橋等5座橋梁改建工程。畫」達成率全國自行車友公共一、公路總局辦理省道公路自行車友善環境改善「行政院善環境路網整建設工程。推動公共體規劃及交通二、觀光局辦理國家風景區自行車道友善環境改建設方案部自行車路網善、旅遊服務中心服務功能強化及軟硬體建列管計建置計畫置、自行車經典路網宣傳活動推廣。畫」達成三、臺灣鐵路管理局辦理臺鐵西部幹線沿線車站率自行車服務設施改善、設置自行車停車架及各項服務設施（含補給站）之維護管養。四、鐵路改建工程局辦理站區自行車道鋪設及景觀路燈等花東效能後續建設工程。五、運研所辦理全國路網系統規劃研究及交通部自行車示範路網資訊系統建置。郵政物流園區建置郵政物流公共本年度辦理購置交通及運輸設備與機械及資提升掛號(機場捷運A7園區建設訊設備、施工作業等。小包郵件站)建置計畫營運量9-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯交通科技研究交通技術發展科技一、辦理交通科技行政與技術相關之委託研究計降低道路發展規劃研究第2發展畫，協助推動交通科技之發展。交通死亡期計畫(3/4)二、辦理號誌控制技術研究計畫第3期，進行模事故式適用性探討、軟體功能調校與使用者介面整合。三、辦理交通技術人才培訓計畫，舉辦交通技術論壇、研討會，促進技術交流與國際接軌。4網際網路通訊科技本年度辦理下列委託研究：推動網際協定升級推動發展一、配合行政院100年12月30日核定之「網際網路通訊計畫(4/4)網路通訊協定升級推動方案」規劃期程，並協定升級累積各政府機關（構）外部服務之升級經（由IPv4驗，提供技術服務諮詢窗口及設置升級輔導升級至IP團，以協助各政府機關（構）進行內部服務v6）升級。二、為了解國際與我國IPv6推動情形，蒐集國際間有公信力之IPv6指標排名，定期提報及研析國際間及我國排名現況；蒐集國際與我國三個主要的共通性IPv6準備度量測項目，以提供我國IPv6使用者連網之參考。三、強化IPv6技術人才培育，協助推動辦公室之執行作業組開設相關課程，以因應技術人員的需求。四、規劃辦理IPv6宣導推廣活動，加強各界及全民對發展IPv6重要性的認識。蒐集國際主要網路業界推動IPv6現況及國際IPv6研討會重要經驗報告，作為我國政府及產業參考。鐵路建設計畫臺中都會區鐵公共一、辦理高架橋及高架車站工程。「行政院路高架捷運化建設二、辦理軌道及機電工程。推動公共計畫三、辦理橋下平面道路及景觀工程。建設方案列管計畫」達成率高速鐵路站區公共一、辦理彰化站員林至田中新闢道路工程施工作汽車客運聯外道路系統建設業。運量改善計畫二、辦理雲林站站區南側及北側道路改善工程用地取得、設計及施工作業。高速鐵路車站公共本年度辦理招商開發及土地標售等作業。高速鐵路特定區區段徵建設車站特定收土地開發計區土地標畫售高雄市區鐵路公共一、辦理東、西段隧道及地下車站站體工程。「行政院地下化計畫建設二、辦理高雄車站地下化工程。推動公共三、辦理軌道及系統機電工程。建設方案列管計9-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯畫」達成率花東線鐵路整公共一、辦理細部設計（含監造）。「行政院體服務效能提建設二、辦理車站改善工程施工。推動公共升計畫三、辦理土建工程施工。建設方案四、辦理系統機電工程施工。列管計畫」達成率高速鐵路後續公共一、辦理南港專案隧道及車站設施交付相關作軌道(鐵工程建設計畫建設業。路+捷運)二、辦理新增三站（苗栗、彰化、雲林站）營運客運運量後相關作業。三、辦理高鐵新增路權用地取得。四、辦理工程監督及管理等。花東線鐵路瓶公共一、辦理自強隧道土建工程。「行政院頸路段雙軌化建設二、辦理壽豐高架車站區段第二階段系統機電工推動公共暨全線電氣化程及軌道切換。建設方案計畫列管計畫」達成率臺鐵高雄-屏東公共一、辦理屏東市區段高架化工程第二階段工程。「行政院潮州捷運化建建設二、辦理軌道與系統機電工程。推動公共設計畫建設方案列管計畫」達成率高雄市區鐵路公共一、辦理隧道及地下車站站體工程。「行政院地下化延伸左建設二、辦理軌道及系統機電工程。推動公共營計畫建設方案列管計畫」達成率員林市區鐵路公共辦理鐵路騰空廊帶復舊作業。「行政院高架化計畫建設推動公共建設方案列管計畫」達成率臺鐵南迴鐵路公共一、辦理土建及系統機電細部設計。「行政院臺東潮州段電建設二、辦理都市計畫變更及用地取得。推動公共氣化工程建設三、辦理主體工程發包、施工。建設方案計畫四、辦理臺東機務分段維修廠房興建工程。列管計畫」達成率9-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯臺南市區鐵路公共一、辦理細部設計。「行政院地下化計畫建設二、辦理都市計畫變更及用地取得。推動公共建設方案列管計畫」達成率臺鐵都會區捷公共一、辦理臨時軌暨系統機電工程。「行政院運化桃園段高建設二、辦理用地取得。推動公共架化建設計畫三、辦理永久軌及車站工程設計。建設方案列管計畫」達成率高雄鐵路地下公共一、辦理主體隧道工程。採行跨域化延伸鳳山計建設二、辦理鳳山車站及通勤車站站體工程。加值精神畫之中長程公共建設個案計畫數、「行政院推動公共建設方案列管計畫」達成率都市大眾捷運臺北都會區大公共本年度辦理新莊機廠土建、機電及軌道工程軌道(鐵系統建設計畫眾捷運系統工建設等施工作業。路+捷運)程計畫新莊蘆客運運量洲支線臺灣桃園國際公共一、辦理工程變更設計。軌道(鐵機場聯外捷運建設二、辦理土建工程尾款支付。路+捷運)系統建設計畫三、支付機電系統工程尾款。客運運量四、辦理配合作業。五、辦理工程管理監督等事宜。臺中都會區大公共一、辦理全線土建工程（含軌道工程）施工。「行政院眾捷運系統烏建設二、辦理機電系統工程設計。推動公共日文心北屯線三、辦理工務行政及總顧問服務。建設方案建設計畫列管計畫」達成率高雄環狀輕軌公共本年度辦理C9車站段軌道設施相關工程、第軌道(鐵捷運建設計畫建設一階段初、履勘、第一階段通車營運、第二階段路+捷運)工程設計、第二階段用地取得等。客運運量、採行跨域加值精神之中9-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯長程公共建設個案計畫數臺北捷運系統公共本年度持續辦理機電工程及裝修工程等施工「行政院環狀線建設計建設作業。推動公共畫(第1階段路建設方案線)列管計畫」達成率臺灣桃園國際公共一、辦理CM01區段標工程施工。軌道(鐵機場聯外捷運建設二、辦理機電系統工程設計。路+捷運)系統延伸至中客運運壢火車站規劃量、採行報告及周邊土跨域加值地發展計畫精神之中長程公共建設個案計畫數臺北都會區大公共一、辦理驗收、營運改善作業。軌道(鐵眾捷運系統工建設二、辦理通車後保固作業。路+捷運)程計畫松山線客運運量臺北捷運土城公共一、辦理驗收、營運改善作業。「行政院線延伸頂埔段建設二、辦理通車後保固作業。推動公共建設方案列管計畫」達成率臺北都會區大公共一、辦理土木細部設計服務。軌道(鐵眾捷運系統工建設二、辦理土木工程施作。路+捷運)程計畫─信義客運運量線向東延伸段規劃報告及周邊土地發展計畫臺北都會區大公共一、辦理土木細部設計服務。軌道(鐵眾捷運系統工建設二、辦理土木工程施作。路+捷運)程計畫─萬大三、辦理機電系統工程設計文件審查與設備製客運運量中和樹林線規造。劃報告及周邊土地發展計畫淡海輕軌運輸公共本年度辦理第一期建設路網主體工程土建與軌道(鐵系統建設機電工程施工。路+捷運)客運運量、採行9-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯跨域加值精神之中長程公共建設個案計畫數高雄都會區大公共本年度持續辦理捷運紅線R11高雄車站永久軌道(鐵眾捷運系統紅建設站工程。路+捷運)橘線路網建設客運運量計畫鐵路經營管理鐵路行車安全公共一、針對較具危險性且有改建為立體交叉可行性降低道路改善六年計畫建設之平交道，推動鐵公路立體交叉工程；裝設交通死亡(104至109年)或改善平交道告警設備及防護設備。事故二、危險路段加裝圍籬及建立邊坡滑動防護或預警設備。三、配合河川治理計畫改善老舊橋梁。四、為預防邊坡滑動造成行車安全，建立邊坡滑動及土石流及強風預警系統。五、配合無障礙及兩性平等相關法令，進行車站月臺提高及改善男女廁所。六、為確保行車安全，有效延長鋼軌壽年，辦理軌道設施更新。七、辦理列車車廂無階化及車站無障礙設施改善。八、改造現有電聯車及推拉式自強號列車動力系統及輔助系統。九、辦理電務設備系統改善。臺鐵都會區捷公共增設通勤車站：三姓橋站、豐富新站完工。軌道(鐵運化暨區域鐵建設路+捷運)路後續建設計客運運量畫（基隆－苗栗段）高雄機廠遷建公共一、持續辦理高雄機廠遷建潮州計畫委託設計技軌道(鐵潮州及原有廠建設術服務（含施工監造）及用地取得作業。路+捷運)址開發計畫二、辦理台1線高架橋委託代辦工程。客運運量三、辦理整地及周邊合工程。四、辦理潮州基地主體工程。五、辦理南區供應廠主體工程。六、辦理檢修設備工程。環島鐵路整體公共辦理車站建築及服務設施更新－完成臺北車降低道路系統安全提昇建設站屋頂更新工程。交通死亡計畫事故臺鐵整體購置公共一、城際客車600輛：辦理車輛概念設計。軌道(鐵及汰換車輛計建設二、區間客車520輛：交車48輛（EMU800T）、路+捷運)畫(104~113年)試車及檢驗。客運運量9-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、動力機車127輛：辦理車輛概念設計。四、支線節能環保客車：辦理車輛概念設計。運輸研究業務一般運輸研究社會一、鐵路危害防制實務作業之研析與精進策略。降低道路計畫發展二、中長程公共建設發展作業評估。交通死亡事故運輸科技應用運輸科技應用科技一、海洋領域科技研究計畫。汽車客運研究業務研究計畫發展二、土木及防災科技研究計畫。運量三、海空運科技研究計畫。四、低碳運輸系統發展計畫。航港建設航港資訊系統公共一、航港局持續辦理：航港單一未來發展計畫建設（一）介接關港貿國家單一窗口。窗口服務(102-105年)（二）建置航港發展共用資料庫。平臺(MT（三）MTNet提供便捷申辦服務。Net)（四）運用雲端技術提升資訊服務效能。二、臺灣港務公司持續辦理：（一）整合各港資訊系統與作業流程，建置四港一致港棧資訊系統。（二）建置港口物流服務平臺。（三）提升擴充自動化門哨系統功能。偏遠地區交通臺灣國內商港公共一、辦理水頭港區客運中心第一期興建工程（含臺灣國內建設未來發展及建建設前置作業）。商港未來設計畫(101-105二、辦理水頭港區S2~S3浮動碼頭增設工程。發展及建年)-金門港埠建三、辦理水頭港區南碼頭區公共配套設施工程。設計畫設計畫三、檢討前期五年建設計畫執行成效，據以研擬（101-105106-110年建設計畫。年）達成五、辦理各港區鄰近海域海氣象環境觀測調查。之客運量六、辦理金門港埠船舶交通管理系統（VTS）建置規劃設計、水頭港區施工期間環境監測、九宮港區浚填工程及公共設施細部規劃。臺灣國內商港公共一、因應馬祖港埠內、外環境變化，馬祖地區之臺灣國內未來發展及建建設環境特性及配合上位計畫對馬祖港埠定位，商港未來設計畫(101-105研擬未來發展目標及對策。發展及建年)-馬祖港埠建二、根據發展目標、策略以及對前期計畫通盤檢設計畫設計畫討之結果，修訂馬祖港埠整體規劃。（101-105三、檢討前期五年建設計畫執行成效，據以研擬年）達成106-110年建設計畫。之客運量四、整合五碼頭區可行之實質建設計畫，以發揮整體港埠之經濟效益。臺華輪汰舊換公共一、完成設計及建造統包工程標案發包作業。提升澎湖新計畫建設二、辦理新船開工及施工作業。與臺灣間海運交通服務臺北商港物流臺北商港物流公共本年度預計完成第二期圍堤工程。「行政院倉儲區填海造倉儲區填海造建設推動公共9-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯地計畫-第一期地計畫-第一期建設方案造地工程及第造地工程及第列管計二期圍堤工程二期圍堤工程畫」達成計畫計畫率基隆港、臺北基隆港、臺北公共本年度預計辦理：「行政院港及蘇澳港之港及蘇澳港之建設一、港區碼頭及相關設施整建工程計畫。推動公共港區碼頭及相港區碼頭及相二、基隆港東2至東4碼頭客運觀光商業專區旅建設方案關設施興建工關設施興建工客中心暨公共設施工程。列管計程計畫(101年~程計畫三、臺北港港區公共設施工程計畫。畫」達成105年)四、臺北港航道及河口維護浚挖工程。率五、基隆港港西聯絡道路興建工程計畫。六、基隆港西2至西4碼頭整建浚深工程計畫。基隆港區整體基隆港區整體公共本年度預計持續辦理西二、西三倉庫整建工「行政院發展計畫-基隆發展計畫-基隆建設程。推動公共港西岸客運專港西岸客運專建設方案區港務大樓興區港務大樓興列管計建工程計畫建工程計畫畫」達成率擴建臺中港港臺中港優質港公共一、本計畫工程包括「護岸工程」、「碼頭工「行政院埠基礎設施區及綠色港埠建設程」、「南堤路海側堤基保護工程」、「北推動公共發展建設泊渠底端水域欄柵拆除及浚挖工程」及「公建設方案共倉儲設施新建工程」。列管計二、本年度將持續辦理上述工程標案施工及委託畫」達成顧問機構設計監造技術服務工作。率高雄港洲際貨高雄港洲際貨公共本年度預計辦理海堤、岸線施工作業、港區「行政院櫃中心第二期櫃中心第二期建設道路及公共設施、貨櫃中心S4~S5碼頭及石化中推動公共工程計畫工程計畫心S12~S15碼頭等項工程。建設方案列管計畫」達成率高雄港客運專高雄港客運專公共興建港埠旅運中心綜合大樓，改善現有客運「行政院區建設計畫區建設計畫建設設施及周邊環境。推動公共建設方案列管計畫」達成率南星土地開發南星土地開發公共本年度辦理附屬建築物工程、污水處理設施「行政院計畫計畫建設工程施工，及第2階段環評作業。推動公共建設方案列管計畫」達成率高雄港中島商高雄港中島商公共本年度持續辦理棧32庫施工作業。「行政院港區倉庫改建港區倉庫改建建設推動公共9-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯工程計畫(第一工程計畫(第一建設方案期)期)列管計畫」達成率高雄港及安平高雄港及安平公共本年度持續辦理：「行政院港港區碼頭及港港區碼頭及建設一、高雄港洲際貨櫃中心二期北側遮蔽設施。推動公共相關設施整建相關設施整建二、高雄港第4貨櫃中心後線場地擴建。建設方案工程(101-105工程三、安平港第10號多功能碼頭等項工程。列管計年)畫」達成率臺灣國內商港臺灣國內商港公共一、辦理馬公碼頭區轉型後客運碼頭（含後線設臺灣國內未來發展及建未來發展及建建設施）及水域設施整體調整，設定澎湖港馬公商港未來設計畫(101-105設計畫(101-105碼頭區設置可供22.5萬噸級郵輪停靠相關作發展及建年)－澎湖港埠年)－澎湖港埠業。設計畫建設計畫建設計畫二、檢討前期五年建設計畫執行成效，據以研擬（101-105106-110年建設計畫。年）達成之客運量臺灣國內商港臺灣國內商港公共一、政府投資辦理專用區公共設施工程。臺灣國內未來發展及建未來發展及建建設二、辦理綠美化及公共設施工程。商港未來設計畫(101-105設計畫(101-105三、檢討前期五年建設計畫執行成效，據以研擬發展及建年)－布袋港埠年)－布袋港埠106-110年建設計畫。設計畫建設計畫建設計畫四、依據104年度所辦理之南防波堤水工模型試（101-105驗結果，辦理後續規劃設計作業。年）達成之客運量民航建設臺灣桃園國際公共本年度預計完成工程建造標發包，展開主體降低我國機場塔臺暨整建設工程施工作業，與進行塔臺自動化系統建置案設籍航空公體園區新建工計審查作業。司失事率程松山機場跑道公共本年度辦理基本設計、細部設計及工程招、降低我國整修工程建設決標作業。籍航空公司失事率高雄機場跑道公共本年度辦理工程施工及完工驗收等作業。降低我國整建工程建設籍航空公司失事率中部國際機場公共本年度持續辦理施工及驗收作業。國際及兩興建聯絡滑行建設岸航空客道2工程計畫運量（含過境）桃園航空城機公共本年度持續辦理區段徵收審議相關前置作國際及兩場園區用地取建設業，及海軍代拆代建工程相關作業。岸航空客得計畫（審議運量（含中）過境）中部國際機場公共本年度辦理規劃設計及工程發包作業。國際及兩既有航廈整體建設岸航空客9-19計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯改善工程計畫運量（含過境）高雄機場北側公共本年度持續辦理地上物查估、召開協議價購降低我國都市計畫劃定建設會議、辦理徵收、發價、登記及地上物清理作籍航空公為機場用地取業。司失事率得計畫桃園機場建設臺灣桃園國際公共本年度持續辦理施工作業。降低我國機場道面整建建設籍航空公及助導航設施司失事率提升工程計畫臺灣桃園國際公共本年度辦理設計相關作業。國際及兩機場第三航站建設岸航空客區建設計畫運量（含過境）WC滑行道遷公共一、辦理分區整地。降低我國建及雙線化工建設二、辦理分區管線臨遷。籍航空公程建設計畫三、辦理滑行道分區工程。司失事率第二航廈擴建公共本年度辦理監造及擴建施工作業。國際及兩工程建設計畫建設岸航空客運量（含過境）觀光業務跨域亮點及特公共採競爭型及指導行方式，由各地方政府提計來臺旅客色加值計畫建設畫需求經觀光局評選後核予補助經費。人次國家風景區開東北角暨宜蘭公共辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含鼻頭來臺旅客發與管理海岸國家風景建設龍洞、福隆、外澳及宜蘭遊憩區、大里大溪遊憩人次區建設計畫區等服務設施改善、國家風景區經營管理等。東部海岸國家公共辦理辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含來臺旅客風景區建設計建設綠島系統、小野柳/都蘭系統、成功/三仙台系統、人次畫石梯/秀姑巒系統、國內景點磯崎/鹽寮系統等服務設施改善、國家風景區經營管理等。澎湖國家風景公共辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含馬來臺旅客區建設計畫建設公、古堡、吉貝、虎井嶼、湖西濱海、岐頭、小人次門嶼、望安等遊憩區服務設施改善、國家風景區經營管理等。大鵬灣國家風公共辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含濱灣來臺旅客景區建設計畫建設公園遊憩區景觀、潮口及航道疏濬、青洲濱海遊人次憩區設施、環灣綠帶及周邊景觀、濕地服務設施等服務設施改善、小琉球基礎建設、國家風景區經營管理等。花東縱谷國家公共辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含鯉魚來臺旅客風景區建設計建設潭風景區及鹿野龍田地區、花東景觀廊道及綠美人次畫化、原住民族地區觀光發展場域規劃建置、友善自行車旅遊環境、國家風景區經營管理等。馬祖國家風景公共辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含南竿來臺旅客9-20計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯區建設計畫建設大北海遊憩區、北竿戰爭和平紀念公園周邊地人次區、東引、莒光地區等服務設施改善、國家風景區經營管理等。日月潭國家風公共辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含環潭來臺旅客景區建設計畫建設碼頭岸基設施工程、日月潭人車分道系統、串聯人次工程、埔里魚池遊憩系統公共設施暨周邊景觀改善工程、國家風景區經營管理等。參山國家風景公共辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含南來臺旅客區建設計畫建設庄、谷關及松柏嶺遊憩區、獅頭山、梨山及八卦人次山遊憩區、國家風景區經營管理等。阿里山國家風公共辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含台18來臺旅客景區建設計畫建設線遊憩系統建設（觸口牛埔仔地區周邊遊憩設人次施、龍美隙頂地區周邊遊憩設施）、鄒族文化遊憩系統建設（達邦里佳地區周邊遊憩設施）、西北廊道遊憩系統建設（太平龍眼地區周邊遊憩設施）、國家風景區經營管理等。茂林國家風景公共辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含新威來臺旅客區建設計畫建設森林遊憩區、賽嘉遊憩區、荖濃遊憩系統、屏北人次遊憩系統等服務設施改善、國家風景區經營管理等。北海岸及觀音公共辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含萬來臺旅客山國家風景區建設里、金山及基隆遊憩區、石門、觀音山遊憩區及人次建設計畫自行車路網延伸等服務設施改善、國家風景區經營管理等。雲嘉南濱海國公共辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含北門來臺旅客家風景區建設建設地區服務設施改善、東石布袋地區服務設施改人次計畫善、國家風景區經營管理等。西拉雅國家風公共辦理轄區重要觀光景點開發建設，包含關子來臺旅客景區建設計畫建設嶺、烏山頭地區、國內景點-左鎮、曾文/大埔（中人次埔）、虎頭埤地區等服務設施改善、國家風景區經營管理等。氣象資訊處理氣象資訊之智科技一、強化氣象便民服務與資訊建設：優化開放資擴展氣象研究與開發慧應用服務計發展料儲存架構與擷取介面，建置氣象資料隨選服務量能畫（Ⅰ）平臺雛型。規劃設計全數位氣象科普輔助系統，建置物候觀測系統。擴充大量資料儲存系統周邊設備及局屬網路光纖化，建置臺灣東北及東部氣候站。二、推升氣象專業與跨域合作服務：建置氣象跨域應用平臺，強化氣象產品供應平臺。發展短期氣候預報技術，開發2週區域化溫度及降水預報指引，規劃高影響天氣趨勢預測及應用系統。三、拓展氣象安全預警服務：氣象即時監測與預警系統結合GIS技術方案評估及雛型建置，9-21計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯提升鄉鎮化即時預警技術，發展縣市分區機率型雨量預報雛型系統，建置新一代預報決策輔助系統及介接資料。地震測報地震與海嘯測科技一、強地動觀測第五期計畫-強震即時警報於防災擴展氣象報效能提升整發展之應用：建置高品質井下地震觀測站、拓展服務量能合計畫強震即時警報資訊於防災利用、地震資料庫整合與推廣運用、加強地震潛勢分析研究。二、全面性的地震與海嘯早期警報及地震潛勢分析系統建置計畫：發展複合型強震即時警報系統、增加地震潛勢分析相關資料系統的設備、輔助建置高品質井下地震儀觀測系統、更新海纜觀測系統周邊相關設備及輔助擴建海纜觀測系統。三、地震及海嘯防災海纜觀測系統擴建計畫：執行海纜觀測系統擴建，包括預定鋪設路線調查、陸上與海中擴建系統建置等。強化災防環境強化臺灣海象公共一、七股氣象雷達遷移更新計畫：完成七股雙偏擴展氣象監測暨氣象災防環建設極化氣象雷達站站房工程發包及辦理雷達儀服務量能境監測計畫採購。二、建置東沙島剖風儀計畫：完成東沙島剖風儀站場工程100%及剖風儀設備採購60%。三、強化雲嘉、東部及恆春半島自動雨量站計畫：完成宜花地區山區雨量站探勘與用地取得、雨量站新建與汰換（100站）採購合約簽訂及無線電傳輸測試。四、強化臺灣資料浮標觀測網暨海嘯預警浮標建置計畫：辦理資料浮標設備採購、相關資料接收、處理、分析、監測及展示等子系統更新。五、建置岸基波流雷達觀測網計畫：辦理岸基雷達設備採購與設站用地取得、機站房整修、相關通訊、資料傳輸與供應系統建置。氣象測報新發射氣象衛其它一、建置日本新一代地球同步衛星資料接收處理擴展氣象星資料之接收系統。服務量能及其產品應用二、新增衛星高效能巨量資料存取系統。計畫三、新增及改善雲區辨識與雲量分析等產品。佈建海象監測其它持續維護運作馬祖及2處外洋（臺東及東擴展氣象網及精進海象沙）資料浮標站、新建離島潮位站1站。服務量能預報計畫氣象科技研究氣候變遷應用科技一、辦理氣候資料數位化與網格化，以及建置氣擴展氣象服務能力發展發展候監測與查詢系統之資料庫。服務量能計畫二、發展臺灣與全球氣候變遷關聯性之分析方法，進行IPCCAR5氣候變遷模擬資料分析工作，發展氣候風險評估方法。9-22計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、設計本地及全球氣候變遷資訊服務架構，建立氣象局氣候服務架構雛型，完成氣候資訊服務雛形系統建置。四、完成提供國內各領域氣候資訊應用與變遷調適服務雛形系統建置，開發氣候知識宣導媒介與創建交流平臺，辦理宣導產品招標與產製工作，推廣氣候通識、變遷認知及應用知識。發展小區域災科技一、持續整集分析氣象局與臺灣電力公司閃電偵擴展氣象害性天氣即時發展測平臺產品之差異特性。服務量能預報系統二、建置地面資料即時彙整之分析作業系統。三、利用系集預報技術研發小區域災害性天氣預報相關之應用產品。四、建置雷達估計降水與數值預報擬合之短延時定量降雨預報技術。五、建置高解析度氣象產品倉儲及發布之雛形系統。六、優化鄉鎮潮汐預報主觀編輯子系統，提升10%潮汐預報準確性。時空資訊雲落時空資訊雲落公共因應國土資訊系統105至109年新興5年計汽車客運實智慧國土計實智慧國土計建設畫，以「智慧國土」為主題，擴大建置及收納交運量畫畫通部地理資訊，提供民眾有感之公共運輸資訊及整合圖資平臺服務。9-23衛生福利部105年度施政目標與重點為維護全民健康與福祉，本部秉持著全球化、在地化、創新化的思維，整合社會福利及衛生醫療資源，用心規劃未來藍圖，從福利服務輸送、關懷弱勢、醫療照護、全民健保、健康促進、疫病防治、食品藥物管理等攸關全民福祉之議題，擬定整合連續性之公共政策，期能提供完善且一體之服務，以「促進全民健康與福祉」為使命，以「最值得民眾信賴的部會」為願景，期讓全民更幸福、更健康。本部依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、健全福利服務體系，優先照顧弱勢族群（一）保障弱勢族群經濟生活，提升被通報個案服務量能，擴大弱勢照顧範圍。（二）推動社會福利社區化，鼓勵志工參與，擴大志願服務社區量能，落實社會福利服務於基層。（三）建置社會工作專業制度，推動證照化，充實地方政府社會工作師，提升服務品質及量能。（四）推動兒童權利公約，落實兒童及少年福利與權益保障；提供托育補助及育兒津貼，減輕家庭負擔；精進收出養服務制度，強化機構安置專業服務品質；推動居家式托育登記及管理制度，推展近便多元家庭支持服務。（五）落實身心障礙者權利公約，持續辦理身心障礙鑑定與需求評估新制，推動整合性輔具服務，加強機構評鑑與輔導查核機制。（六）加強婦女培力、自立與發展，鼓勵社會參與，推動多元服務，提升權益與福利，建構友善賦權環境。二、精進醫療照護體系，保障民眾就醫權益（一）均衡醫療資源分布，強化偏遠地區及弱勢族群照護，建立急重症照護網路，提升離島及偏遠地區緊急醫療、急重症照護品質。（二）推廣安寧緩和醫療與器官捐贈之觀念，建構友善臨終照護環境，以提升相關照護品質及器官捐贈率。（三）重塑初級健康照護網絡，落實醫療機構分工與整合，加強醫事人員畢業後臨床訓練，提升醫事人員專業能力與素質（四）改善醫事人員執業環境，建立醫療糾紛處理及醫療事故補償制度，提升醫療照護品質。（五）改善護理執業環境，推動優質護理職場，留任及吸引護理人員回流，強化護理人才培育、法令規章及機構管理，精進照護品質。（六）推動原住民族及離島地區醫事人力及服務體系之發展，並整合醫療照護與資通科技，建構偏鄉數位資訊醫療照護網。（七）督導本部所屬醫療機構配合推動公共政策，照顧弱勢族群，建構安全之就醫環境，提供優質醫療服務，強化偏遠離島地區醫療服務量能，並持續發展急性後期照顧服務模式。（八）強化口腔醫療服務體系、培育專業人力及規劃口腔健康研究，精進特殊需求照護，提升口腔醫療品質及安全。三、完善高齡照顧體系，建構高齡友善環境（一）整合跨部會資源，營造健康、活力、幸福、友善之高齡社會；持續普及社區照顧關懷據點及日間照顧中心，充實在地化老人服務資源。（二）建構完整長照服務制度及體系，提升長照服務品質與多元供給量能，整合長照機構及充實人力資源。（三）關懷弱勢族群，推動獨居老人照護及整合性門診，持續辦理失智老人社區照護服務。10-1（四）推動活躍和諧老化，營造高齡友善的健康環境與服務。四、促進全民心理健康，健全保護服務網絡（一）積極推動心理健康促進，倡導心理健康概念及心理健康行動，持續提供心理健康服務及強化自殺防治策略與作為。（二）落實精神疾病防治與照護服務，提升社區精神病人管理效能。（三）強化成癮防治服務，提升藥癮、酒癮治療服務之可近性。（四）落實家庭暴力、性侵害、性騷擾被害人及受虐兒童少年、老人、身心障礙者之保護扶助措施，強化跨域整合機制，建構整合性、多元性之保護服務體系及處遇模式。（五）加強性別暴力防治與兒少、老人、身心障礙者保護服務體系三級預防功能，結合社區與民間團體厚植在地資源，建立預防與處遇並重之防治模式。五、營造健康支持環境，提倡健康生活型態（一）推動健康新世代計畫，健全婦幼及生育保健服務環境，強化兒童及青少年健康；增進原住民和新住民健康促進。（二）培養健康生活型態，營造健康場域，推動國民營養與肥胖防治、菸、檳害防制工作，提供多元戒菸服務。（三）強化癌症預防工作，提升主要癌症之篩檢率及品質，精進癌症診療與照護品質，針對新診斷病人推動就醫領航計畫，降低癌症病人死亡率。（四）強化中老年健康促進，完善慢性疾病之預防與管理，減少失能並增進生活品質。六、落實防疫整備，免除疾病威脅（一）積極推動各項傳染病防治工作，降低疫病對民眾健康之威脅。（二）辦理預防接種工作，擴大接種範圍，提升全民免疫力。（三）落實傳染病預警與風險管控機制，降低新興及再浮現感染症對國人之衝擊。（四）強化應變整備工作，積極拓展國際防疫合作與交流。七、加強國際交流合作，達成國際接軌（一）推展多邊、雙邊之國際衛生福利合作與交流。（二）推動兩岸衛生福利之合作與交流。（三）參與衛生福利之相關國際組織。（四）辦理國際醫療援助與合作。八、推動衛生福利科技，精進政策論證基礎（一）賡續強化衛生福利科技研究與人才培育，落實研發成果轉譯為政策之實證基礎。（二）提升研發量能，引進前瞻技術，促進生技產業發展並增加產值。（三）推動衛生福利資料統計應用研究，提升資料應用服務量能。（四）透過資通訊科技，推動雲端健康服務，促進民眾整體健康，提升臺灣醫療資訊科技發展。九、強化食品藥物管理，保障民眾健康（一）推動食品、藥物及化粧品全生命週期品質管理，並以品質安全為前提，建構與國際接軌之現代化政策法規環境，重建MIT食品藥物之產品信譽。（二）推動跨部會合作取締不法藥物、黑心食品及減少藥物濫用，整合中央與地方監管分工機制，保障國人食、藥權益。（三）以風險評估為基礎，持續精進我國輸入食品源頭管理、落實食品添加物「三分策略」及推動建置食品雲管理系統機制，強化食品資訊透明化，形塑食品安全防護網絡。（四）強化中醫醫療服務品質，提供優質醫療照護。落實中藥（材）安全衛生管理，完備中藥材之源頭管理機制，提升中藥製劑品質與安全。（五）落實中藥品質管制及用藥安全，推動中醫藥臨床轉譯研究。十、健全社會保險制度，強化自助互助機制（一）落實二代健保，並進行滾動式檢討改善，健全健保財務制度，強化弱勢照顧，保障就醫權益。10-2（二）持續導入醫療科技評估，抑制健保資源不當耗用，發展多元支付及照護改革，推動整合性照護服務，強化醫療品質與資訊公開。（三）強化國民年金制度，穩定國保財務，健全老年經濟安全保障體系。（四）推動長照保險立法，建構長期照顧風險分攤機制。十一、提升組織量能（一）落實考試用人政策，以適度引進新血，培育新一代之專業人才。（二）有效運用人力資源管理資訊系統（簡稱WebHR），透過網際網路線上作業，簡化本部與所屬機關人事行政作業流程，以提升人事資料即時性、正確性、完整性，增進人事決策及人事資料運用的有效性。◎跨機關目標一、改善所得分配具體方案：結合中央、地方及民間資源，推動社會救助措施，提供低收入戶及中低收入戶醫療費用補助，促進健康，運用政府移轉支出增加弱勢家庭的所得，減少消費支出。二、跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：辦理新竹生醫園區醫院計畫，以建立「支持園區臨床轉譯研究為主要任務，並能兼具急重症功能」之國家醫院。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：配合行政院「全面推廣政府服務流程改造」，建立跨機關合作模式，提供主動、便民之服務，提升本部為民服務品質及效率。二、提升資產效益，妥適配置政府資源：提升資本門預算執行率，並減少歲出概算編報數與中程歲出概算額度核列數之差距，以達提升資產效益，妥適配置政府資源之目標。三、提升人力資源素質與管理效能（一）精實本部相關人力，配置本部合理員額，以確保機關整體策略及業務發展目標之達成，營造高效能衛福團隊。（二）推動本部及所屬機關（構）中高階公務人員在職培訓發展訓練，增進其重要管理職能，以提升公務人力素質，厚植人力資本，創造更優質的行政團隊。10-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一健全福利服1經社會救助通報後提1統計（本年度社會救助通80%無務體系，優供救助比率數據報案件量提供社會救先照顧弱勢助相關扶助）÷（當年族群度社會救助總通報案量）×100%2居家托育人員領有保1統計（領有保母人員技術91%社會發展母人員技術士證比率數據士證托育人員數÷領取服務登記證書人數）×100%3父母未就業家庭育兒1統計育兒津貼平均涵蓋率98%社會發展津貼平均涵蓋率數據＝Σ（當年度各月補助兒童人數÷當年度各月預期補助兒童人數）×100%÷12註：當年度各月預期補助兒童人數=當年度各月0－2歲兒童人數×43.68%4推動輔具服務整合窗1統計建置輔具整合窗口之50%無口服務數據縣市涵蓋率（已建置整合窗口之縣市÷全國縣市數）二精進醫療照1每一次醫療區域至少1統計全國次醫療區域數至44個社會發展護體系，保有一家中度級以上急數據少有一家中度級以上障民眾就醫救責任醫院之完成數急救責任醫院之次醫權益療區域數【註：次醫療區域係依「醫院設立或擴充許可辦法」第5條附表規定劃分，全國共計50個次醫療區域。】2推廣安寧緩和醫療，1統計簽署「預立選擇安寧1.5%社會發展並註記於健保卡數據緩和醫療意願書」，並註記於健保卡累計人數達總人口數之百分比【註：103年實際值為26萬人（約1.08%）、104年目標值為28萬人（約1.2%）】3接受「臨床醫事人員1統計（年度教學醫院新進85%社會發展10-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯培訓計畫」之受訓人數據醫事人員接受臨床醫數比率事人員訓練人數÷年度教學醫院新進醫事人員總人數）×100%4累計護理執業人數增1統計自102年起護理人力100%無加比率數據累計增加人數÷9,200人（102－105年增加目標人數）×100%5原住民地區及離島衛1統計完成率=（截至當年度95%科技發展生所醫療資訊化數據建置HIS系統之衛生所家數÷全國原住民族及離島地區提供門診衛生所家數）×100%6辦理遠距健康照護服1統計全國生理量測據點使10,000人科技發展務計畫數據用人數（10,000人）7本部所屬綜合醫院辦1統計占床率：（急性後期30%無理急性後期照護服務數據照護總人日數÷急性後之平均占床率期照護床數×天數）8接受「特殊需求者牙1統計（年度牙醫醫療機構30%無科醫療訓練」之受訓數據新進牙醫師接受特殊人數比率需求牙科醫療照護訓練人數÷年度牙醫醫療機構新進牙醫師總人數）×100%9原住民及離島地區養1統計原住民及離島地區養78%社會發展成公費生返鄉服務率數據成公費生返鄉服務率=實際返鄉公費醫師人數÷應返鄉服務公費醫師人數三完善高齡照1提升老人福利服務量1統計社區照顧關懷據點數61.4%無顧體系，建能數據量達3,500個之達成率構高齡友善2照管中心評估後服務1統計（評估後使用長照服90%社會發展環境使用率數據務人數÷評估後有長照需求人數）×100%3長照社區服務(服務據1統計（日照中心及服務據100%社會發展點及日照中心)數據點累積數÷105年預計達成日照中心及服務據點總數）×100%4配合長照服務法增加1統計（累計目標培訓人數÷100%社會發展長照醫事專業人員數據105年長照醫事專業人力缺口數）×100%5提供居家服務單位照1統計當年度任職居家服務95%社會發展10-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯顧服務員人數比率數據提供單位之照顧服務員人數÷（當年度預期補助時數÷12個月÷照顧服務員每月平均服務121小時）×100%6高齡友善健康照護機1統計通過高齡友善健康照300家社會發展構認證家數數據護機構認證家數【107年達到500家高齡友善健康照護機構】四促進全民心1降低自殺死亡率1統計自殺標準化死亡率11.6/每10萬社會發展理健康，健數據（自殺死亡人數÷期中人口全保護服務人口數）×100,000，並網絡依WHO編布之西元2000年世界標準人口年齡結構調整計算2替代治療新收藥癮個1統計替代治療新收藥癮個50%社會發展案，完成6個月治療數據案，完成6個月治療期程之比率期程之比率（完成6個月療程人數÷新收案人數）×100%3提升性別暴力防治與1統計本年度家庭暴力、性135萬/人次無兒少、老人、身心障數據侵害、性騷擾及兒礙者保護服務量能少、老人、身心障礙者保護個案之保護扶助服務人次4兒少高風險家庭關懷1統計降低再通報率至9%9%社會發展輔導處遇服務數據（當年度已結案且1年內年再通報人數÷前一年度總結案人數）×100%【預估最終可達成目標為7%】五營造健康支118歲以上人口吸菸率1統計「18歲以上吸菸人口÷15.8%社會發展持環境，提數據（18歲以上人口數）×倡健康生活100%」型態2癌症篩檢率之平均增1統計子宮頸癌、乳癌、大23%社會發展加值數據腸癌與口腔癌之癌症篩檢率平均增加值：（A＋B＋C＋D）÷4A：當年－98年（45－69歲婦女2年內曾接受乳癌篩檢率）B：當10-6關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯年－98年（50－69歲民眾2年內曾接受大腸癌篩檢率）C：當年－98年（30歲以上嚼檳榔或吸菸者2年內曾接受口腔黏膜檢查率）D：當年－98年（30－69歲婦女3年內曾接受子宮頸癌篩檢率）3成人預防保健服務之1統計[（院所申報成人預防93%社會發展完整服務利用率數據保健服務有完整利用各服務項目之案件數）÷（院所申報成人預防保健服務第一階段利用之申報件數）]×100%47歲以下兒童預防保健1統計[（未滿7歲兒童當年度83%社會發展服務利用率數據接受兒童預防保健人次）÷（該年中人口數推估）]×100%註：年中人口數推估值為：[（0歲人口數×3次＋1歲人口數×2次＋2歲人口數×1次＋（3~6歲人口數÷4×1次）]六落實防疫整1愛滋新案就醫率1統計就醫率＝（當年新通89%社會發展備，免除疾數據報感染者診斷後3個病威脅月內就醫人數÷當年新通報感染人數）×100%2結核病新案發生率1統計結核病新案發生率=43人/每十萬社會發展數據（當年度結核病新案人口數÷該年總人口數）×100,0003幼童常規疫苗接種率1統計【設籍我國當年度393.8%社會發展數據歲以下完成各項常規疫苗之人數÷設籍我國當年度3歲以下人數）×100%】七加強國際交1推動國際衛生福利合1統計辦理國際衛生福利合12次無流合作，達作數據作10-7關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯成國際接軌2參與國際衛生福利組1統計1.參與國際衛生及社福65次無織數據組織組織辦理之會議，活動與各項機制2.辦理國外衛生及福利官員之拜會及雙邊會談八推動衛生福1科技成果實際應用率1統計科技成果實際應用55%科技發展利科技，精數據率：科技成果實際被進政策論證應用於政策規劃、法基礎規標準、工作計畫、其他（如專利÷技轉）件數÷（前一年度本部及所屬機關科技計畫結案件數）×100%2診所洽接電子病歷雲1統計國內診所導入電子病6,000家科技發展端閘道器服務中心數據歷雲端服務連結及調閱之基礎功能九強化食品藥1行政院食品安全聯合1統計105年抽驗合格件數÷85%社會發展物管理，保稽查及取締小組完成數據行政院食品安全聯合障民眾健康稽查且有進行抽驗稽查及取締小組105者，其抽驗合格率年進行稽查並抽驗件數2降低高風險產品(金1統計不合格率之降低幅度15%社會發展針、脫水食品、醬菜)數據=[（104年度不合格率抽驗不合格率－105年度不合格率）÷104年度不合格率]×100%3食品業者登錄之比率1統計食品業者登錄之比率=75%社會發展數據已完成登錄之食品業者數÷當年度已公告實施食品業者總家數4國內中藥製藥廠GMP1統計合格率=當年度中藥廠93%社會發展查核之合格率數據無嚴重違反GMP家數÷當年度查核藥廠家數×100%十健全社會保1資本利得補充保險費1統計股利、利息補充保險88%無險制度，強的查核與監控數據費開單收繳率=股利、化自助互助利息補充保險費開單機制收繳金額÷股利、利息補充保險費開單總金額×100%2國民年金保險老年年1統計實際請領老年年金人92%無10-8關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯金給付領取率數據數÷65歲以上可以請領老年年金人數×100%3最新國民長照需要資1統計「資料庫有效筆數÷完90%無料庫完成度數據訪樣本數」×100%說明：1.訪視調查係指103－104年國民長期照護需要調查2.完訪樣本估計約5萬份4推廣健保雲端藥歷系1統計[（105年查詢次數－100%無統數據103年查詢次數）÷103年查詢次數]×100%5全民健康保險門診高1統計輔導104年申報門診20%無利用保險對象之就醫數據就醫次數≧90次者於次數下降率105輔導後之就醫次數下降率達20%。計算公式：就醫次數下降率=（105年輔導後就醫次數－104年輔導前就醫次數）÷104輔導前就醫次數備註：因涉資料申報作業，預定106年2月提報全年成效十提升組織量1透過導入「人力資源1統計1.本部及所屬人事資料95分無一能管理資訊系統(WebH數據之正確性及完整性年R」，運用於人事統度成績達成95分（衡計、分析，提升人事量標準以行政院人事決策及人事資料有效行政總處每周抽查各運用機關人事資料【如考績、銓審、經歷等項目】檢核、每月公佈人事資料正確性項目得分累總後除以本年度考核月份數之平均分數）。2.督導各所屬機關（構）確實依時程辦理導入各項作業即時更正。十改善所得分1社會福利體系整體照1統計國內各福利法規提供12%無二配具體方案顧弱勢涵蓋率數據經濟弱勢者生活扶助（跨機關目對象總人數／當年度標）全國總人口數10-9關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯十跨域加值公1新竹生醫園區醫院預1統計本部撥付臺灣大學辦90%公共建設三共建設及科算執行率數據理新竹生醫園區醫院技發展財務預算執行數／本部年規劃方案度編列補助新竹生醫（跨機關目園區醫院預算數標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。10-10參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：1項及合作流程數據廣政府服務流程協辦：6項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本-0.2%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階10-11共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。10-12肆、衛生福利部年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯社會福利服務建構托育管理社會一、協助雙薪家庭育兒，實踐友善家庭托育政居家托育業務制度實施計畫發展策。人員領有二、搭配補助進行托育費用價格之管理，減輕家保母人員長負擔。技術士證三、鼓勵具技術士證人員投入，運用優質人力資比率源。四、完善居家托育登記管理制度，確保居家式托育品質。父母未就業家社會訂定「父母未就業家庭育兒津貼實施計父母未就庭育兒津貼第發展畫」，補助父母至少一方未就業在家照顧2足歲業家庭育二期實施計畫以下幼兒，低收入戶家庭每月補助5,000元、中低兒津貼平收入戶家庭每月補助4,000元、綜合所得稅稅率未均涵蓋率達20%家庭每月補助2,500元。輔具補助方式其它建置身心障礙者個人總歸戶的輔具補助及服推動輔具多元化與相關務資訊系統，輔導縣市推動整合窗口，促進輔具服務整合資源整合實施補助及服務資訊之整合。窗口服務計畫建立老人社區其它補助民間單位辦理社區照顧關懷據點，針對提升老人初級預防照顧社區老人提供關懷訪視、電話問安/諮詢及轉介服福利服務服務體系務、餐飲服務、健康促進活動等。量能兒少高風險家社會一、經社政、教育、衛生、民政、勞政、警政等兒少高風庭關懷輔導處發展相關單位依高風險家庭評估表篩選轉介遭遇險家庭關遇服務困難或有需求高風險家庭及兒童少年，轉介懷輔導處社政單位主動提供預防性服務方案。遇服務二、補助由直轄市、縣市政府，結合民間專業團體聘用社工人力，辦理高風險家庭兒童少年關懷輔導，提供專業人員關懷訪視，以個案管理員角色模式，為個案家庭做需求評估、尋求資源、安排轉介、督導服務、追蹤評估等，提供支持性、補充性服務，增權家庭建立完整家庭功能服務。社會救助業務督導辦理各項其它一、規劃資訊系統：申請低/中低收入戶因須查調經社會救救助工作戶籍資料、收入與財產等，相關文件較為繁助通報後瑣，規劃強化弱勢e關懷計畫「全國社會福提供救助利資源整合系統」，縮短審查時程。比率二、加強社會救助通報：加強警察、教育、保育、社工、醫事人員及村里幹事之教育宣導，使其在執行業務時知悉有社會救助需要之個人或家庭時，儘速通報直轄市、縣（市）政府。三、加強與勞政單位合作，針對（中）低收入戶內有工作能力人口，轉介主動提供就業推介與就業輔導措施，以協助其家戶穩定就業，10-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯達到自立脫貧之目標。辦理急難救助其它一、補助直轄市、縣（市）政府辦理「馬上關工作懷」急難救助，建立村里在地化之全民通報網絡，主動發掘個案，並針對負擔家計主要責任遭逢急難者，透過訪視認定提供及時關懷及救助，避免不幸事件發生。二、辦理民眾急難救助，針對地方政府救助後仍陷於困境轉報本部者，再予救助，協助弱勢者度過經濟急困。三、建構急難救助機制，有效整合政府與民間部門之間救助資源，提供弱勢民眾及時有效救助。社工及社區發規劃建立社會其它一、依據社會工作師接受繼續教育及執業執照更展業務工作專業新辦法規定，辦理社會工作師繼續教育積分審查認定、課程及積分採認審定，以建立培訓機制，強化其專業處遇知能。二、依據「專科社工師分科甄審及接受繼續教育辦法」規定，辦理5專科甄審之初審及複審（筆試及口試）及合格訓練組織認定先期規劃等作業，以因應社會變遷與發展，提升社會工作師專業服務品質，並對特定族群提供專精深入之服務。三、建置全國性社會工作人力資料庫，完善社工人力資源管理，促進專業化發展，未來並研議納入醫事人員執業、繼續教育積分管理系統，以利統合管理。推動充實地方其它依據行政院99年9月14日核定「充實地方政府社工人力政府社工人力配置及進用計畫」，100年增補各地方政府366名約聘社工員，101年至105年預計進用1,096名正式編制社工員，106年至114年以約聘社工人員出缺即進用正式人員方式再納編394名社工人力，以落實兒少保護、家暴及性侵害防治、身心障礙、老人、婦女、社會救助等社會工作直接服務業務之推動。推展社區發展其它一、辦理社區發展工作評鑑，加強輔導社區發展工作協會組織，強化社區福利服務功能，以期社區整體福祉的提升。二、補助社區辦理社區意識凝聚活動（社區成長學習活動、民俗技藝團隊活動、社區刊物及社區媽媽教室活動）、開發社區人力資源，營造福利化社區（福利化社區旗艦型計畫、社區人力資源培訓、社區防災備災宣導、社區提案培力）等，以提升社區意識，深化福利服務於社區，使社區永續發展。10-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、辦理績優社區走動式觀摩活動、全國社區民俗育樂活動觀摩會，讓社區相互觀摩，凝聚社區居民團結意識，充實社區居民精神生活。醫事業務開創全民均等社會一、完備健康照護體系每一次醫健康照護計畫發展（一）重塑初級健康照護網絡，提升基層醫事機療區域至構服務品質。少有一家（二）推展居家及社區安寧照護模式。中度級以（三）強化緊急醫療服務系統及指揮體系整合，上急救責推動醫院緊急醫療能力分級制度。任醫院之（四）推廣自動體外心臟電擊去顫器之設置與運完成數、用。推廣安寧（五）提升身心障礙者牙科醫療服務可近性，建緩和醫置照護網絡與轉診制度。療，並註（六）加強原住民族及離島地區醫療保健服務。記於健保（七）強化遠距醫療照護資訊系統功能。卡二、強化醫療資源及照護支援體系（一）促進醫療資源整合及有效利用，設置醫事審議委員會，強化病床資源管理。（二）維持完整正確的器官捐贈移植資料及公平公正的器官分配機制。三、醫事人力規劃與推展全人照護訓練制度（一）加強一般醫學訓練，改善住院醫師訓練環境。（二）辦理26個專科醫師訓練醫院認定，並實施專科醫師容額管制計畫。（三）定期評估各類醫事人力供給與需求，維持供需平衡。（四）強化護理人力培育與功能提升，辦理專科護理師培育及甄審工作，建立護理人力監控機制及提升護理人員專業知能與護理照護品質。四、確保醫療照護品質（一）改善醫院評鑑方法，推展持續性指標系統，引進以病人為中心之評鑑方法，推動醫院評鑑資訊資料資訊化。（二）將弱勢族群照護及友善醫院環境納入醫院評鑑基準，研議偏遠地區醫院及特色醫院評鑑標基準。（三）推廣優質護理職場醫院概念，改善護理執業條件及環境。（四）制訂與推廣醫院病人安全工作目標，輔導醫療機構提升醫療品質與病人安全，持續檢討修訂醫院及診所安全作業參考指引。10-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯五、健全法規制度以因應醫療體系變革（一）試辦醫療機構辦理醫療及生育事故爭議救濟相關計畫。（二）持續推動醫療服務國際化平臺建立，並進行醫療服務國際化整體策略規劃、輔導及評估計畫。（三）提升醫療機構人體研究審查委員會之功能，並強化相關審查及監督機制。臨床醫事人員社會一、新增及修改教學醫院教學費用補助計畫作接受「臨培訓計畫發展業。床醫事人二、計畫審查與補助費用撥付作業。員培訓計三、檢討各類醫事人員訓練計畫作業。畫」之受四、執行實地輔導與持續性監測作業。訓人數比五、進行計畫評核及成效獎勵。率自由經濟示範其它一、維持國際醫療服務中心運作。區第一階段推二、國際醫療服務機構管理。動計畫三、持續推行僑安專案計畫。四、推動國際健康產業。辦理重點科別社會挹注偏遠地區及醫療資源不足地區五大科醫培育公費醫師發展師人力，均衡人力分布。制度計畫護理及健康照護理改革計畫其它一、辦理護理人員留任措施計畫。累計護理護業務二、輔導落實勞基法，減輕護理人員工作負荷。執業人數三、辦理護理人員繼續教育。增加比率四、辦理偏鄉護理菁英計畫，培育護理公費生，畢業後分發至偏遠地區醫院服務。原住民及離島社會一、辦理招生原住民及離島地區在地醫事人員。原住民及地區醫事人員發展二、協助在地養成公費生接受教育與訓練。離島地區養成計畫三、輔導畢業及訓練期滿公費生返鄉服務。養成公費四、追蹤輔導返鄉服務公費生在地服務及留任。生返鄉服務率建構國際級偏科技一、推動偏鄉全方位健康促進及建設數位資通訊原住民地鄉數位資訊醫發展基礎。區及離島療照護網二、完善偏鄉遠距醫療與遠距健康照護。衛生所醫三、建構偏鄉衛生所電子病歷雲端化。療資訊化、辦理遠距健康照護服務計畫強化護理機構其它一、健全護理機構及人員管理。管理二、辦理護理機構評鑑及輔導。長期照顧服務社會一、長照服務網拓展居家、社區及機構資源。照管中心量能提升計畫發展二、充實長照人力與培訓計畫。評估後服三、建立連續照顧體系，強化長照管理機制。務使用10-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、適度發展長照服務產業。率、長照五、長照資訊系統之強化、建置及整合。社區服務六、規劃銜接長照保險。(服務據點及日照中心)營造健康及幸科技一、完善高齡福利服務。科技成果福社會發展二、精進性別暴力防治與兒少保護專業。實際應用三、促進全民健康與福祉。率四、衛生福利統計事務國際化。五、促進心理衛生健康永續。建置優質照護科技一、充實照護資源暨提升服務品質。科技成果服務體系發展二、照護人力。實際應用率資訊業務臺灣健康雲計科技一、醫療雲子計畫科技成果畫發展（一）持續維運電子病歷雲端閘道器服務中心暨實際應用索引中心。率、診所（二）105年累計完成介接衛生所300家及診所洽接電子6,000家，並促進完成介接之院所電子病歷病歷雲端調閱率佔調閱病歷總量之10%。閘道器服（三）降低6,000家診所調閱電子病歷所需之紙張務中心印製量。（四）完成健康存摺查詢及下載平臺精進方案，健保醫療資訊雲端查詢系統，地區醫院以上健保特約醫事機構100%啟用、健保特約藥局至少300家啟用，輔導使用健保醫療資訊雲端查詢系統，105年至少5,000萬人次，使用健康存摺下載人次累計至少100萬人次；於資安與隱私無虞之情形下，規劃民眾透過健保IC卡下載自身之健保就醫資料方式，提出健保IC卡加值應用及功能強化建議。（五）建立1家本部雲端醫療運算環境示範醫院。（六）完成本部示範醫院新一代門診及住院雲端醫療照護系統建置。（七）完成8家醫院個資防護及稽核制度。二、照護雲子計畫（一）完成照護資訊系統之數據傳遞至雲端環境。（二）發展照護雲軟體服務應用程式框架與軟體開發套件運用。（三）完成長照系統資料介接互通測試與驗證。三、保健雲子計畫（一）保健雲預計於105年開放100個開放資料10-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯集（OpenData），至105年底累計開放200個資料集，提供民間創新應用。（二）保健雲預計於105年透過各機關單位或產業界使用開放資料（OpenData）進行加值運用30案次，至105年底累計80案次。（三）預計105年至少增加10,000人使用「國民健康管理雲端資訊加值應用服務平台」並註冊成為會員，至105年底會員人數累計達2萬人。（四）預計於105年舉辦加值應用評選活動1場次，參與作品案量40件，至105年底累計辦理評選活動3場次，參與作品案累計達100件。（五）建構地方政府或民間合作模式，保健雲將發展至少1項GPS結合運動與健康管理應用。四、防疫雲子計畫（一）新增參與「運用醫院電子病歷進行傳染病通報計畫」及「實驗室傳染病自動通報系統暨跨院所實驗室資料雲端交換平台」醫院家數各15家。（二）維運「運用醫院電子病歷進行傳染病通報計畫」之自動交換系統功能及資料品質調校，達成80%以上參與醫院持續以系統自動介接方式通報法定傳染病。（三）維運「實驗室傳染病自動通報系統暨跨院所實驗室資料雲端交換平台」之自動交換系統功能及資料品質調校，達成80%以上參與醫院持續以系統自動介接方式傳送實驗室資料。（四）維持參與「運用醫院電子病歷進行傳染病通報計畫」之醫院，50%以上法定傳染病個案係以系統自動介接方式通報。（五）運用實驗室自動交換資料，描述國內重要傳染病發生情形，並以數理模式建立發生率推估模型。第四階段電子科技一、參考旗艦6ｅ化服務宅配到家－最後一鄰服科技成果化政府-在地行發展務遞送整合規劃計畫，規劃出幫助基層公務實際應用動服務實施計人員有效、快速解決民眾困難，落實便民服率畫務成效。二、推動基層公務人員親鄰的行動服務機制，提供政府與民眾最後一鄰的服務連結，協助民眾使用e政府網路服務。三、透過基層公務人員與民眾最直接的接觸，可10-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯將民眾意見即時轉達，使民眾有公平參與公共政策討論的機會。四、整合非政府組織及民間公益團體的力量，一起參與計畫推動與服務連結，創造綿密服務網。五、結合政府相關計畫與民間資源，推廣資訊志工協助與輔導社區民眾資訊服務，並藉由彼此相互觀摩、學習等方式，營造永續學習環境，縮減數位落差。心理健康業務國民心理健康社會一、促進全民心理健康降低自殺促進計畫發展（一）發展及整合心理健康促進方案。死亡率、（二）強化特殊族群與特殊場域之心理健康促替代治療進。新收藥癮（三）強化自殺防治服務方案。個案，完（四）強化心理健康及自殺防治工作之基礎建成6個月設。治療期程（五）加強災難心理衛生服務。之比率（六）規劃推動心理健康網。二、落實精神疾病防治與照護服務（一）均衡精神照護資源。（二）強化精神衛生體系及服務網絡。（三）強化精神病人緊急處置、強制治療及社區照護服務。（四）落實社區精神病人管理及追蹤關懷。（五）發展多元化精神病人社區照護模式。（六）促進精神病人權益保障、充權及保護。三、強化成癮防治服務（一）強化成癮防治體系與服務網絡。（二）精進藥癮戒治服務方案。（三）強化酒癮防治方案。（四）發展成癮防治研創方案。四、加強特殊族群處遇服務（一）強化家庭暴力、性侵害及人口販運被害人之身心治療服務。（二）強化家庭暴力與性侵害加害人處遇服務。（三）整合加害人處遇資源及服務體系。（四）研發家庭暴力與性侵害被害人及加害人處遇模式。五、整合及加強心理健康基礎建設（一）提升心理健康專業人員之服務量能。（二）強化心理健康資訊系統。（三）進行心理健康相關之研究。（四）進行心理健康相關之實證研究及實務政策評值。10-19計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯口腔健康業務加強口腔健康其它一、精進特殊需求照護。接受「特促進工作計畫二、強化臨床教育訓練。殊需求者三、督導口腔醫療品質。牙科醫療四、規劃口腔健康研究。訓練」之受訓人數比率保護服務業務推展性別暴力其它一、強化網絡整合、創新培育研發提升性別防治與兒少保（一）強化性別暴力防治與兒少保護服務網絡聯暴力防治護業務繫機制。與兒少、（二）辦理113保護專線集中接線暨服務品質提老人、身升計畫。心障礙者（三）辦理保護資訊系統（含網站管理）營運維保護服務護計畫、失蹤兒少資訊管理中心營運及管量能理計畫。（四）辦理各項家庭暴力、性侵害、性騷擾防治與兒少、老人、身心障礙者保護及兒少性剝削防制教育訓練方案及觀摩研習計畫。（五）推動各項保護服務工作研究發展，研發相關評估工具及處遇計畫。二、健全保護體制、落實預防宣導（一）建立完善之家庭暴力、性侵害及性騷擾被害人與受虐兒少、老人、身心障礙者相關之保護扶助制度，整合資源提供被害人周延之保護扶助措施。（二）委託辦理製作性侵害被害人驗傷採證計畫。（三）辦理家庭暴力、性侵害及性騷擾防治與兒少、老人、身心障礙者保護、兒少性剝削防制觀念推廣教育及政策宣導。（四）辦理家庭暴力社區預防推廣計畫。三、擴大民間參與、平衡城鄉資源（一）補助地方政府辦理行政院「充實地方政府社工人力配置及進用計畫」，增聘兒童及少年保護、家庭暴力及性侵害防治社會工作人力。（二）獎勵、補（捐）助地方政府及民間團體辦理家庭暴力、性侵害及性騷擾防治與兒少、老人、身心障礙者保護及兒少性剝削防制教育推廣、預防宣導計畫及被害人保護扶助方案。（三）依犯罪被害人保護法第29條規定補助犯罪被害人保護機構，協助重建被害人或遺屬生活，捐助民間團體辦理犯罪被害人保護工作。10-20計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯國民健康業務第三期國家癌社會一、建立整合資料庫、加強管理分析及發展實證癌症篩檢症防治計畫(103發展研究。率之平均-107年)二、提升民眾癌症健康素養及癌症預防能力。增加值三、擴大及落實癌症篩檢，提高篩檢率及品質。四、強化衛生醫療體系服務效能。五、鼓勵產業創新發展，強化與社區組織之夥伴關係。六、降低癌症之健康不平等。高齡友善健康社會一、以影響老人健康、預防失能最重要的八個項高齡友善環境與服務計發展目為重點，結合衛生體系、醫療體系與社福健康照護畫體系全面推動老人健康促進。機構認證（一）促進老人健康體能。家數（二）加強老人社會參與。（三）加強老人預防保健及篩檢服務。（四）加強老人跌倒防制。（五）促進老人健康飲食。（六）加強老人口腔保健。（七）加強老人菸害防制。（八）加強老人心理健康。二、建立支持性的高齡友善健康環境與服務，促進健康老化及活躍老化。（一）推動高齡友善城市。（二）推動高齡友善健康照護。菸害防制計畫社會一、補助地方菸害防制工作。18歲以上發展二、營造無菸支持環境，辦理菸害教育宣導。人口吸菸三、提供多元化戒菸服務。率四、辦理菸害防制研究及監測。五、菸害防制人才培育及國際交流。預防保健服務社會一、以實證基礎（Evidence-based）為依據，並以成人預防計畫(103-106發展全人照護之觀點，提供各項預防保健服務。保健服務年)（一）孕婦產前檢查。之完整服（二）兒童預防保健服務。務利用（三）兒童牙齒塗氟。率、7歲（四）成人預防保健服務。以下兒童二、提升預防保健服務執行品質及利用率。預防保健服務利用率慢性病毒性肝其它一、預防B、C型肝炎病毒感染。病防治計畫(第二、推動B、C型肝炎篩檢，並加強民眾對帶原一期計畫102-及感染狀況之認知。105年)三、加強B、C型肝炎陽性個案之後續追蹤及治療。四、執行相關成效調查研究。建構領航國際科技一、建立活躍老化指標架構系統。科技成果10-21計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯之活躍老化監發展二、針對活躍老化之表現、結果與關鍵變因，發實際應用測暨決策支援展跨健康歷程、跨層級、跨領域之資料收集率系統計畫與監測系統。三、建立活躍老化資料倉儲與政策支援系統。疾病管制業務充實國家疫苗社會一、穩定推動疫苗接種政策，維護疫苗可預防疾幼童常規基金及促進國發展病的防治效益，並持續維持高接種完成率，疫苗接種民免疫力第二提升全民之群體免疫力，維持及達成傳染病率期計畫根除消除或控制的目標。二、提升疫苗冷運冷藏設備及監控管理作業，確保疫苗接種品質與接種效益，提供民眾優質便利的預防接種服務。三、推動預防接種資訊化，提升業務管理與分析效率，擴充服務能量，資源分享及時化及國際化的效能，同時順應國際潮流，符合未來發展需求。我國因應流感社會一、儲備及管理大流行（前）疫苗及流感抗病毒大流行準備第發展藥劑。三期計畫二、儲備及管理個人防護裝備。三、維持傳染病防治醫療網效能。我國加入WHO社會一、使已發病個案得到標準化的完善醫療照護，結核病新2035消除結核發展儘速治癒，降低結核個案死亡率，並減少社案發生率第一期計畫區傳染源。二、透過危險群篩檢及接觸者檢查，主動發現早期病人，切斷傳染鏈。三、以潛伏感染治療預防潛伏性感染者發病，有效控制結核病個案之發生。急性傳染病流社會一、降低登革熱發生率及致死率，防範屈公病本幼童常規行風險監控與發展土流行疫情，保全瘧疾根除成果。疫苗接種管理第二期計二、降低腸道傳染病、水患及腸病毒相關傳染病率畫感染風險，避免重大群聚事件發、死亡個案發生，減少腸病毒感染併發重症之後遺症與死亡。三、維持小兒麻痺症根除、新生兒破傷風及麻疹消除成果，加強德國麻疹先天性德國麻疹症候群（CRS）消除作業。阻斷肝炎病毒傳播，降低帶原率。愛滋防治第五社會一、強化年輕族群的預防策略，並落實安全性行愛滋新案期五年計畫發展為衛教宣導，以確保免於愛滋感染之人權。就醫率二、建立全方位的愛滋篩檢諮詢服務網絡，加強個案管理與照護。三、實施多元愛滋醫療費用調降方案，控制費用成長，並落實感染者預防策略及權益保障工作。新興傳染病風社會一、提升新興傳染病監測與病原體診斷技術與量愛滋新案10-22計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯險監測與應變發展能。就醫率、整備計畫二、完善新興傳染病應變整備與應變機制。結核病新三、強化生恐應變整備與因應量能。案發生率、幼童常規疫苗接種率食品藥物管理重建食品藥物社會一、建立業者及產品登錄管理制度及追蹤追溯系行政院食業務安全（清雲行發展統，健全產品原料管理。品安全聯動五五方案）二、強化工廠之管理及稽查。合稽查及計畫三、擴大產品品質及安全監測，並強化流通稽查取締小組及廣告監控。完成稽查且有進行抽驗者，其抽驗合格率、降低高風險產品(金針、脫水食品、醬菜)抽驗不合格率、食品業者登錄之比率藥物及查驗登社會一、健全現代化產品審查管理之法規環境。食品業者記食品上市前發展二、建置現代化的藥物審查體系及完善食品審查登錄之比管理新紀元計機制。率畫三、提升人員專業能力。確保衛生安全科技一、精進藥物法規科學、源頭管理與產品品質之科技成果環境整合型計發展研究。實際應用畫二、提升國家實驗室功能、發展全面性產品後市率場監測調查研究。三、含奈米物質化粧品檢驗方法、基因改造食品及奈米食品包材容器具管理之研究。導入健康風險科技一、完備從農場到餐桌的食品安全機制。科技成果評估科技及精發展二、確保消費者食品安全與健康。實際應用進我國食品安三、穩定國內食品產業成長發展。率全整合與提升我科技一、食品中高風險病原之調查研究。科技成果國食媒性疾病發展二、市售即食食品食媒性病原之調查研究。實際應用及其病原監測三、食媒性疾病流行病學調查能力培訓計畫。率防護網健康醫藥生技科技一、建立前瞻性藥物風險評估機制，精進藥物品科技成果前瞻發展計畫發展質安全風險管理體系。實際應用10-23計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、建置創新加值專案型輔導網絡，並培植產官率學研生技人才。三、推動國際醫藥品法規交流合作。食品安全巨量科技一、維運食品雲平臺、強化食品追溯追蹤及勾稽科技成果資料分析及資發展功能。實際應用訊科技化建置二、導入資訊安全制度。率計畫三、強化巨量資料分析資訊系統。整合中、西藥科技一、整合中、西藥品不良反應通報系統，建構我科技成果品質暨安全風發展國藥品交互作用平臺。實際應用險管理機制二、建立後PIC/SGMP上市後變更及安全管理，率與強化產業輔導措施。三、專案輔導國產藥品進入國際市場。國家生技研究科技於國家生技研究園區食藥署建物建置用以提科技成果園區開發計畫發展供對內與對外連線服務必要之資通訊相關設備實際應用（含資訊、電信、網路設備與資通訊配管線工率程）。中醫藥管理業中藥品質與產社會一、中藥品質及安全提升國內中藥務業提升發展（一）進行市售或進口中藥產品抽驗。製藥廠（二）中藥製劑異常物質限量背景值調查。GMP查二、中藥產業輔導及升級核之合格（一）強化國內中藥GMP法規資訊訓練。率（二）輔導國內中藥製藥產業人員及藥廠。（三）中藥商之產業升級輔導。三、健全中藥法制與人才（一）中藥查驗與中藥廠稽查人員之提升。（二）提升藥事人員中藥專業能力。健保業務慢性腎臟病防其它為降低臺灣透析之發生率與盛行率，進而減治與照護品質5低透析的醫療費用支出，促進國民整體健康，健年提升計畫保局推動「慢性腎臟病患照護品質5年提升計畫」，訂有下列四大具體目標：一、年齡標準化透析發生率每年成長-2%。二、至105年移植人數為317人（死後捐贈237人）。三、至105年透析病患五年存活率高於歐盟（105年）3%。四、105年55歲以下非糖尿病之透析病患使用腹膜透析占率32%。持續推動全民其它為使健保醫療資源有效利用，協助門診就醫全民健康健康保險門診次數較高之保險對象正確就醫，及強化保險對象保險門診高利用保險對之健康管理，爰辦理全民健康保險門診高利用保高利用保象輔導專案計險對象輔導專案計畫：險對象之畫一、即時提醒：對於當年門診就醫次數≧20次就醫次數者，藉由民眾刷健保卡取號時，即時訊息提下降率醒，請診治醫師協助瞭解原因及輔導，期藉10-24計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯由醫師之協助，以確保民眾正確利用醫療資源。二、加強輔導每季門診就醫次數≧40次者：主動寄發關懷函，表達關心及提供健康諮詢專線。三、加強輔導每年門診就醫次數≧90次者：以郵寄關懷函、電訪、親訪、結合社會資源等不同之輔導方式，導正彼等就醫行為，若經輔導1年後無明顯成效及經專審醫師認定確有就醫異常，則指定至特定院所就醫，惟緊急就醫者不在此限。四、增加藥師共同協助輔導，針對高診次保險對象，由社區藥局之藥師至保險對象家中或至保險對象指定之公開場所提供用藥諮詢，另保險對象亦可至藥局接受藥事服務，以提升用藥安全。社會保險業務以醫療科技建科技一、衛生資源配置與醫療科技評估科技成果構社會保險永發展（一）執行各種醫藥科技之科學評估研究。實際應用續發展計畫（二）規劃建置社會參與及民眾授能平臺。率（三）建置醫療科技評估諮詢平臺，提供產業界諮詢服務。（四）培育醫療科技評估專業人才。（五）深化國際合作、加強學術交流。二、發展e-health與社會保險永續經營策略（一）利用電子病歷作為品質評估工具。（二）建置健保資訊安全整體監控機制。（三）探討人口結構變遷對健保財務之影響，並提出建議方案。（四）從社會保險總體保費負擔能力，規劃長期照護保險財務永續經營之短中長期策略。（五）「發展長期照護案例分類系統」進行長期照護案例分類系統各需要等級落點之保險給付額度估算，連結失能風險與保險給付，以提升長照保險財務估算的精確度。三、運用資通訊科技發展銀髮族數位生活空間（一）改善居家安全。（二）促進社交網絡。（三）協助健康促進。國際合作業務推動國際衛生其它一、參與國際衛生及社福組織辦理之會議、活動推動國際福利交流與合與各項機制。衛生福利作二、辦理參與國際衛生及社福組織相關工作計合作、參畫。與國際衛三、辦理國際衛生援外計畫。生福利組四、辦理國際衛生福利合作計畫。織10-25計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯五、辦理衛生福利官員雙邊會談。六、辦理國際衛生人員訓練。科技發展業務衛生福利科技科技一、精進科技計畫管理科技成果管理計畫發展（一）衛生福利科技政策及研究計畫規劃及推實際應用動。率（二）衛生福利科技研究計畫管理及加值應用。（三）衛生福利科技發展績效評估。二、厚實衛生福利研究環境（一）衛生福利科技發展與管理人才的培育。（二）促進衛生福利科技交流與知識擴散。永續提供高品科技推動「奈米科技政策科學化及管理體系建構科技成果質醫療服務發展計畫」，持續辦理環境、健康與安全領域（EHS）實際應用之相關硏究，建置優質的奈米生醫產品法規管率理，保障消費者的安全，並減少消費者對奈米科技的疑慮，促進奈米生醫的發展衛生福利部生科技配合國家型科技計畫規劃方向，整合相關基科技成果技醫藥國家型發展礎建設，加速上游醫藥研究成果於臨床應用，以實際應用科技計畫-轉譯達早期預防、早期診斷及早期治療之目標，落實率醫學研究及生生技醫藥研究之成果。推動內容包含補捐助學研技醫藥法規服界進行轉譯醫學研究計畫，及建立法規科學服務務平臺、提出法規架構制定之建議及培育國內法規科學人才。第二期癌症研科技一、針對國人特有、發生率持續上升之癌症，補科技成果究計畫發展助多團隊進行癌症整合研究計畫，並選定乳實際應用癌、大腸癌、口腔癌及其他癌症為研究重率點。二、推動以人口群體為基礎的癌症流行病學、公共衛生及預防政策研究。三、推動機構間研究合作、整合及癌症研究盤點及整合平臺。財團法人國家醫衛生命科技科技一、執行醫藥衛生實證研究與政策建言科技成果衛生研究院發研究計畫發展（一）衛生政策及醫療保健實際應用展計畫（二）促進中老年人健康老化率（三）臺灣微生物抗藥性監測二、從事本土重大疾病之預防與治療研究（一）代謝及發炎疾病（二）癌症預防與治療（三）老化與神經退化疾病（四）環境健康醫學（五）感染症（六）研究平臺及疾病模式發展建立三、推動醫藥生技產業起飛（一）新藥開發核心技術之建構發展與運用（二）醫學工程與生醫材料10-26計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（三）奈米醫學（四）新型疫苗技術與生物製劑開發四、支援全國醫藥衛生研究（一）生醫研究資源服務（二）生醫研究核心設施（三）推動國內醫藥衛生研究五、建立醫藥衛生合作網絡：與醫學大學、醫學中心建立合作研究中心，並建立臨床研究合作網絡。衛生福利生技科技一、新穎分子標靶確效。科技成果醫藥國家型計發展二、分子標靶之新藥開發。實際應用畫-各疾病研究率領域之生物分子標靶新藥研究與開發計畫臺灣環境毒物科技一、塑化劑等環境毒物對健康危害之防治。科技成果健康危害之監發展二、工業區空氣污染與健康危害研究。實際應用測、評估及對三、本土環境毒物重要議題研究。率策研究四、環境毒物風險溝通管理與教育。細懸浮微粒(PM科技一、PM2.5特徵調查、汙染源鑑認與管制策略。科技成果2.5)特徵對民眾發展二、PM2.5與健康危害評估研究。實際應用健康影響之研三、PM2.5減量與健康效益成本方法評析及具健率究康保護之空氣品質指標開發。促進健康老化科技一、治療老化相關疾病之新穎標的確認及新穎藥科技成果及產業升級：發展物研發。實際應用新藥及保健食二、發展治療老年易發疾病之候選藥物並通過率品之研發IND。三、促進老年健康生活品質，研發相關產品並上市。提升國人氣候科技一、健康影響早期預警與健康促進。科技成果變遷之健康識發展二、健康調適策略與教育溝通。實際應用能及調適策略三、基本醫療服務改善及諮詢追蹤服務。率研究四、減量與健康效益產業研究與發展。臺灣cGMP生科技一、執行疾病管制署委託製造卡介苗與抗蛇毒血科技成果物製劑廠運作發展清任務。實際應用計畫二、政府防疫緊急疫苗開發。率三、開發具有經濟效益之疫苗。新竹生物醫學新竹生物醫學公共一、定位：「臺灣醫療照護與生醫發展的國際櫥新竹生醫園區計畫-新竹園區計畫-新竹建設窗與卓越中心」。園區醫院生醫園區醫院生醫園區醫院二、規模：擬設置急性一般病床475床+急性精預算執行神病床25床（以上一般病床合計500床，率內含200床研究病床），特殊病床228床，合計728床；醫療服務規劃以癌症、心血管、腦血管、糖尿病以及創傷等重大疾病之10-27計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯預防與治療為首要任務，但台大醫院基於財源籌措考量，園區醫院將分兩期興建，第一期先行開設380床，第二期348床則於第一期啟用後5年內開設完成。三、依臺灣大學訂定工程預劃興建期程：第一期工程預計修正計畫核定8個月後完成細設審查及招標簽約，105年9月動工、108年2月工程完工、108年8月啟用。10-28文化部105年度施政目標與重點本部透過提升文化資源弱勢地區及弱勢族群文化參與，縮短城鄉文化差距；整合並輔導博物館與地方文化館，提升營運效能，推動村落文化發展，凝聚社區主體意識；推動文化資產指定登錄工作，建立文化資產整體性、系統性保存制度；表演藝術政策則以全面性及策略性思維，由創作端、產業發展、行銷通路到藝文消費端，均有完整的配套作法；建構全球文化交流網絡，輔導藝文團體接軌國際，藉由文化鑰匙，打開國際大門，打響臺灣文化品牌；健全文化創意產業環境，鼓勵跨界及加值應用，促進產業升級，協助拓展國內外市場通路；持續推動影視及流行音樂產業整合跨業產銷資源，促進影視音產業數位升級，打造產業國家品牌。以完成文化政策之四大主要目標：公民文化權的全面落實、美學環境的創造、文化價值的維護與建立、創意產業競爭力的提升。本部依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、全球文化佈局（國際化）（一）推動海外文化據點為臺灣文化櫥窗及交流平臺：本部目前在國際主要城市已建置11處海外據點，可供作為臺灣文化交流平臺，廣布文化交流網絡，提昇臺灣整體形象。（二）輔導臺灣藝文團體出訪交流：引介臺灣當代文化藝術發展成果於國際，拓展海外文化網絡，以文化參與國際社會。（三）強化藝文國際連結、加強國際藝文機構合作：辦理國際文化獎項、國際性論壇及國際合作計畫，鼓勵與國際機構及藝文人士互訪或共同創作，展現我優質文化軟實力。（四）協助產業海外布局：加強與國際文化產業連結，辦理跨國、跨領域之產業合作計畫，深化臺灣在國際社會的能見度及參與度，俾拓展市場厚植根基。（五）推動兩岸、港澳藝文合作暨辦理臺灣主體性文化輸出：於大陸及港澳地區推辦臺灣主題文化活動，鼓勵兩岸民間團體從事文化交流活動，俾促成兩岸文化資產、演藝及人才交流，促進兩岸文化藝術穩定發展，傳揚臺灣人文價值理念之目標。（六）培訓兩岸事務專業人才計畫：兩岸文化交流為文化部重點業務，為配合業務發展需要及協助地方政府走向國際，規劃辦理兩岸文化專業人才培育計畫，以及各縣市政府有關專業文化行政人員研習。（七）鼓勵產業製作符合國際趨勢之電視劇，藉電視劇情舖陳，輸出我國文化觀點，提升國際能見度。（八）強化與影視業界溝通管道，以加強業界團結合作為目標，共同開拓海外影視市場。（九）拓展流行音樂國際演銷市場，鼓勵跨國合作及培育具備國際競爭力人才；與國外娛樂事業以合資、策略聯盟進行技術轉移、音樂製作發行、經紀展演等跨國合作；或協助臺灣樂團、歌手赴海外巡演及計畫性發展，建立臺灣流行音樂國際品牌與知名度，強化新媒體應用與傳播，進行多語版之國際行銷。（十）全面啟動全球布局行動方案的同時，推動所屬四個國家表演團隊參與國際重要藝術節或重要的劇場展演合作，作為文化先鋒，呈現傳統與當代並重、多元而融合的臺灣特色，積極帶動臺灣文化軟實力在世界舞臺的展現。並藉由國際藝術節的舉辦，促進亞太國家文化交流，提高臺灣在國際的能見度。（十一）全球布局行動方案，以藝術村為臺灣參與國際藝文活動之交流平臺，透過評選機制培育優秀藝術人才並輔導國內藝術村改善藝術創作環境，以豐富藝術家創作經歷同時吸收國際上最新藝術資訊，使國內藝術發展得與歐美各先進國家接軌。11-1（十二）臺灣博物館邁向國際亮點整備計畫：推動國立博物館之國際展覽交流計畫，利用臺灣數位典藏及科技優勢，配合特有文物、藝術品或標本，將臺灣從以展覽輸入為主之市場，轉換並增加文化輸出之能量，同時建立我國博物館於國際博物館界之專業形象，加強國際博物館與我國博物館進行交流合作。（十三）推動工藝文創產業國際化：與國外設計或藝術研發單位、產業單位或經營單位合作，藉由雙邊合作關係，推動國內工藝文創產業以多元及合作形式在國際間曝光推展，促使國際間對臺灣工藝文化創意能力的認識與認同，以加速進入國際市場的腳步。二、價值產值化（產值化）（一）促進文創發展：「價值產值化」計畫的發展思維係以「創新產業生態，領航美學經濟」為發展願景，並透過文創產業化及產業文創化，以文化內容為重要觸媒，積極推動文化和創意有價，並促成創意跨界合作，帶動國家美學經濟。１、推動文化內容開放與加值應用：協助公有文創資產管理機關建立授權應用機制，以促進更多、更廣之開放授權和加值運用；推動「文創咖啡廳」媒合平臺，將創意轉化為商業模式，並透過平臺的媒合，協助找到投資人或跨界跨域的加值應用需求者。２、強化中介體系：輔助藝文產業創新育成中心，透過產學資源整合，提供文創業者技術、知識、資金等育成輔導，並媒合業者與企業的通路合作。另開設專業課程與辦理座談會等方式，培養具跨界整合能力之文創中介與經紀人才，並協助推動文創智財保護觀念及管理措施。３、促進跨界與跨業整合，提升文創產業價值：以跨界及跨業合作的方式，鼓勵及輔導經典案例，建立單一素材創作多元應用之營運模式，帶動文創服務系統之國際輸出，以提升文創產業價值。（二）創新傳統藝術：充實傳統藝術典藏資料庫，累積發展為傳統藝術智庫（包括素材、知識及人才等），以最具臺灣文化特色的傳統藝術提供各領域作為各類加值應用的元素。透過傳統藝術的素材開放，一源多用，媒合跨領域發展多元文創應用，並藉由各類經營模式行銷國際。（三）設置藝術銀行：藝術銀行本諸「自己的環境自己創造，自己的藝術家自己疼愛」理念，透過購買藝術家的作品，扶植國內有潛力的藝術家；再經由出租的流通方式，讓藝術作品融入生活空間，不僅為視覺藝術發展注入資源，更達到支持臺灣藝術家、活絡藝術市場、培養潛在藝術收藏客群，以及提升國民美學素養等，亦讓藝術品運輸、保險、修復等周邊產業得到支持，達到健全藝術產業鏈的目標。三、提供整合藝文內容及促進加值應用：文化雲計畫核心概念為「藝文內容+整合行動服務+分享」，其中藝文內容是最重要的基礎。將盤點、整合與開放各藝文機關（構）數位文化資源，利用雲端科技建立單一整合服務平臺。從文化業務流程切入，由資料來源單位導入使用，以提供民眾完整、正確、即時之整合資訊。（一）文化資源整合服務：藉由網路雲端科技，將藝文內容以開放資料的概念，提供整合服務與分享。１、文物典藏共構管理平臺，提供民眾可一站式跨機關查詢、瀏覽與欣賞各典藏機關珍貴藏品資訊。２、獎補助資訊雲端化，可有系統地累積儲存，可就現有文化資源分配、文化設施、藝文活動、文創產業發展情形，透過雲端運算統計分析，隨時提出藝文統計資訊，以作為文化政策施政之依據，落實政府資訊公開，促進產業發展。３、提供國民記憶資料庫雲端服務，將激勵人心的小人物及新移民故事以錄音、錄影或其他數位化方式儲存，上載至雲端資料庫系統。（二）藝文活動整合服務：為串接藝文活動登錄、報名、售票、報到入場等生命週期，將業務流程與資料數位化，並結合文化資產、社區、博物館、工藝之家、獨立書店、展演場所與地方文化館、村落文化聚點等文化設施，以提供民眾行動化藝文服務，協助機關掌握精準藝文活動參與情形及相關統計數據，提供民眾有關藝文活動一站式服務。11-2（三）推動科技藝術發展：推動科技與表演藝術、視覺藝術及傳統藝術跨界結合，透過科技藝術跨界作品的研發及製作，促成跨界整合平臺，培育相關跨界專業創作及經紀人才，開創藝術呈現及體驗、傳播的多元可能性，並藉以將優秀科技藝術推向國際舞臺，提昇臺灣文化實力在國際之能見度。（四）建構智慧型博物館：利用微定位系統提供創新的博物館服務，建置博物館全面性的定位服務網絡，以服務行動用戶。並搭載多元化媒體內容及行動互動軟體（App）的應用，建構創新的導航服務、導覽服務、教育推廣服務，此外，將藉由分析民眾參觀館內空間的軌跡紀錄（去個資化）及問卷調查結果，作為服務改善依據，建立以使用者需求導向為基底的創新博物館服務。四、引領人文發展及扶植出版產業：以培育文學創作提升與豐富文學素養、促進弱勢族群參與文化活動、保存多元文化及提升人文素養、振興出版產業發展、提升國際競爭力、促進兩岸出版交流、推動產業數位化為目標。（一）推動文化平權，提升人文素養：辦理或輔助團體辦理文化平權理念推廣、促進身心障礙者文化參與、婦女及弱勢族群文化發展活動；輔助辦理人文思想相關活動、辦理國民記憶庫計畫，推動人文發展及文化平權，提升人文素養。（二）推廣臺灣文學，提升閱讀風氣：推動中書外譯計畫及文學工具箱、薦邀作家參與國際文學交流，提升臺灣文學能見度；策辦或輔助閱讀推廣及文學創作人才培育計畫、文學跨界計畫，展延文學作品生命並拓展閱讀人口；設立獨立書店輔助機制，推動獨立書店成為鄉里文化中心；維運兒童文化館網站、辦理中小學生優良課外讀物推介，推動閱讀扎根。（三）協助出版產業健全數位出版環境，拓展數位出版市場：輔導國內出版業者進行數位出版轉型發展及創新應用，並辦理人才養成，以提升出版產業競爭力。（四）獎勵優質出版，輔導業者行銷推廣，扶植臺灣出版產業：辦理金鼎獎，獎勵優良出版從業人員及出版品；辦理金漫獎，獎勵優良漫畫創作；辦理台北國際書展，促進國際出版交流；參加重要國際書展，協助出版業開拓海外市場。推動多語文出版品試譯本計畫，結合版權經紀人才培訓，建立臺灣版權交易基礎；強化臺灣出版資訊網、臺灣漫畫資訊網定位及功能，並辦理出版產業調查，提供產業資訊供業界經營參考。五、強化影視及流行音樂發展（一）促成科技、媒體、文學、流行音樂等產業跨業結合，尋找節目產製資金來源，打通影視音產業投資資金流通之脈絡，並藉以穩定節目製作財源，維護節目所有權及內容主導權，創造影視音產業價值。（二）修正公共電視法等相關法規，調整公廣集團發展體質，提高公廣集團競爭力。（三）電影政策規劃，塑造健全產業發展環境１、電影法規整備。２、輔導、建全財團法人國家電影中心其組織功能。３、輔導金馬獎、金馬影展及創投會議之舉辦。４、鼓勵兩岸電影交流。５、推動電影數位典藏修復及推廣利用。（四）推動「影視音產業發展中程計畫」（包含「電影產業發展旗艦計畫」、「廣播電視內容產業發展旗艦計畫」與「流行音樂產業發展旗艦計畫」子計畫），以人才培訓、創意開發和海內外行銷等策略，強化臺灣影視及流行音樂產業品牌，增加市場規模及發展潛能。（五）鼓勵影視音人才創作、塑造有利產業發展之環境１、辦理電影輔導金及協助辦理金穗獎、優良劇本徵選活動，以激勵基礎人才投入電影創作，塑造有利產業發展之環境。２、辦理流行音樂創作類團體及個人之創作、產製、行銷培育專案；辦理流行音樂教育深耕計畫，輔助學校開設流行音樂常規學程/學系；辦理硬地音樂拓銷計畫，培訓具多元風格類型之樂團，並鼓勵樂團指導中學熱門音樂社團，促進經驗傳承分享。11-3（六）辦理流行音樂「星」品牌計畫，健全專業型經紀公司與專業經紀人制度，打造臺灣流行音樂國際品牌；並協助國內獨立品牌公司在「開發、製作、行銷」之發展，以穩固產業根基、健全體質，提升產業競爭力；鼓勵流行音樂業者進行跨領域合作，開創多類型跨界產品或開發新商務模式，並帶動關聯產業技術發展。（七）推動流行音樂及電影美學教育前進校園，規劃製作輔助教材，輔以師資精進培訓課程，於基本國教階段落實納入教學內容，使國民自小學即接受薰陶，從根處培養欣賞者及創作者。六、厚植多元文化能量及營造協力共好社會（一）促進文化扎根：培育在地文化人才及藝文團體，並活化應用社造藝文相關成果，輔導原住民文化藝術創作及行銷，扶植新住民建立其文化主體性。（二）擴大民間參與：辦理青年村落文化行動方案，促進都會退休人口參與社造工作，並鼓勵第二部門共同協力，增進城鄉相互合作機會及企業回饋社區機制。（三）行政分層培力：輔導縣市擴大引入民間團體組成同好聯盟、議題社群或社造家族，推動審議式民主促進民間活力自主解決在地問題。七、充實文化設施預算，提升文化設施可近性（一）賡續執行國家級藝文展演設施之興建，包括「衛武營藝術文化中心」、「北部流行音樂中心」、及「海洋文化及流行音樂中心」等；協助地方政府充實文化設施，包括補助興建「臺南市美術館」，以營造優質藝文環境。（二）推動博物館及地方文化館發展計畫：結合博物館法政策目標，促使全國各縣市博物館事業朝專業提升、多元發展，並以「跨域整合加值」概念，持續促進地方與民間參與，提升博物館及地方文化館軟硬體服務內容品質及藝文人口。（三）推動歷史與文化資產維護發展計畫：補助縣市政府修復及活化古蹟、歷史建築、文化景觀及聚落之文化資產場域空間及充實軟體設施，創造文化資產新產值，達到文化資產保存與活化雙贏目標。（四）保存暨推廣攝影藝術：徵選規劃設計廠商、完成各項審查、執照申請、招標與決標等事項，以建置「攝影文化中心」及設立攝影典藏專責部門，達成搶救、修復與保存攝影文化資產與攝影人才培育及攝影藝術之推廣、提升全民美學素養之目標。◎跨機關目標跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案一、促成傳統藝術文創次產業的群聚效應及觀光加值：國立傳統藝術中心為具體展現臺灣傳統藝術的文化精髓，結合臺灣戲曲中心、宜蘭傳藝園區、高雄豫劇藝術園區，將保存傳統文化、創新展演內容、推廣藝術教育及帶動文化旅遊做跨域資源整合，創造國內外傳統藝術優秀人才與作品交流育成之聚集基地，促進「文創加值」與「文化創價」，使文化資本轉化成文化資產，並藉此將臺灣傳統表演藝術推向國際舞臺。二、改善國父紀念館軟硬體設施：本館設立之宗旨，係為能發揚國父孫中山先生革命情誼，並運用場域發揮最大效用，提升文化藝術與民眾生活教育的涵養與品質，並能達成「國際孫學推廣、跨足國內美學薈萃」的目標，改善公共設施安全，致力提升服務品質、推廣展演活動，建構優質藝文殿堂、充實文化設施，推展精緻生活美學、積極經營行銷，創新國父文物價值、帶動周邊區域，共構文化藝術與商圈發展。三、改善中正紀念堂軟硬體設施：透過堂體更新及空間改造，達到中正紀念堂古蹟風華再現、多元文化交織成效，並藉由文化觀光上跨域資源的整合策略，加值發展成為多元綜合性園區，即結合相關史學研究與古蹟之空間與社會政治歷史意義的「古蹟文史園區」、促進國內外觀光活動與市民日常休閒遊憩的「觀光遊憩園區」、推廣藝文課程與文化展覽及文創活動的「藝文文創園區」，以吸引更多國內外民眾參觀，達到強化歷史藝文教育及提振觀光產業之目的，共創文化創新價值。11-4四、大南海文化園區周邊資源整合及跨域加值：大南海文化園區將重新定位歷史博物館與臺北植物園，以雙核心發展規劃，藉由跨域加值及周邊整合等策略，形塑本園區為具國際魅力之國家博物館群。將兼顧歷史傳承及文化資產保存等重要文化使命，打造文創產業發展基地，以生態保育與傳統創新等思維，開發特色品牌，創造文化產值與價值。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：為整合文化資產上下游人才培育服務，並促進保存科學與修復技術研發，提升文化資產品質，本部推動「文化資產學院計畫」，透過「文化資產學院」四個行動平臺（行政、產學、教學、研發）開設五大學程，進行各類文化資產人員培訓課程，與教育部合作辦理非正規學程認證，以及與勞動部合作發展職能證照，建立文資專業領域從業人員認證機制；此外，本部將持續協助金融監督管理委員會配合推動「金融挺創意專案計畫」，提高部分文創業者貸款額度，並逐年調增優惠貸款利息補貼之預算，讓國內從事文化創意產之業者取得資金融通之機會，以提升國內文化創意產業發展。二、提升資產效益，妥適配置政府資源：提升資本門預算執行率；落實分配預算執行；強化中程施政計畫與預算規模配合；提升預算編製與政策重點配合程度。三、提升人力資源素質與管理效能：依本部及所屬機關業務需要，協助合理調整員額配置。配合文化發展政策，彈性調整公務人力，提升組織效能。推動終身學習，建構多元學習，加強中高階人員培訓發展，提升人力素質。11-5貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一全球文化佈1推廣國際藝文合作與1統計輔導臺灣藝文團體及97項/案次社會發展局（國際活動數據節目參與國際文化交化）流項次、輔導國內藝文團體及藝術工作者赴海外地區辦理或參加展覽、演出、藝術節、研討會等案次2輔導電影業者海外行1統計協助國片參加國際影355部次社會發展銷數據展及市場展部次3輔導廣電業者海外行1統計國內影視業者參與國320部次社會發展銷數據際影視展之電視節目參展部次4輔導流行音樂業者海1統計輔助流行音樂產、10項社會發展外行銷數據製、銷之跨國合作項次5促成跨國合作1統計海外文化據點辦理國72項社會發展數據際藝文合作交流業務項次二價值產值化1文創產業營收年複合1統計文創產業營收年複合0.4%社會發展（產值化）成長率數據成長率2藝文產業育成中心輔1統計補助藝文產業創新育450人社會發展導就業數數據成中心輔導之就業人數3協助文創業者拓展國1統計拓展文化創意產業國1.5億元社會發展際市場數據際市場之預估採購金額三提供整合藝1文化部典藏網藏品資1統計本年度文化部典藏網1.5萬筆無文內容及促訊數據藏品筆數進加值應用2藝文資源整合平臺使1統計本年度藝文資源查詢360萬次無用成效數據次數3補助或媒合科技藝術1統計補助或媒合科技藝術25件科技發展合創數據合創件數4提供智慧型博物館整1統計建置系統數1套無合資訊服務數據四引領人文發1以文化交流為手段，1統計國際展覽活動參展次7次無展及扶植出提升圖文出版產業國數據數版產業際競爭力2鼓勵文學閱讀推廣及1統計補助件數70件無跨界合作數據3推動文化平權，提升1統計補助團體案件數50案無11-6關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯人文素養數據五強化影視及1國產電影片產製量1統計產製部數79部數無流行音樂發數據展2輔導製播高畫質電視3統計高畫質電視節目製播300小時/2項社會發展節目數據時數及入圍電視金鐘獎項數3鼓勵流行音樂業者跨1統計促成流行音樂以跨界8項社會發展界與跨業合作數據合作創新應用製作之項次4臺灣電影數位修復及1統計修復影片部數及舉辦4部/5,000人科技發展加值利用數據數位修復影展觀影人次次六厚植多元文1扶植多樣文化發展1統計輔導個人、團體及縣400場社會發展化能量及營數據市政府推動藝文發展造協力共好活動場次社會2都會社區參與公共服1統計都會退休人力參與社170,000小時社會發展務數據區服務時數3鼓勵整合發展地方藝1統計鄉鎮層級地方藝文雙160個無文活動數據年展演社區參與數七充實文化設1文化設施的投資額占1統計投資額÷文化預算數×20%公共建設施預算，提文化預算比率(包括衛數據100%升文化設施武營藝術文化中心、可近性海洋文化及流行音樂中心、北部流行音樂中心、國立臺灣史前文化博物館南科館、攝影文化中心、臺南市美術館興建計畫)2補助博物館及地方文1統計補助館舍數60處公共建設化館成立跨域加值整數據合平臺3促成博物館及地方文1統計引入民間及地方政府9,000萬元公共建設化館資源整合及跨域數據資源加值4保存與活化文化資產3統計古蹟、歷史建築、文5處公共建設數據化景觀及聚落之文化資產活用完成處八跨域加值公1促進傳統藝術園區跨1統計臺灣戲曲中心及宜蘭5,600萬元無共建設及科域加值發展數據傳藝園區營運收入技發展財務2提升國父紀念館、中1統計自償性經費設定30%公共建設規劃方案正紀念堂、大南海文數據11-7關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯（跨機關目化園區自償性經費比標）例註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。11-8參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：1項及合作流程數據廣政府服務流程協辦：1項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本-0.05%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階11-9共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。11-10肆、文化部年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯文化資源業務社區營造及村社會（一）促進文化扎根：培育在地文化人才及藝文扶植多樣推動與輔導落文化發展發展團體，並活化應用社造藝文相關成果，輔文化發導原住民文化藝術創作及行銷，扶植新住展、都會民建立其文化主體性。社區參與（二）擴大民間參與：辦理青年村落文化行動方公共服務案，促進都會退休人口參與社造工作，並鼓勵第二部門共同協力，增進城鄉相互合作機會及企業回饋社區機制。（三）行政分層培力：輔導縣市擴大引入民間團體組成同好聯盟、議題社群或社造家族，推動審議式民主促進民間活力自主解決在地問題。博物館及地方公共一、補助直轄市、臺灣省各縣市及福建省辦理補助博物文化館推動與建設「博物館提升計畫」、「整合協作平臺計館及地方輔導畫」及建立發展運籌機制。文化館成二、辦理館舍整體行銷推廣與宣傳活動、地方文立跨域加化館網站維運、出版或影音視訊計畫、文化值整合平館業務執行與營運人員專業培訓。臺、促成三、各項考核、諮詢、審查、訪視等業務。博物館及地方文化館資源整合及跨域加值文化設施規劃公共補助臺南市政府推動辦理臺南美術館建設計文化設施與設置建設畫興建工程。的投資額占文化預算比率(包括衛武營藝術文化中心、海洋文化及流行音樂中心、北部流行音樂中心、國立臺灣史前文化博物館南科館、攝影文化中心、臺南市美術館11-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯興建計畫)文化創意產業價值產值化-文社會一、跨界整合及加值應用：鼓勵一源多用，辦理文創產業發展計畫化創意產業價發展跨界加值應用計畫，並推動原創素材加值應營收年複值鏈建構與創用獎勵及媒合等工作，建立單一素材創作多合成長新計畫元應用之營運模式。率、藝文二、人才培育及媒合：協助文創事業加強智財權產業育成保護、補助設立藝文產業創新育成中心，促中心輔導進相關產學資源整合及投入，並辦理文創產就業數、業人才培育相關計畫。協助文創三、多元資金挹注：提供圓夢資金扶植文創新業者拓展秀，協助文創產業化。辦理投融資徵件與投國際市場後管理，協助及輔導強化文化創意產業投融資機制及服務、辦理文創事業優惠貸款利息差額補貼。四、強化產業研發及輔導機制：補助文創產業進行研發生產、品牌行銷及市場拓展。五、推動市場流通及拓展：補助文創事業參與國際展覽，鼓勵國際獲獎作品加值應用及產業化。以國家主題館徵集文創事業參與國際重要展覽，加強各類型通路媒合，拓展國際市場。策辦臺灣文博會，協助中小型、微型業者強化品牌形象及鼓勵跨界合作，促成文創產業展售流通。六、文創產業集聚效應推展：輔導核心創作及獨立工作者進駐文化創意聚落與鼓勵民間提供空間供文創事業使用，以及推動五大文創園區，進行文創產業區域整合，促進區域產業集聚效應。影視及流行音臺灣電影數位科技補助財團法人國家電影中心辦理影像數位修臺灣電影樂策劃與發展修復及加值利發展復及加值利用相關工作項目：數位修復用計畫一、經常門及加值利（一）經典國片數位修復、編目及詮釋。用（二）影片高階數位掃描。（三）完成修復之影片進行推廣與加值利用。二、資本門：購買數位修復工作站軟硬體及儲存設備。海洋文化及流充實文化建設公共一、辦理海洋文化及流行音樂中心興建工程。文化設施行音樂中心計建設二、國際音樂交流、海洋文化常設展等相關計的投資額畫畫。占文化預三、人才培育相關計畫。算比率四、流行音樂產業扶植及行銷發展計畫。(包括衛五、海洋文化及流行音樂中心整體營運規劃。武營藝術文化中11-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯心、海洋文化及流行音樂中心、北部流行音樂中心、國立臺灣史前文化博物館南科館、攝影文化中心、臺南市美術館興建計畫)北部流行音樂充實文化建設公共一、辦理北部流行音樂中心興建工程。文化設施中心計畫建設二、推動獨立音樂及原創樂團發展。的投資額三、流行音樂產業扶植及建立輔導機制。占文化預四、鼓勵流行音樂創作與發表。算比率五、北部流行音樂中心營運管理模式研發與準(包括衛備。武營藝術六、流行音樂文化資產保存。文化中心、海洋文化及流行音樂中心、北部流行音樂中心、國立臺灣史前文化博物館南科館、攝影文化中心、臺南市美術館興建計畫)人文文學及出人文及文學發其它一、文學、閱讀推廣/輔助計畫之推動及文學創作鼓勵文學版業務推展及展計畫人才之培育；國際文學行銷、交流與文學跨閱讀推廣輔導界推廣；扶植獨立書店發展。及跨界合二、輔助團體或個人辦理文史哲及文化平權相關作、推動活動。文化平三、辦理國民記憶庫計畫。權，提升人文素養11-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯圖文出版發展其它一、辦理臺北國際書展。以文化交計畫二、輔導出版業者參加國際性展覽活動。流為手三、補助業者辦理圖文出版之行銷推廣。段，提升圖文出版產業國際競爭力出版事業之輔其它一、獎助原創出版企畫。導二、辦理出版產業調查及出版資訊網站維運，建置產業資訊供業界經營參考。三、輔導數位出版之發展。四、辦理金鼎獎及金漫獎等出版獎勵活動。視覺及表演藝演藝團隊分級其它一、辦理「演藝團隊分級獎助計畫」，分級獎助術之策劃與發獎助計畫卓越級、發展級與育成級團隊，讓表演藝術展團隊穩定營運發展，提升團隊行政能力。二、辦理演藝團隊評鑑作業，除輔導團隊行政專業化外，本項評鑑結果亦作為次年補助之重要參考依據。藝術銀行推動其它一、由公部門出資購藏藝術品，並出租給各公家計畫單位或民間企業以美化環境，擴大藝術市場，並提升臺灣藝術家能見度開發潛在消費群。二、持續推展公部門之租賃業務，並積極開發民間企業、社團之租賃業務，建立口碑與品牌價值。臺灣科技融藝科技一、培植臺灣科技藝術團隊：補助團隊從事跨域補助或媒創新計畫發展創作研發、成果展演，培植成為具代表性的合科技藝科技藝術團隊。術合創二、臺灣科技藝術節：二年一屆，首年辦理科技藝術展示會及科技藝術節籌備工作，次年辦理科技藝術節、國內外節目邀演等。三、科技藝術媒合育成推廣：辦理教育推廣活動、媒合輔導及專業諮詢等。國際文化交流國際文化交流社會一、推動海外文化據點為文化交流之國際平臺，推廣國際業務推展發展參與國際藝術節及文化專業機構合作。藝文合作二、辦理跨國、跨領域之文化合作推廣計畫。與活動、三、鼓勵國際藝文人士互訪，辦理或參與各類型促成跨國藝文交流活動。合作兩岸文化交流兩岸文化交流社會一、於大陸及港澳地區推動臺灣主題文化活動。業務推展發展二、鼓勵兩岸民間團體從事文化交流活動。三、加強大陸港澳駐臺記者新聞聯繫參訪及民間團體從事兩岸傳播新聞交流活動。文化雲計畫文化資源整合其它一、文物典藏管理系統功能擴充及導入。文化部典服務二、獎補助系統功能擴充。藏網藏品三、國民記憶庫功能擴充。資訊11-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯藝文資源整合科技一、藝文資源整合平臺維運及行銷推廣。服務發展二、藝文活動管理及報名系統功能擴充及導入。三、文化資料開放服務網維運、介接系統與推廣。文化部文化資文化資產維護其它一、推動古蹟歷史建築聚落文化景觀文化資產保產局業務再利用計畫存維護發展工作。二、推動傳統藝術、民俗及文化資產保存技術保存維護工作。三、發展多面向文化資產保存維護發展工作。四、推動遺址、古物與水下文化資產保存及監管保護工作。五、推動文化資產綜合規劃。歷史與文化資公共一、推動古蹟、歷史建築、聚落與文化景觀的永保存與活產維護發展(第建設續發展。化文化資三期)計畫二、建置文化資產保存環境科學監測中心，推動產預防性監測，微變異監測、風險評估工作。三、以無形文化資產為底蘊，擴張傳統藝術生態環境、保存維護口述傳統與傳統知識實踐、維護推廣民俗核心價值、以及培植傳統技術保存。四、整合古物保存守護體系、推動遺址現地保存與再利用機制暨建構水下文化資產保存活化機制。五、經濟發展與文化資產「智慧再生產」、「經濟再生產」創造雙贏。文化部影視及電影產業發展社會一、提升國片產製質量，豐富多元創意開發。輔導電影流行音樂產業旗艦計畫發展二、強化國片行銷通路；培育電影人才，以促進業者海外局業務電影產業永續發展。行銷三、構築友善產業環境，促進電影產業發展。廣播電視內容社會一、產業環境優化、人才厚植與開發：辦理產業輔導廣電產業發展旗艦發展趨勢研究、建立監輔管理溝通平臺，並配合業者海外計畫廣電趨勢辦理人才培訓及電視劇本獎。行銷、輔二、內容產製與創新：增加補助製作之節目類導製播高型、開發新型態節目與網際網路數位平臺合畫質電視作契機、鼓勵節目品牌塑造及運用社群智慧節目掌握趨勢、引進國際模式及製程、提高節目製作規格要求、革新廣播電視金鐘獎及金視獎。三、海外行銷與推廣：輔導產業海外展銷拓點、高額獎金鼓勵台產內容全球露出、持續辦理國際性展覽活動，帶動產業整合行銷能量。流行音樂產業社會一、人才培育：發展臺灣成為全球產業人才培育輔導流行發展旗艦計畫發展基地。音樂業者二、品牌經紀：打造臺灣流行音樂國際品牌，創海外行11-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯造臺流。銷、鼓勵三、產製研發：整合臺灣流行音樂與特色產業跨流行音樂界實力，帶動其他產業共榮發展。業者跨界四、行銷推廣：發展亞洲指標性商展，鼓勵跨國與跨業合合作及拓展海外演銷市場，確保華語音樂之作龍頭地位。國立傳統藝術傳統藝術資料其它辦理傳統藝術資料管理服務、資料庫充實、中心業務庫基礎維運與網站維運，確保傳統藝術主題網站與資料庫內容出版計畫的正確性及豐富性。出版傳統藝術線上期刊、傳統藝術叢書及其他出版品，以數位與紙本形式兼具，擴增目標閱讀與消費族群。傳統藝術展演其它策辦傳統藝術匯演活動，並整合所屬國家表交流及推廣計演團隊除在都會區舉辦演出外，亦規劃藝術下鄉畫巡演活動，至全國各地、偏鄉及離島地區演出，以達到城鄉均衡之目的。傳統藝術展示其它藉由傳統藝術典藏文物詮釋、授權機制，文與營運計畫物策展、藝術家駐園及整合工藝之家資源模式，營造成一個以文化為基礎且有機的「生態文化園區」，兼具傳統藝術的深度體驗及文化創意產業研發與推廣的平臺，逐步達到人才培育、文創育成、產業行銷的中長程目標。臺灣音樂資源其它進行臺灣音樂館營運與服務暨臺灣音樂加值整合計畫運用及推廣計畫。京劇藝術之展其它進行京劇年度演出、文化交流及人才培育新演與發展計畫苗計畫。豫劇之展演與其它進行豫劇年度演出、文化交流及人才培育新發展計畫苗計畫。臺灣國樂展演其它進行國樂年度演出、文化交流及人才培育新與發展計畫苗計畫。臺灣科技融藝科技辦理建置與設計傳統藝術新媒體展示系統及創新計畫發展以科技輔助表演藝術創作與展現。跨藝匯流．傳跨藝匯流．傳公共一、臺灣戲曲中心：辦理劇場專業人才培訓、紮統入心-公共建統入心-公共建建設根推廣教育、策劃節目製作及長銷式演出、設跨域加值發設跨域加值發建置戲曲音樂資料館、徵選首演創作劇本、展計畫展計畫策辦國際藝術節、建置版權交易平臺。二、宜蘭傳藝園區：辦理表演藝術人才培育平臺及民間演藝發展專案製作、傳統藝術基礎調查研究與專有名詞翻譯、智財議題研究，及文物庫房及展示空間改善規劃。三、高雄豫劇藝術園區：辦理中山堂歷史建築再利用、中山堂商業區新建和豫劇團現址整建等工程及活化豫劇藝術園區。國立國父紀念發揚中山思其它一、加強研究、出版及辦理孫中山國際學術研討館業務想、推廣藝文會。11-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯活動二、提升民眾「美育」素養，辦理生活美學課程。三、秉持「深耕文化、放眼世界」目標，策劃藝文展覽。國立國父紀念公共一、大會堂暨周邊設施升級計畫。提升國父館跨域加值計建設二、國際化優質展示空間計畫。紀念館、畫三、中山文化園區景觀改造計畫。中正紀念堂、大南海文化園區自償性經費比例國立中正紀念中正紀念堂營其它一、辦理蔣中正及民國文史研究及推廣計畫。堂管理處業務運及推廣計畫二、辦理常設展展示更新先期作業暨展覽影像史料資料庫建置計畫。三、策辦核心業務主題展覽，建立多元國際藝文展覽平臺。四、推動悠遊生活美學研習及藝文教育推廣活動。五、進行國定古蹟巡檢及修繕作業，檢視及落實古蹟管理維護計畫。多元文化交公共一、堂體更新－古蹟風華再現：透過整體檢討園提升國父織．古蹟風華建設區目前硬體設施之維護與使用狀況，辦理國紀念館、再現－中正紀定古蹟建物修繕，維護古蹟建築與設施品中正紀念念堂服務升級質。堂、大南計畫二、空間改造－多元文化交織：充分利用中正紀海文化園念園區之地理區位優勢，提供多元藝文展演區自償性平臺。經費比例國立歷史博物推展國立歷史其它一、推動各項文物美術及博物館學研究。館業務博物館業務二、規劃辦理各項文物美術展覽。三、辦理各項歷史文物暨藝術品之典藏與保維護。四、舉辦各種文物美術推廣教育活動。五、規劃辦理文創發展及行銷業務。大南海文化園公共大南海文化園區計畫整體規劃、建築與歷史提升國父區初期計畫建設調查研究、整體識別系統計畫等。紀念館、中正紀念堂、大南海文化園區自償性經費比例國立臺灣美術美術推展工作其它一、辦理臺灣美術研究及出版，建構美術資料維館業務運平臺。二、辦理以臺灣美術發展為主軸的各類展覽，引進國外視覺藝術新知，推介國內藝術家參與11-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯國際藝壇。三、厚植藝術作品蒐藏維護與多元應用，推動社會藝術教育發展。科技．人文．科技利用微定位提供創新的博物館服務，包括：友善體驗-博物發展一、引進微定位系統，建置本館全面性的定位服館數位導覽示務網絡，另將官網RWD化，以服務行動用範計畫戶。二、搭載多元化媒體內容及行動互動軟體（App）的應用，建構創新的導航服務、導覽服務、教育推廣服務，藉由分析民眾參觀館內空間的軌跡紀錄（去個資化）及問卷調查結果，作為服務改善依據，建立以使用者需求導向為基底的創新博物館服務。國立臺灣工藝推廣工藝研究其它一、工藝調查研究、技術分析與加值應用。研究發展中心業務二、臺灣工藝文化國際交流。業務三、輔導及辦理工藝相關競賽及展覽宣傳活動。四、館舍營運及提昇空間機能。五、工藝教育推廣宣傳活動。六、工藝圖書、資訊推展建置。七、工藝典藏運用。八、社區工藝扶植及專業工藝人才培育。推動科技與工科技辦理建置科技與工藝產業媒合平臺、科技產藝創意產業結發展業與工藝產業跨界創新研發計畫、工藝科技技術合旗艦計畫研究。國立臺灣史前推動國立臺灣公共一、辦理南科館新建工程-內部及外部裝修。文化設施文化博物館業史前文化博物建設二、辦理南科館展示工程。的投資額務館南科館興建三、辦理南科館景觀工程。占文化預計畫四、辦理南科館典藏設備工程。算比率(包括衛武營藝術文化中心、海洋文化及流行音樂中心、北部流行音樂中心、國立臺灣史前文化博物館南科館、攝影文化中心、臺南市美術館11-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯興建計畫)推動史前文其它一、辦理考古學、民族學相關研究交流及標本整化、南島文化理典藏。及原住民文化二、策劃博物館及原住民族主題特展暨教育推廣之研究典藏業活動。（玉見台灣—史前與現代的交會、臺務、展示、教灣史前文化國寶及品牌旗艦計畫等）。育推廣業務三、辦理原住民族文化藝術教育推廣計畫。國立臺灣博物國立臺灣博物其它一、發揮博物館展示功能，推展「文化多樣性」館業務館博物館業務與「生物多樣性」之典藏、研究及教育服之推展務，規劃辦理主題特展及更新常設展區。二、配合常設展、特展及時事議題，規劃辦理多元化教育活動，包含工作坊、講座、教師研習、環境教育與特殊教育課程、親子及新住民等各類型活動。三、培養博物館專業人才，並進行臺博館志工服務隊之人事管理、招募、基礎訓練、專業訓練、考核。國立臺灣歷史推展臺灣歷史其它一、持續推動海外史料翻譯出版與調查研究計博物館業務業務畫，發展音聲史料收藏與應用計畫，辦理各項學術推廣與交流活動，建立博物館線上學習資源與研究資源平臺，推動資訊軟硬體及系統維運，購置圖書及辦理圖書室管理等圖書資訊業務。二、持續辦理文物蒐藏評估審議與取得、捐贈管理、登錄、應用、編目研究及出版、保存修護、數位化、管理資訊化及應用加值、數位內容權利盤點等典藏管理應用、文物保存修護及庫房環境管理業務。三、策劃執行臺灣歷史主題特展、館藏系列特展及百年生活記憶系列展覽及相關推廣活動，辦理常設性展覽之維護及充實計畫，辦理學校、親子、社會大眾及偏鄉弱勢群體推廣及學習計畫，規劃執行公共服務、媒體公關、整體行銷及志工經營等業務。國立臺灣交響推展交響樂團其它一、倡導文化平權，優質音樂深耕，讓世界聽見樂團業務業務臺灣的聲音，臺灣聽見世界的聲音。二、形塑NTSO優質品牌，提升樂團競爭力。三、落實樂教推廣，培育音樂人才。四、典藏音樂文化資產、強化音樂加值服務。五、改造「音樂文化園區」藝文空間，活化藝文、樂教、觀光發展。衛武營藝術文衛武營藝術文公共一、籌建衛武營藝術文化中心興建工程。文化設施化中心籌備處化中心興建計建設二、辦理表演藝術展演活動及藝術欣賞人口之培的投資額11-19計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯業務畫養。占文化預三、辦理藝術創作、劇場技術及營運管理人才培算比率育業務。(包括衛四、辦理藝術中心未來營運管理之銜接及人員之武營藝術培訓。文化中五、行銷推廣藝術文化中心及國際藝術文化交流心、海洋業務之推動。文化及流行音樂中心、北部流行音樂中心、國立臺灣史前文化博物館南科館、攝影文化中心、臺南市美術館興建計畫)國立臺灣文學文學推展計畫其它一、出版臺灣文學研究學報22~23期、第13屆全館業務國臺灣文學研究生學術研討會簽約、全臺詩第16年計畫、2015年臺灣文學年鑑等。二、完成5仟件文物徵集入藏作業、館藏數位典藏資料新增1萬筆等資料。三、文學經營管理與服務行銷、推廣教育與文學特展。國家人權博物博物館業務之其它一、辦理口述歷史、史料文物蒐集及典藏業務。館籌備處業務推展二、策劃人權相關展示及活動。三、規劃人權教育相關推廣工作。四、景美人權文化園區、綠島人權文化園區營運管理。五、景美人權文化園區、綠島人權文化園區歷史建築修復、基礎設施及環境景觀維護。國家人權博物公共一、辦理新建館舍常設展覽研究展示計畫。文化設施館中程計畫(審建設二、辦理博物館資源發展計畫。的投資額議中)三、辦理臺灣人權檔案中心建置計畫。占文化預四、辦理博物館新建館舍計畫。算比率五、辦理綠島人權文化園區新建館舍計畫。(包括衛武營藝術文化中心、海洋文化及流行音樂中11-20計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯心、北部流行音樂中心、國立臺灣史前文化博物館南科館、攝影文化中心、臺南市美術館興建計畫)國立新竹生活辦理社區生活其它一、辦理社區藝術表演及相關推廣活動。美學館業務美學暨社區藝二、辦理社區文化、社區生活美學及特色產業相術表演計畫關活動。推廣生活美學其它辦理表演藝術團隊巡迴基層演出活動、藝術與藝術展覽行銷活動、各項展覽、生活美學系列講座及相關推廣活動。國立彰化生活生活美學業務其它一、辦理「點字書、數位有聲書製作暨閱讀推廣美學館業務推展活動」、「村村有藝文」系列文化活動。二、辦理社區生活美學、社區營造、社區文化，特色產業及社區藝術展演之調查、研究、編輯及出版等業務。三、結合策略聯盟之民間社團推動生活美學業務、社會教育、社區營造、社區文化、特色產業、社區藝術展演等，及相關活動之輔導與人才訓練、研習之策劃及執行等業務。國立臺南生活社區文化暨生其它一、辦理社區特色藝術、文史採集、產業文化、美學館業務活美學推廣活國民記憶庫等採錄出版暨村落微型產業人才動培力計畫。二、辦理社區培力、社區聚落文化產業等計畫。三、辦理文化創意開發、文化創意行銷、文創展示活動暨長青生活美學研習活動。展演藝術暨生其它一、辦理社區生活美學、生活美學研習班及補助活美學推廣活社團辦理各項生活美學相關業務策劃與執動行。二、辦理視覺、表演藝術活動及展演藝術巡迴、下鄉策劃與執行。三、辦理離島、偏鄉及原住民村落藝文美學推展活動、南方藝文達人、團體駐點計畫。國立臺東生活社區文化暨生其它一、辦理社區營造、社區生活美學、特色產業及美學館業務活美學研究發村落文化扎根。展活動二、推動表演藝術、文學及閱讀、電影等文化活動。11-21計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、調查、研究、出版、典藏花東生活美學文物資產。文化藝術暨生其它一、辦理生活美學展覽、講座、研習、在地文化活美學推廣活創意產業推廣活動。動二、輔導機關及民間團體辦理村落文化發展活動，建構輔導機制與資源平臺。三、補助並扶植藝文社團辦理社區生活美學活動。11-22勞動部105年度施政目標與重點勞工朋友是國家發展最重要之基石，也是國家進步之推手，本部以「提升人力素質，營造友善工作環境，促進勞資和諧，實現勞動尊嚴」為使命，且以「合作、安全、發展」三大施政主軸，在既有的基礎上，持續規劃與推動各項具體勞動政策與施政，以提升勞動生活品質，並促進勞動力永續發展，進而為全體國民打造「有人性尊嚴工作」的新願景；並提出「健全就業安全網，協助勞工適性就業」、「強化職涯規劃，促進勞動力永續發展」、「強化勞動權益保障，實現尊嚴勞動」、「增進勞動福祉，提升勞動生活品質」、「打造安全衛生勞動環境，維護工作者身心健康」等中程施政策略目標，規劃及推動各項前瞻性勞動政策，以具體實踐施政願景。本部依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、健全就業安全網，協助勞工適性就業：周延就業保險制度，強化促進就業功能，保障勞工就業安全；以整合性的國家就業服務網站，提供就業服務、職業訓練、技能檢定、創業等相關資訊，協助民眾尋職及適性就業；運用就業促進工具並依個案之需求，提供相關就業及創業輔導等服務，協助身心障礙者展才，穩定弱勢族群就業。二、強化職涯規劃，促進勞動力永續發展：強化公立就業服務機構人員職涯諮詢專業能力，協助勞動者規劃職涯；推動職能基準發展及職業訓練，並辦理技能檢定與技能職類測驗能力認證，強化勞工就業技能。三、強化勞動權益保障，實現尊嚴勞動：建構工會運作良好環境、發揮工會監督及參與之功能；強化提升工會協商機制，完善勞動契約權利義務規範；檢討修正勞資爭議處理機制，提升勞資爭議處理效能；完善不當勞動行為裁決制度，落實集體勞動權益之保障；推動勞動教育，落實勞動概念；落實勞動基準法，保障勞工法定權益；推動合理工資制度，檢討母性保護規定；推動合理工時制度；健全就業平等法制，落實職場就業平權。四、增進勞動福祉，提升勞動生活品質：健全勞保年金制度，改善勞工保險財務，確保勞工長期經濟生活保障；落實勞工之保險權益，提升監理及救濟功能；輔導企業辦理職工福利，擴大推動雇主設置員工哺（集）乳室、托兒服務及工作與生活平衡，營造友善職場環境；強化勞工退休金制度，落實勞工退休準備金提撥，保障勞工退休生活；落實勞動基金投資運用之監理效能，強化基金運用績效；完善職業災害保險法制，增進職災勞工權益。五、打造安全衛生勞動環境，維護工作者身心健康：運用多元防災工具，強化職災預防成效，並提升勞動檢查效能；推動化學品分級管理機制，建構職業病預防及勞工健康服務體系；創新職場源頭管理安全機制及推動防災措施，強化產業安全設施；提升營造業減災效能，健全危險性機械及設備檢查管理。六、拓展國際及兩岸勞動事務交流合作：拓展國際組織參與、強化國際勞動事務合作、汲取最新國際勞動資訊，有助規劃最新勞動政策並與國際接軌，及我國提升國際能見度；強化兩岸勞動事務交流，有助保障我國赴大陸工作者之勞動權益；培力工會團體參與國際及兩岸勞動事務動能，引導民間力量協助政府邁向國際社群。七、強化行政效能，提升服務品質：提供便民、效率及創新之勞工保險及其他受託（任）等項業務服務；整合就業服務及職業訓練體系，提升服務品質與區域運籌效能；逐年提升「外國人聘僱許可」及「外國專業人士申請」服務櫃臺服務滿意度，強化為民服務品質，持續推動web線上申辦服務。八、加強財產有效運用，提升資產效益：加強勞動及安全衛生研發成果推廣應用，提供輔導改善之諮詢服務；提升本部勞動力發展署所屬場地設備使用效率，活化本部固定資產之運用。12-1九、強化員工職能，有效運用人力：推動同仁一般性職能訓練，強化一般管理職務能力，提升人力素質，增進參訓人員學習成效。◎跨機關目標改善所得分配具體方案：配合推動「改善所得分配具體方案」，訂定「100至105年低收入戶及中低收入戶就業促進實施計畫」，積極協助低收入戶及中低收入戶之貧困家庭。提供職業訓練服務、補助參加技術士技能檢定、參與職場體驗機會、辦理民間團體及政府部門就業機會及個案管理個別化專業服務，協助改善家庭經濟。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：配合「全面推廣政府服務流程改造」規劃，積極推動跨部門及跨機關合作，整合服務流程，提升行政效能。二、提升資產效益，妥適配置政府資源：提升本部各年度資本門預算之執行效率，有效運用預算資源；並於中程歲出概算額度內編報概算數，節約政府支出。三、提升人力資源素質與管理效能：強化機關員額管理，並辦理中高階公務人員培訓發展，落實終身學習，以提高機關人員職能與素質。12-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一健全就業安1公立就業服務機構求1統計（有效求職推介就業50%無全網，協助職就業率數據人數÷新登記求職人勞工適性就數）×100%。業2促進青年就業1統計整合教育部、經濟部50,000人次無數據等11機關（單位）資源，辦理「促進青年就業方案」，每年預計協助50,000人次就業。二強化職涯規1辦理青年職業訓練之1統計[訓後實際就業人數÷86%無劃，促進勞訓後就業率數據實際結訓人數（扣除動力永續發繼續升學及服兵役展者）]×100。三強化勞動權1輔導籌組成立工會，1統計輔導籌組新成立工會50家無益保障，實促進工會自主發展數據家數。現尊嚴勞動2強化勞資協商環境，1統計協助新締結團體協約15家無協助簽訂團體協約數據家數。3提升合意仲裁效能1統計促成勞資爭議當事人15件無數據共同申請仲裁件數。4檢討修正工會法1進度本修正草案送本部法100%無控管規會審議。四增進勞動福1建置勞工保險失能給1進度完成勞保失能評估機4項無祉，提升勞付本土化資料庫，適控管制之『全人損傷百分動生活品質時調整失能評估參比』、『未來工作收數，以增進勞保被保入能力』、『職業』險人失能給付權益及『年齡』等4項評估參數本土化模式。2輔導企業辦理職工福1統計企業成立職工福利委195家無利或企業托兒服務數據員會或辦理企業托兒服務家數。3輔導企業建立員工協1統計成立「員工協助方20家無助服務機制，促進工數據案」專家入場輔導制作與生活平衡度，協助事業單位建立員工協助服務機制，成功推動企業建立機制家數。五打造安全衛1加強高風險事業單位1統計當年度實施下列高風14,000廠次社會發展生勞動環或作業場所之檢查數據險事業單位或作業場境，維護工所等檢查廠次總數：作者身心健1.火災爆炸高風險事康業單位安全衛生檢12-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯查。2.職業失能災害預防檢查。3.屋頂墜落災害預防檢查。4.局限空間作業場所檢查。2精進勞動及安全衛生1統計研究成果落實於政策80項科技發展研究發展，落實防災數據及法規、研發新技術技術提供企業參考，現場輔導與技術諮詢、辦理技術移轉與研究成果推廣應用之項數。3提升勞工健康照護率1統計勞工健康服務涵蓋率16%社會發展數據（受健康服務之勞工人數÷全國適用職安法之勞工人數）。六拓展國際及1強化職業技能交流，1統計辦理國際職業技能專30人次無兩岸勞動事提升我國職業技能發數據業培訓。務交流合作展七強化行政效1勞動力發展署就業服1統計本部所屬就業中心服81%無能，提升服務櫃檯服務滿意度數據務櫃檯滿意度。務品質2勞動力發展署跨國勞1統計外國人聘僱許可收件88%無動力服務櫃檯服務滿數據櫃檯滿意度。意度3勞工保險局服務品質1統計以電話訪問調查服務84%無滿意度數據滿意度，滿意以上所占比例。4達成勞保局電腦主機1統計全年整體系統可用率=99.99%社會發展系統之整體系統高可數據（系統服務時間－系用率統異常停機或服務停止時間）÷系統服務時間。八加強財產有1勞動學苑場地之利用1統計每年餐飲住宿場地標1,240萬元無效運用，提數據租及委辦教育訓練、升資產效益政令宣導等活動之營運收入。九強化員工職1辦理同仁一般性職能1統計年度內參訓人員於訓85%無能，有效運訓練，提升人力素質數據後施測，具有學習成用人力效者80分以上（滿分100分）之比率。十改善所得分1提供低收入戶及中低1統計全年推介低收入戶及10,000人無配具體方案收入戶推介就業人數數據中低收入戶就業人（跨機關目數。標）12-4註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。12-5參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：1項及合作流程數據廣政府服務流程協辦：8項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門94%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出4.5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1-數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階12-6共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。12-7肆、勞動部年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯綜合規劃業務加強勞動政策其它一、掌握勞動情勢，辦理勞動政策議題之諮詢與推展，健全政研析工作，以利政策規劃與制定。策發展與溝通二、運用多元管道，加強勞動政策之溝通及參與，增進各界勞動政策認知。三、強化中央與地方勞動行政聯繫、協調與合作，以利政策落實與執行。四、落實立法委員質詢案追蹤管制與考核，以即時回應會監督。落實施政管制其它一、執行施政計畫管考及各項專案管制措施，督與促進研究發促施政具體落實。展，提升施政二、推動地方政府執行勞動業務考核及獎勵機效能制，強化整體勞動行政效能。三、推動促進勞動業務服務品質提升措施，辦理所屬第一線服務單位評鑑與輔導，增進服務效能。四、鼓勵業務研究與創新改革，辦理各級勞動行政人員研習，強化業務新革與行政專業。強化勞動力政其它一、因應勞動市場趨勢變化，研析人力資源運用策評估，健全對策。勞動市場機制二、建立人力資源政策諮詢平臺，強化本部與勞雇團體及外商團體溝通聯繫。三、蒐集國內外勞動市場資訊，提供最新勞動市場法規動態，發行勞動刊物及中英文簡訊。四、辦理性別平等綱領及消除婦女一切歧視公約（CEDAW），保障婦女勞動權益。推動國際勞動其它一、推動參與國際組織，辦理APEC、WTO、ILO強化職業事務參與及合等與勞動、就業等議題之相關活動。技能交作，提升我國二、強化國際及兩岸勞動合作，協助工會及民間流，提升勞動事務國際團體參與國際及兩岸勞動事務，提升我國國我國職業能見度際地位。技能發展三、辦理國際事務研習活動，提升勞動行政人員及勞雇團體參與國際事務能力。四、研析雙邊或區域性經貿合作（FTA、ECA、TPP、RCEP等）之勞工議題，確保我國勞工權益。勞動關係業務建構工會運作其它一、營造工會籌組及運作良好環境，檢討工會法輔導籌組良好環境、發及工會結盟相關機制。成立工揮工會監督及二、協助工會建立專屬網絡平臺，強化工會團結會，促進參與之功能力及行動力。工會自主三、培育工會幹部專業，以提升工會監督、參與發展、檢及執行企業利潤分享之能力。討修正工會法強化提升工會其它一、輔導勞資雙方誠信協商，推動集體協商僵局強化勞資協商機制，完解決機制。協商環12-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯善勞動契約權二、培訓集體協商人才，鼓勵勞資雙方締結團體境，協助利義務規範協約。簽訂團體三、檢討非典型勞動契約法制，推動派遣勞工均協約、檢等對待保障，明確重要勞動契約權利義務規討修正工範。會法推動建構企業其它一、強化勞資爭議調解之品質，促進勞資雙方合提升合意內穩定勞動關意交付仲裁，以增進勞資爭議仲裁之效能。仲裁效係機制，提升二、強化勞資自主解決爭議能力，輔導、訓練企能、檢討勞資爭議處理業建構穩定勞資關係機制。修正工會品質及效率三、運用勞資團體處理爭議之專業資源，有效預法防勞資爭議。四、落實重大勞資爭議預警措施，導入規範性預防及調處程序。五、檢討修正勞資爭議法律及生活費用扶助法制，解決勞資爭議，保障勞工權益。六、檢討勞工權益扶助之效能，有效發揮勞工權益基金功能。健全不當勞動其它一、研議不當勞動行為裁決協處機制，穩定勞動提升合意行為裁決機關係發展。仲裁效能制，落實勞動二、檢討不當勞動行為裁決機制中暫時性權利保三權之保障護措施，保障勞動三權行使。推動深植勞動其它一、辦理勞動權益教材開發、勞動權益教育校園教育，落實尊巡迴活動，落實尊嚴勞動向下扎根。嚴勞動目標二、建構勞工數位學習管道，賡續辦理「全民勞教e網」系統維護管理及網站行銷推廣。勞動保險業務健全勞工保險其它一、完備勞工保險法制，研議改進勞保加保制建置勞工（一）承保及給付制度，及檢討老年、失能、死亡給付年金制度保險失能度，改善勞工具體方案與相關措施。給付本土保險財務二、依保險財務精算結果，研擬財務改善方案，化資料推動勞工保險制度之永續經營。庫，適時三、辦理勞工保險法令及年金制度說明事宜，加調整失能強民眾對自身權益之瞭解。評估參數，以增進勞保被保險人失能給付權益周延就業保險其它一、賡續檢討就業保險法之承保、給付及財務等制度，善用就相關規定，保障勞工權益。業保險資源，二、研議改進就業保險給付申請流程，強化就業保障勞工就業保險與就業服務、職業訓練之結合，落實積安全極促進就業目的。三、辦理就業保險法令及制度說明事宜，增進民眾瞭解就保各項給付權益資訊之認知。12-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯周延職業災害其它一、配合勞工職業災害保險法草案之立法作業，建置勞工保險制度，保研議相關子法並規劃配套措施。保險失能障勞工工作安二、檢討勞工保險職業災害保險相關規定，增進給付本土全職災勞工及其家屬保險權益。化資料三、辦理職災勞工權益說明事宜，加強勞工及投庫，適時保單位對相關規定與措施之瞭解。調整失能評估參數，以增進勞保被保險人失能給付權益提升勞工保險其它一、定期召開監理會議，審議勞、就保險年度工及就業保險業作計畫及預、決算事項。務監理功能二、辦理勞工保險及就業保險業務及財務檢查事項。勞動保險業務落實勞工保險其它一、積極辦理勞保及就保催保及查核工作，促請勞工保險（二）及其他受託(任)雇主依規定覈實申報投保薪資，維護被保險局服務品業務，提升服人權益。質滿意度務品質及效能二、強化各類保費收繳及催收作業，掌握催收時效，提高保費收繳率與欠費收回率。三、強化勞工退休金之收繳、查核、核發及個人專戶管理工作；健全積欠工資墊償基金提繳、墊償作業，以維勞工權益。四、覈實、迅速、安全核發各項給付、津貼、退休金及墊償工資、退休金、資遣費，安定勞工及農民生活。五、積極維運全球資訊網及社群網站，持續以使用者需求調整經營方向，提升服務效能。六、推展各地辦事處單一窗口服務、主動拜訪服務工作，辦理各項業務說明會加強法令規定說明，保障勞工權益。汰換辦理勞工社會一、提升經營管理決策系統功能，正確分析保險達成勞保保險、國民年發展行為，強化業務及政策執行。局電腦主金及其他受託二、維護電腦主機系統之軟、硬體設備，確保各機系統之(任)業務之電腦項業務系統正常運作。整體系統主機，保障被三、持續調整、增修及強化應用系統及基礎環高可用率保險人權益境設備架構；全部核心系統完成ISMS（InformationSecurityManagementSystem,資訊安全管理系統）導入，並完成資訊系統資安防護基準要求。四、配合政府資通產業發展政策，進行網路內部使用服務之設備IPv6（InternetProtocolversion6,網際網路通訊協定第6版）建置。12-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯勞動福祉退休健全職工福利其它一、檢討職工福利法規，完備職工福利法制。輔導企業業務法制，提升勞二、辦理職工福利業務研習及觀摩，增進事業單辦理職工動福祉位多元運作職工福利金。福利或企三、擴大推動企業設置員工哺（集）乳室與托兒業托兒服服務，鼓勵雇主營造友善職場環境。務擴大辦理工作其它一、補助企業辦理工作與生活平衡，支持企業推輔導企業與生活平衡，動優於法令之工作生活平衡措施。建立員工鼓勵企業推動二、加強辦理工作生活平衡教育訓練，提供專家協助服務優於法令友善入場輔導，協助企業建立工作生活平衡制機制，促措施度。進工作與三、辦理「工作生活平衡獎」優良企業選拔與表生活平衡揚，廣徵與推廣企業創意措施。強化勞工退休其它一、研修勞工退休金制度，開放勞工多元請領退金制度，保障休金方式，強化退休生活保障。勞工退休生活二、加強勞工退休準備金專戶查核，落實勞工退休準備金提撥制度。三、辦理勞工退休金制度及法令宣導，鼓勵勞工自願提繳退休金。落實勞動基金其它一、每月召開「勞動基金監理會」會議，審議、投資運用之監監督及考核各類基金、專款之投資運用事理效能項。二、定期審閱勞動基金運用及收支相關財務報表及統計表，確實掌握基金資產、運用損益變動及相關法令遵循情形。三、辦理實地查核勞動基金相關財務帳務及收支保管情形，強化基金運用績效。勞動條件及就落實勞動基準其它一、督導地方主管機關落實勞動基準法業務。業平等司業務法，保障勞工二、辦理勞動基準法令研習，督促雇主遵守法法定權益令。三、檢討研修勞動基準法規，健全勞動基準法制。推動合理工資其它一、賡續辦理基本工資審議作業，適時調整基本制度，檢討母工資。性保護規定二、推動基本工資工作小組，加強社經情勢分析，研議基本工資合理調整方式。三、辦理積欠工資墊償基金管理作業；落實積欠工資墊償制度。四、研析各國產假規定、檢討女性夜間工作，建構友善工作環境。推動合理工時其它一、健全部分工時工作法制，以維部分時間工作制度勞工勞動權益。二、推動企業工時彈性化措施，促進工作與家庭生活平衡。三、健全特定工作者之合理工時規範，確保特定12-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯工作者勞動權益。健全就業平等其它一、進行就業平等相關議題之政策研究分析，促法制，落實職進就業平等。場就業平權二、研修、訂定就業平等相關法制，建構職場平權之友善職場。三、辦理性別工作平等會及性別工作平等申訴審議業務。四、辦理促進就業平等相關措施、政策推廣及教育訓練等業務。勞動法務業務研議勞動法令其它一、研議勞動法令疑義及處理國家賠償案件。適用疑義及國二、本部行政處分之訴願或行政訴訟案件答辯之家賠償業務之意見提供。處理，落實依三、辦理勞動法令資訊更新及系統維護，以利勞法行政動法令資訊之公開。推動勞動法規其它一、辦理年度立法、法規整理計畫及管考，以利研析、整理及法案之推動。審議，健全勞二、辦理勞動法規制（訂）定、修正及廢止草案動法制之審查，以利法制之完備。三、推行勞動法規調適，促使勞動法制與時俱進。四、強化法規命令、行政規則及解釋令發布之法制作業效能。辦理勞動訴願其它一、辦理訴願案件之受理、審議及決定等事項，案件之審議、保障人民權益。研究及改進，二、執行勞動訴願審議制度之規劃、研究及改進強化訴願功能等事項，強化訴願功能。三、辦理勞動訴願實務作業之規劃、講習及研討等事項，提升行政救濟效能。四、辦理勞動訴願案件資訊更新及系統維護，落實爭議審議案件資訊公開。強化勞工保險其它一、辦理勞工保險與就業保險爭議案件之受理、爭議審議機審議及審定等事項，保障人民權益。制，增進勞工二、執行勞工保險與就業保險爭議制度之規劃、救濟權益研究及改進等事項，強化爭議審議功能。三、辦理勞工保險與就業保險案件及司法實務案例之蒐集、研究，提升爭議審議效能。四、辦理勞工保險與就業保險爭議案件資訊系統建置及維護，落實爭議審議案件資訊公開。勞動力發展業積極開發多元其它一、強化公立就業服務機構客製化服務，結合公公立就業務勞動力，提高私部門資源，協助民眾就業。服務機構勞動參與率二、辦理多元就業開方案及培力就業計畫，促進求職就業地方發展進行社會企業之行銷推廣、建構網率絡及諮詢輔導等。三、提供創業諮詢輔導及微型創業鳳凰貸款利息12-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯補貼，協助民眾創業，促進就業。四、擴大辦理職務再設計，協助中高齡及高齡者適性及穩定就業，倡議及推動高齡人力再運用。五、擴大二度就業婦女就業協助及職涯輔導，以增加二度就業婦女之就業機會。六、賡續推動身心障礙者職業重建服務，協助適性就業。推動職業訓其它一、強化與事業單位合作，辦理多元類別職前訓辦理青年練、發展運用練，提升訓後就業率。職業訓練職能基準及技二、配合產業發展及勞動市場需求，提供多元化之訓後就能檢定，提升及實務性之職訓課程，推動青年專案職業訓業率勞動力素質練措施，促進青年就業。三、提升人才發展品質效能，並運用外部資源，促進公私協力推動職能基準發展與應用。四、提升技能檢定、能力鑑定及技能職類測驗能力認證效能。五、持續推動勞動力發展數位服務平臺，規劃建立企業與專家教材分享專區。六、設立創客基地，發展新型態職業訓練與就業服務模式。健全跨國勞動其它一、因應經濟及社會發展情勢，透過跨國勞動力勞動力發力政策及管理政策協商諮詢小組，擬訂適當外國人引進政展署跨國制度策，及研議留用優秀藍領外籍技術人力配額勞動力服評點機制，持續開發及穩定來源國，適當補務櫃檯服充國家人力資源。務滿意度二、強化雇主聘僱外國人管理措施；持續推動直接聘僱計畫，提升外國人管理績效。三、加強雇主與外國人法令宣導與溝通，暢通申訴管道，維護外國人勞動權益。四、推動外國人工作許可線上申辦，加速案件申審作業流程。勞動基金運用擘建妥適資產其它一、依循投資政策，擘建基金妥善資產配置，提業務配置，提升基高投資收益。金投資報酬二、透過資產配置模擬管理系統，擬定勞動基金投資運用計畫。掌握金融市場其它一、因應全球金融情勢，採取多元投資策略。脈動，優化全二、增加另類投資部位，分散投資組合風險。球投資布局靈活自營投資其它一、積極區間操作個股投資，提高資本利得。策略，獲取長二、運用多元化避險工具，以靈活操作策略。期穩健收益提升風控稽核其它一、運用風險評量指標，提升風險管控質量，並效能，確保基作為基金投資決策之參考。12-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯金運用安全二、辦理內外部稽核作業，強化內控及自律機制。職業安全衛生運用風險分級其它一、落實職業安全衛生法及其附屬法規，建構安加強高風業務管理策略，強全健康之工作環境。險事業單化勞動監督檢二、強化事業單位自主管理能力，落實安全衛生位或作業查效能，持續教育訓練評核及分級管理機制。場所之檢降低職業災害三、整合區域職場防災資源，強化地區防災合作查及產業輔導，提升職業災害預成效。四、推動全國職場安全健康週、績優單位表揚、職場風險評估等系列活動，促進安全衛生意識向下扎根。五、落實職業安全衛生及勞動條件檢查專業分工，提升勞動檢查效能，督促事業單位遵守勞動法令。推動化學品分其它一、推動化學品分級管理機制，強化化學品標示加強高風級管理機制及及通識技術與危害性化學物質評估機制。險事業單勞工健康服務二、落實職業衛生危害控制設備效能審核機制，位或作業制度，營造健推動暴露評估、控制等專業技術及人才發場所之檢康、友善工作展。查環境三、執行有害作業監督檢查及災害預防措施，指導並協助職業衛生高風險事業單位改善作業環境。四、提供中小企業工作環境改善輔導，營造健康工作環境。五、推動職場母性健康保護工作，維護女性勞工健康。六、落實健康檢查分級管理；發展職業健康服務指引，促進勞工健康。推動職場源頭其它一、強化職災高風險單位預防火災、爆炸、墜加強高風管理安全機制落、機械夾捲等防災措施。險事業單及推動防災措二、健全機械設備安全驗證法規及安全標準體位或作業施，強化職業系，推動型式驗證制度，加強源頭管理，提場所之檢安全設施升機械、設備器具安全，並與國際接軌，降查低職災發生。三、強化石化工業等高危害製程，實施製程安全管理，協助事業提升防災管理能力。四、推動區域性或同質性之職場安全衛生群組合作組織，透過組織平臺交流，提升安全衛生管理水準。提升營造業減其它一、推動部會合作減災事項，共同辦理公共工程加強高風災效能，健全防災查核訓練及優良公共工程選拔，精進防險事業單危險性機械及災查核效能。位或作業設備檢查管理二、開發施工安全訓練教材及辦理施工安全研討場所之檢會等，提升防災知能。查12-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、善用民間力量，全民監督檢舉營造工地安全衛生缺失，擴大勞動檢查機構查處營造工地違反職業安全衛生法令案件，提升營造業減災效能。四、強化危險性機械及設備檢查管理，落實代檢機構監督與管理。五、辦理危險性機械及設備檢查專業訓練，強化代行檢查人員專業素養。建構完善職災其它一、修訂職業災害勞工保護法及附屬法規，推動加強高風勞工保護法職業傷病防治及職業疾病鑑定等相關事宜。險事業單制，推動職災二、辦理職災勞工各項津貼補助、職業災害預防位或作業勞工權益保護及職業災害勞工職業重建補助等作業。場所之檢制度三、設置職災諮詢專線，主動關懷職災勞工；各查縣市個管服務窗口提供職災勞工法律扶助、職能復健等轉介服務。四、推廣職業災害勞工職能復健服務，研議相關協助措施，協助職災勞工復工。提升我國職業社會一、建置在地化勞工健康服務專業資源與支援體加強高風安全衛生水準發展系，提升我國勞工健康服務照護率。險事業單（105-109年度二、逐年建立系統化職業衛生危害暴露、評估及位或作業中長程個案計管理，並實施重點行業別暴露評估調查。另場所之檢畫）針對新化學物質實施核准登記等源頭管理制查、提升度。勞工健康三、推動機械產品申報及登錄制度，協助國內產照護率製者或輸入者完成機械、設備或器具安全資訊申報登錄。勞動及職業安精進勞動市場科技一、分析國際勞動市場趨勢，強化促進優質就業精進勞動全衛生研究業開發與勞動關發展及產業經濟之研究。及安全衛務係促進研究，二、開發邊際勞動力，強化青年、中高齡、身心生研究發提升勞動環境障礙者之就業促進研究。展，落實品質三、分析國際與我國勞動關係趨勢，研究勞動行防災技術為與對話策略，以增進自主勞動環境。四、加強職場平權與勞動保護研究，提升勞動環境品質與福祉。辦理職場安全科技一、強化機電、營造、化工等職業安全應用研究精進勞動衛生研究，提發展及職場安全管理研究，提升國內安全防災及及安全衛升國人工安知監控效能。生研究發能二、調查職場職業衛生問題，研發控制方法與評展，落實估策略，厚植職業衛生預防控制能量，協助防災技術推廣落實職場安全衛生。三、強化職場危害暴露評估和健康管理模式，提供行政及企業參考。四、推動安全衛生研究成果應用及展示，辦理國際交流業務，促進國人勞動與職業安全衛生知識。12-15科技部105年度施政目標與重點本部職掌包括規劃國家科技發展政策，政府科技發展計畫之綜合規劃、協調、評量考核及科技預算之審議，推動基礎及應用科技研究，推動重大科技研發計畫及支援學術研究，產業前瞻技術研發政策之規劃、推動、管理、技術評估，發展科學工業園區等事項。科技創新為提升綜合國力的主要動能，本部施政重點包含規劃國家科技發展政策、強化學研界之創新研發能量、建構優質研發環境、培育科技人才、加強產學鏈結、發展智慧科學園區、完善資安防護等，同時促進研發成果對於學術卓越、產業升級、經濟發展、環境永續與社會民生福祉之效益，積極落實「黃金十年國家願景」等重要科技政策，達到「創新強國」之願景。本部依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、建置系統化政策研究體系，規劃中長期國家科技發展願景及政策：考量國家發展方向、社會需求情形及區域均衡發展，每四年召開全國科學技術會議，形成國家科技發展議題及共識，據此設定與調整我國整體科技發展目標。二、提升學術研究品質，強化學術研究多元價值（一）本部補助之學術研究計畫涵蓋自然科學及永續研究、工程技術、生物醫農、人文及社會科學、科學教育發展等領域，是國內公私立大學校院及研究機構最主要的研究經費來源。將持續滾動檢討補助及審查機制，並規劃推動各項配套措施，鼓勵學者思考研究議題之重要性及研究目的，強化學術研究的多元價值，進行質量並重的學術研究，以提升我國研究成果品質與影響力。（二）以人文關懷角度實現社會正義，深化科技於文化普及之應用，推動數位科技與人文社會科學研究之結合，促進文化與創意之多元發展，發展創新實踐之新典範。透過經典導讀及人文社會研究成果之出版與推廣，並善用媒體之多元特性普及科學與科技新知，擴散國內科技研發成果，以提升大眾科技素養。三、強化大型研究設施共用，整合基礎技術服務平臺（一）因應國家未來科技研究需求，建置並推廣大型共用研究設施，整合研發服務平臺及資料庫，提供優質研發環境，充分發揮科研資源整合效益，推動前瞻科技研究與創新，並提升科技研究水準。（二）補助大專校院成立基礎技術研發中心，針對基礎技術項目，引導學研界與國內企業投入資源共同合作，將高共通性、高技術挑戰、高預期經濟影響力及潛在應用市場廣泛之技術，藉由學術界豐富的資源，協助產業提升競爭能力，並培育基礎技術實作人才。四、強化資安防護，提升政府機關資安能量（一）訂定國家資安防護方向，制定資安管理專法，推動政府資安治理發展，賡續推動國家資通安全科技中心關鍵業務。（二）推動資安稽核、網路攻防演練等資安檢測，強化政府機關資安防護能力；建置國家軟體資產控管平臺，掌握政府機關軟體資產機制；發展資安自主技術與系統，建構整體資安服務環境。五、建構優質科學工業園區，推動園區成為創新基地（一）科學園區秉持便民、效率等核心價值，運用資通訊科技提升園區經營效率，加值園區營運服務與優化園區生活機能，以建構優質科學園區。推動產學合作及人才培訓（育）計畫，以縮短產學落差，優化人才競爭力。持續以創新為導向，促進創新能量與創業經驗之擴散，協助企業創新，提升企業研發技術與園區國際競爭力，推動園區成為創新基地。13-1（二）結合創新科技能量發展新興智慧型產業，積極引進低耗能、低污染產業，尤其是引進潔淨能源、雲端運算及生物科技等具前瞻與創新之產業，以促使科技發展與環境保護共榮與永續發展，並加強與地方政府合作，促進區域發展。六、加強前瞻技術鏈結，縮短產學落差，激勵學研成果轉化為產業應用（一）銜接上游學研與下游產業，強化一般型產學合作計畫之業界出題或業界主導的角色，並賡續鬆綁產學合作的補助策略，活絡產學合作研發及人才流通，加速研發成果運用及技術擴散。（二）策略性提升產業前瞻技術，引導國內企業進行長期之技術研發，推動產業導向的創新產學合作模式，持續推動「前瞻技術產學合作計畫（產學大聯盟）」、「產學技術聯盟合作計畫（產學小聯盟）」及「運用法人鏈結產學合作計畫」等措施，以鼓勵國內企業籌組聯盟、提出研發議題、結合法人與學界研發成果，以銜接學術研究與產業。七、培育及延攬科技人才，提升我國科技影響力及競爭力（一）推動國際科技合作業務，建立多元化合作機制，有效運用現有資源，提供我國科研人員國際化研究環境，培育科技人才，進而提升國家整體科技研究水準。（二）推動延攬及培育人才業務，提供常態性補助管道，加強我國研究人員國際合作交流經驗，增進科技人才國際交流，並協助延攬國內外優秀科研人士及博士後研究人員來臺參與研究，以充實大專校院及學研機構之研發能量。◎跨機關目標跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：推動跨領域之防災科技研發，整合加值部會署災害防救能量，並提供技術支援協助、引導科技成果落實於災害防救實務工作，提升公私部門防救災作業效能、災害預警技術及精度，以期減輕國家社會的災害風險。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：增進橫向聯繫服務機制，提升行政效率與服務品質，達成簡政便民效益。二、提升資產效益，妥適配置政府資源：強化資本支出預算執行，增進資產使用效益，有效運用預算資源，提升預算執行績效。三、提升人力資源素質與管理效能：配合員額精簡政策，合理調整本部及所屬機關員額配置，以有效運用人力；積極推動組織學習，開發公務人力潛能，並營造良好學習環境，以提升人力素質。13-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一建置系統化1國家科學技術發展計1統計完成國家科學技術發1件科技發展政策研究體畫規劃數據展計畫規劃草案系，規劃中長期國家科技發展願景及政策二提升學術研1學術論文品質3統計論文被引用數÷論文篇4.65科技發展究品質，強數據數化學術研究2研究成果普及與推廣1統計專書編纂出版及補助26件科技發展多元價值數據科普傳播計畫件數三強化大型研1國研院與國輻中心大1統計1.國研院之「產學研界95%公共建設究設施共型共同研究設施服務數據服務人數」（目標/科技發用，整合基績效目標達成率值：15,504人、權重展礎技術服務25%）、「研發平台服平臺務件數」（目標值：74,231件、權重25%）、「發表論文數」（目標值：3,357篇、權重15%）、「人才培訓人次」（目標值：28,514人次、權重25%）、「自籌款收入」（目標值：730,300千元、權重10%）2.國輻中心之「實驗計畫執行件數」（目標值：1,548件、權重25%）、「使用設施之用戶人次」（目標值：11,058人次、權重25%）、「實驗計畫執行時數」（目標值：123,271小時、權重25%）及「光源用戶發表於SCI期刊之論文篇數」（目標值：333篇、權重25%）（依上述項目之年度目標達成率及所設定權重所計算之綜合性指13-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯標。計算方式：達成率=Σ[（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重]×100%。各項目達成值÷各項目目標值Max=1）2使用基礎技術廠商家1統計藉由基礎技術研發中60家科技發展數數據心平臺，吸引企業應用基礎技術，產生技術擴散效應，提高產業產品附加價值。四強化資安防1辦理重要機關資安外1統計當年度受稽核並完成20個無護，提升政部稽核數據改善報告之政府機關府機關資安數能量2研議資安管理相關法1統計完成資通安全管理法1案無案數據草案並陳報行政院五建構優質科1科學園區滿意度3統計廠商對園區管理局提78分公共建設學工業園數據供服務之滿意度/科技發區，推動園展區成為創新基地六加強前瞻技1補助研究計畫衍生之1統計1.每年促成新創企業90分科技發展術鏈結，縮研發成果綜效指數數據10家及累計資本額達短產學落5,000萬元、技術移轉差，激勵學件數870件、技術移研成果轉化轉授權金3億元、產為產業應用學合作吸引企業投入研發經費10億元。各面向達到標準者以獲得貢獻指數25計算，未達或超越標準者依達成比例計算。2.在綜效指數達成目標值的前提下，預期三年後累計可促成新創企業27家及累計資本額1億3,500萬元、技轉件數約2,323件、技術移轉授權金約8億元、吸引企業投入研發經費26.7億元。3.計算式為：（每年促成新創13-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯企業÷10×0.5＋累計資本額÷5000萬×0.5）×25＋（技術移轉件數÷870）×25＋（技術移轉授權金÷3億）×25＋（產學合作吸引企業投入研發經費÷10億）×25。七培育及延攬1參與新興科技計畫人1統計包括補助博士後研究3,900人次科技發展科技人才，數數據人員及博士生赴國外提升我國科研究、補助學者專家技影響力及赴國外短期研究、補競爭力助研究生出席國際會議、補助任務導向型團隊赴國外研習及補助學者提升國際影響力人次等2補助延攬國內外學術1統計為配合科技發展需2,200人次科技發展科技人才數據要，補助延攬優秀科技人才參與科技研究計畫、擔任特殊領域教學或協助推動科技研發及管理工作八跨域加值公1協助支援公私部門災1統計（年度達成值÷年度目95%科技發展共建設及科害防救相關任務與業數據標值）×100%。（Max技發展財務務之績效目標達成率=1）（105年度目標值規劃方案50件）（跨機關目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。13-5參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：1項及合作流程數據廣政府服務流程協辦：1項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門96%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階13-6共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。13-7肆、科技部年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯科技部(本部各自然科學研究其它一、支援學術研究，提升國內數學、統計、物學術論文單位)發展理、化學、地球科學、大氣科學及海洋科學品質之基礎研究。二、推動永續發展與防災研究，加強與本土民生相關研究課題。推動「行政院災害防救應用科技方案」、「校園地震預警系統實驗計畫」、「臺灣古海嘯研究計畫」、「臺灣氣候變遷整合研究」、「金門水資源與水質改善整合計畫」等研究計畫。三、推動優勢領域研究計畫，擴大與深化研究能量，持續推動「新世代光驅動電池技術與產能提升計畫」、「奈米科技創新應用主軸計畫」、「東沙國際海洋研究站」、「大屯火山觀測站」、「尖端晶體材料聯合實驗室」、「氣候變遷實驗室」、「離子通道離子流與電極板電雙層的偏微分方程模型」等計畫。四、推動卓越領航研究，突破現況，創造新的研究成果。推動跨領域研究，結合不同領域之技術優勢，探索領域間的新科學。強化理論科學研究中心，推動前瞻性理論科學之研究。五、參與大型國際合作計畫，建立國際合作網絡，強化我國前瞻科學競爭力。六、建置大型設施共用平臺，減低各研究單位資源投入，提升儀器效益。七、為滿足未來近海及遠洋研究調查的總體需求，海研一、二、三號汰舊換新，規劃建造500噸級研究船2艘及1,000噸級研究船1艘，提供近岸、短天數的一般海洋科學研究計畫、建教合作計畫及海洋教育實習使用。八、加強人才培育，充分支持有潛力之優秀年輕人才。臺灣新世代可科技一、中小型天文儀器製作。學術論文見光及紅外線發展二、透過美國加州理工學院（Caltech）與臺灣學品質天文學「探界合作，參與Caltech大型國際天文觀測計高」計畫畫。三、加速建立臺灣可見光天文學與紅外線天文學的頂尖研究能力。學術攻頂研究其它一、支持已居世界領先群或具有高度研究潛力之學術論文計畫傑出學者，給予長期且充分之經費補助，進品質行基礎及應用之前瞻研究，以造就各專業領域國際頂尖實力之研究人才。13-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、推動數學及自然科學、生命科學、工程及應用科學、社會科學等領域之個人型卓越專題研究計畫，以期提升國內學術研究品質，追求學術卓越，蓄積創新能量。三、依計畫內容之創新性、前瞻性、國際競爭力、計畫主持人近年之研究成果、及申請機構提供之配合措施，作為主要審查重點，以創造新的研究領域，發展出新興重要的科學與技術，提升國家競爭力，同時引導大學重視前瞻與頂尖研究。擴大與強化共其它一、建置多物種標準化動物試驗設施服務平臺，學術論文同使用服務平國家實驗研究院國家實驗動物中心整合全國品質、國臺實驗動物設施代養服務能量，針對國家生技研院與國產業中新藥的重點發展領域（腫瘤及感染輻中心大症）和國內基礎學術研究的重大領域（代型共同研謝、免疫及神經行為疾病），建置標準化動究設施服物的飼育和試驗環境。務績效目二、推動儀器共同使用服務計畫，擴大補助大專標達成率校院經由不同經費購置之儀器，活化儀器的使用，提供全國研究人員及產業界共同使用，解決目前大專校院儀器閒置或無力維護的困境。加速既有設備汰舊換新，以維持貴儀的服務品質，並能提供前瞻研究所需之工具，同時協助產業界的研發部門，加速產品與材料的改善，促進產業升級。時空資訊雲落科技一、群眾智慧與交互操作：（1）建立政府各單位協助支援實智慧國土計發展進行政府與公民協作的框架與基礎。（2）幫公私部門畫-科技部助NGIS2020在政府、產業、公民社群與科災害防救研單位分享資料以及跨域整合。（3）培養更相關任務多空間資訊在資料科學面之人才。與業務之二、自發性地理資訊研究：成果可以直接連結績效目標NGIS2020的智慧國土工作群推動項目，發揮達成率學術研究支援政府施政的基礎。三、智慧化防災輔助資訊服務：（1）提供行政院各部會及全國防災人員即時災害情資監控資訊與共同防災地圖等情資，共同因應與掌控災害。（2）結合民間社群力量，快速反應災害現況。（3）透過視覺化技術導入，以擬真化情境反應災害現況。四、多尺度大規模崩塌潛勢區監測資訊聯合運用與發生基準率定：（1）建立全台山坡地潛在大規模崩塌滑移速率之基本資料。（2）建立多尺度大規模崩塌整合監測方法。（3）完成全台山坡地大規模崩塌發生潛勢區位不同尺13-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯度監測系統之資料庫建置。（4）建立大規模崩塌發生特徵與警戒模式。工程科技發展其它一、補助電子資通、機電能源、民生化材等3大學術論文中程綱要計畫領域之專題學術研究計畫，以提升研究水品質準、培育工程科技人才。二、推動新興、重點、前瞻、跨領域等研究計畫，建構完整跨領域研究團隊、發掘明日之星。三、推動產學合作研究，針對學界及產業間之合作，提供合宜之平臺與界面，藉由產學之合作，將學界之研發能量，適切的移轉至業界，並藉此建立創新產學合作模式，提高產業競爭優勢與利基。四、推動工程科技及實作研究，針對學門規劃研究、計畫推動、成果考評、資料統計與分析等各推動項目做詳細之規劃，以利政策推廣與落實，並綜合支援工程科技推展及應用規劃。五、應用科技發展（一）配合相關部會之研發需求，結合學術界充沛之研發能量，進行前瞻性研究，培育應用科技人才。（二）推動跨部會學術合作研究１、國防科技學術研究２、原子能科技研究３、能源科技研究４、學界開發產業技術研究跨領域整合型其它為鼓勵不同領域之學者及研究人才相互合學術論文研究計畫作，整合各領域之專門知識及技術進行科技整品質合，105年暫選定4項具前瞻性之研究主題對外徵求新計畫：（一）以尖端物理/化學方法探索生物科學之跨領域研究（二）空間資訊與人文社會經濟跨領域研究（三）食品安全及摻偽檢測技術研發跨領域研究（四）建立以社會需求為核心的技術創新藍圖－科技產業、創新技術與人文社會經濟的跨領域研究深耕工業基礎科技深耕工業基礎技術專案計畫為4年期整合型使用基礎技術專案計畫發展產學合作計畫，計畫申請人須依科技部規劃之技技術廠商術研究主題研提計畫書，原則上每年徵求計畫書家數1次。執行方式由科技部編列經費補助並由企業資源配合投入，共同協助大專校院成立基礎技術中心以進行基礎技術研發，將既有的學術研究成13-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯果進行加值，協助企業提升研發競爭力，進而創造經濟效益。先進製造之前其它針對國內未來產業發展，規劃補助學校研發學術論文瞻科技與應用先進製造科技，以跨領域高質化與高值化智能製品質方案造技術為重點，以高質化數位製造與設計、高值化先進製程整合為兩大發展主軸。生物、醫、農其它推動我國生物、醫學及農學等生命科學研究學術論文科學研究發展發展之計畫。藉由專題研究計畫之補助、科技人品質綱要計畫才之培育延攬與獎勵、科技合作之推動交流等，發展我國生命科學領域之科技研究、健全基礎科學研發環境、提升國家整體競爭力。生技類核心設其它「生技類核心設施平臺維運計畫（第二國研院與施平臺維運計期）」接續第一期之計畫，考量全國生技領域之國輻中心畫需求，發展前瞻技術並提供高階諮詢及服務，以大型共同引領臺灣生技領域之發展為宗旨，對國內生技領研究設施域之學、研及產業界提供專業技術服務，並進行服務績效合作研究、技術開發、教育訓練及推廣等工作。目標達成率醣醫學研究科技醣醫學研究屬高度潛力，全世界尚在發展階學術論文發展段之新興重點領域。我國具多方優勢，運用我國品質在化學合成、分析及臨床醫學研究具國際水準的強項基礎，將使我國有機會繼蛇毒、肝癌、肺癌後再度領先世界之領域。本專案計畫的推動，將公開徵求以醣科學為基礎的醣醫學研究計畫，期能透過團隊的研究，於感染性、神經性、代謝性疾病及癌症等疾病之治病機轉、治療發展有所突破。市場導向之農科技本計畫以產業出題、學研解題之結構運作，學術論文業生技應用型發展計畫推動目的為促進學術界與產業界之溝通，解品質研究決臺灣農業生技所面臨之瓶頸，推動創新研發，並將優秀研究成果落實於產業應用，提升產業效能與價值，朝農漁牧業永續化經營邁進，且計畫聚焦於「育種」相關之農生技術。生技整合及育其它本計畫規劃3個分項計畫：生技學研團隊輔補助研究成能量提升計導育成、生技研發環境串聯與建置、生技產業商計畫衍生畫品化人才培育，藉由政策之有效引導，引入輔導之研發成育成及一站式整合服務，並透過生技園區研發服果綜效指務與產業輔導平臺網絡之完善，優化符合國際規數範ISO13485精神之研發支援環境，並積極培育跨領域生技產業商品化人才，厚植生技開發軟實力，以達生技研發能量整合及生技產業育成之目標，並促進生技聚落形成及生技產業發展。臺灣重要新興其它本計畫將針對臺灣地區近年來經常發生的重學術論文感染症要新興感染症（涵蓋的病原體與疾病：登革熱病品質13-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯毒、動物流感及人類新興流感、人畜共通傳染病、腸病毒、結核桿菌、新型冠狀病毒、諾羅病毒及人類免疫不全病毒），或是在鄰近國家爆發過但在臺灣地區未曾發生過之新興感染症來進行臨床與基礎研究，培養優秀人才團隊，建立良好制度系統，獲得高創見性、高影響力的結果，以便疫情發生時可以迅速有效的快速診斷與治療；並與國外的研究與防疫單位建立良好的研究與防疫網絡。計畫推動不因性別與族群的差異而有所不同，機會均一，另於臨床及流行病學研究部分，加強各項新興感染症之監測、預防、檢驗、診斷與治療之研究，納入性別思維，且考慮年齡、性別與不同族群間造成的相互差異與相關之研究分析，以避免研究設計上造成干擾，使之有更為完整的成果，提供各項疫病醫療的參考，而進行最佳的處置與措施。前瞻疫苗技術科技以強化疫苗研發基礎，建立我國自製疫苗之學術論文開發計畫發展能力，以因應本土特殊傳染病應變與防疫能力。品質鼓勵疫苗產業發展，降低我國依賴國外進口的情形，使國內疫苗製劑穩定供應，期望能於未來發展「疫苗外交」推展外交實務，厚實我國之國際地位。另輔以倫理、法律及社會的影響研究議題，防範此類問題衝擊於未然及整體周延性考量與學者專家的建議，加入與疫苗產製過程可能發生關於倫理、法律及社會的影響與互動之研究議題。更考量緊急疫情之發生如H7N9或具流行潛力之疫病如H5N2，提供學研之研發以為衛政單位推動疫苗研發之學理後盾。生技醫藥國家其它本計畫補助以癌症、感染症、遺傳性疾病、補助研究型科技計畫-研心血管疾病及代謝症候群、神經及精神疾病和其計畫衍生究群組暨資源他跨領域研究為主之目標導向性研究計畫，建立之研發成中心年度綱要研究所需之資源中心，並推動產學合作和國際合果綜效指計畫作計畫之進行，確實落實學研界成果，強化中游數研發和轉譯研究，並將研究成果經臨床前試驗或臨床試驗驗證與加值後，而促成產業化與商品化，期能發展疾病預防、診斷與治療之技術與藥品，解決人類重要健康問題。生技醫藥國家其它一、臨床前試驗計畫學術論文型科技計畫-臨為能發掘並有效評估國內學界上游之研發成品質、補床前暨臨床試果，加速我國新藥/新醫材之研發，篩選出具有潛助研究計驗綱要計畫力之先導藥物研究計畫，委由法人、研究單位、畫衍生之專業機構，以進一步確定是否具有持續開發之價研發成果值；並針對選定之候選藥物，規劃其臨床試驗許綜效指數可申請（InvestigationalNewDrug,IND）所需之各13-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯項臨床前試驗。二、臨床試驗計畫本臨床試驗計畫以癌症、感染症、遺傳性疾病、代謝症候群及心血管疾病、神經性疾病等為研發主題，以具有專利之新藥進入臨床試驗為目標。承接國內外新藥/新醫材進入臨床驗證，進行臨床試驗。推動國內研發具產業經濟價值之新藥/新醫材進行臨床試驗為主，並鼓勵增進國人健康之計畫主持人主導的臨床試驗（investigator-initiatedtrial）。培育優秀學者其它基礎自由型研究為科技發展最重要的一環，學術論文養成計畫近年來基礎科學研究的整體資源呈現零成長趨品質勢，自由創新研究的經費則無法追上研究人員的自然成長，為因應此趨勢，應積極注入經費以協助優秀學者及早培育獨立創新能力，以有效提升我國研發能量，加速建立研究特色及卓越化的腳步。為培育基礎與應用科學研發創新菁英研究人才，訂定遴選原則及參考評估指標，共分為二種類別：1.優秀年輕學者養成2.傑出研究學者養成。人文及社會科其它一、推動補助人文學、社會科學、管理學等3大學術論文學研究發展計領域之專題學術研究計畫，以提升人文及社品質、研畫會科學之研究水準。究成果普二、培育人文及社會科學領域之研究人才。及與推廣三、規劃推動國家與社會發展政策相關議題之研究：多元族群研究及原住民部落與社會發展研究、全球架構下的臺灣發展經驗：典範與挑戰等。四、推廣並普及人文及社會科學學術研究成果，提升我國人文素養。五、充實人文及社會科學研究圖書、推動心智科學大型研究設備共同使用服務及心智科學腦影像研究、持續建置臺灣發展基礎研究資料庫，以提升國內人文與社會科學之學術研究環境及水準，深化學術研究根基。六、推動人文社會科學期刊評比及協助建置「臺灣人文及社會科學引文索引資料庫」，以健全期刊評鑑制度及提升學術研究品質與國際能見度。七、加強推動人文社會學術專書寫作，推動「人文行遠專書寫作計畫」，以更深度完整地呈現學者的研究成果與觀點，兼具學術深度與廣度、本土與國際視野，展現國內學術成果之長遠影響力。13-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯八、推動建置人類行為研究倫理審查制度，健全學術研究之倫理規範。九、推動數位人文主題研究計畫，鼓勵數位人文領域之學術研究，促進文化與創意之多元發展。十、規劃推動人文創新與社會實踐計畫，以學術研究創新及人文關懷角度實現社會正義。私立大學校院其它一、善用私立大專校院龐大的人力資源，補助其學術論文發展研發特色發展研發特色，強化學術研究能量。品質專案計畫二、政策導引私立大專校院發展其研發特色，並提供空間、人力、設備、配合款及行政支援等具體配合措施。三、針對各私立大專校院之研發特色，形成研究團隊。科學教育研究科技一、推動科學教育發展業務研究成果發展及推動國發展（一）科學教育學術研究普及與推際科技合作１、學門研究計畫：包括數學、科學、資廣、參與訊、應用科學、醫學、多元族群的科新興科技學教育、公民科技素養傳播與教育研計畫人究等。數、補助２、重點研究計畫：因應政策發展需要及延攬國內國際研究趨勢，規劃跨學門的研究，外學術科包括原住民科學教育及工程教育與創技人才新設計研究、遠矚計畫-中小學創新科技課程發展先導型研究計畫等。（二）大眾科學教育計畫１、科普活動：以創新、多元之方式規劃辦理科普活動，增進民眾對科學與數學的興趣及認識，提升國人科學素養。２、科普資源整合運用推廣計畫：為建置科普學習環境，彙整數位化內容與「科技大觀園」網站整合，促成科普資源融入教育、學習與社會層面之應用。３、推動科普傳播產學計畫。二、推動國際科技合作及兩岸交流業務（一）推動國際科技合作：全球化佈局推動業務，以美、亞、歐三洲為重點，建立多元化合作機制，期能提供我國科研人員國際化研究環境，培育科技人才，進而提升國家整體科研水準。（二）推動兩岸科技交流：配合政府大陸政策的推動，整體規劃兩岸科技交流政策及措13-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯施，延攬大陸科技人士來臺從事研究、促進兩岸科技人士互訪及從事科技活動。三、推動科技人才培育及延攬業務（一）培育科技人才：提供常態性補助管道，加強我國研究人員國際合作交流經驗。（二）延攬科技人才：透過訂定相關補助措施，延攬國內外優秀學術科技人才，參與大學及研究機構科研計畫或擔任特殊領域教學工作。推動前瞻及應科技一、前瞻及政策規劃。國家科學用科技研究計發展二、推動應用科技研究。技術發展畫三、其他有關前瞻及應用科技事項。計畫規劃強化政府施政科技一、推動巨量資料應用研究，協助部會擘劃政國研院與電子化與服務發展策。國輻中心之巨量資料應二、釋放學研創新能量，培植巨量資料科技人大型共同用研究計畫才。研究設施服務績效目標達成率國家型科技計其它105年度國家型科技計畫辦公室維運計畫包補助研究畫辦公室維運括「智慧電子」、「能源」及「生技醫藥」等3計畫衍生計畫項國家型科技計畫辦公室運作所需之推動管理性之研發成計畫。果綜效指數能源國家型科科技推動第二期能源國家型科技計畫，聚焦國內補助研究技計畫-能源主發展具潛力之研發項目：智慧電網、地熱與天然氣水計畫衍生軸與產業需求合物、離岸風力及海洋能源、減碳淨煤、節能、之研發成科技研究替代能源，期集中資源，以學術界的先導性應用果綜效指研發，全面導入公民營企業，推動產學合作，提數升我國能源科技研發實力與落實產業化。補助大專校院其它一、補助各大專校院及經行政院核定準用之研究學術論文延攬及獎勵特機構經費，用以擴大引進優秀學術科技人品質、補殊優秀人才措才，強化延攬科技菁英人士的競爭力。助延攬國施(彈性薪資)二、補助各大專校院及經行政院核定準用之研究內外學術機構經費，用以獎勵編制內特殊優秀之專任科技人才教學研究人員，以協助其延攬及留住特殊優秀教研人員，進而提升國家競爭力與培育優質人才。自由型卓越學其它一、自由型卓越學研計畫：鼓勵學研機構自行構學術論文研及百人拓荒思學研卓越的關鍵，規劃突破性的策略，並品質專案計畫槓桿（leverage）外在助力，以提振學研實力，不受框架的制式限制，提升學研機構研究能量與水準。二、百人拓荒計畫：鼓勵研究人員跳出既有框13-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯架，探討新問題，開拓新研究領域，以達自我創新與突破並開創新局，讓創新冒險構想得到測試的機會。創新產學合作其它一、前瞻技術產學合作計畫（產學大聯盟）鼓勵補助研究計畫國內企業籌組聯盟提出研發方向與需求，引計畫衍生導大專校院及學術研究機構與國內企業共同之研發成投入前瞻技術研發，以強化關鍵專利布局、果綜效指產業標準建立或系統整合，與經濟部共同合數作推動「前瞻技術產學合作計畫」。二、產學技術聯盟合作計畫（產學小聯盟）鼓勵學術界研究人員以其過去研發之成果為主軸，成立「核心技術實驗室」，整合與該核心技術相關的企業，將其所累積之研發能量提供對外協助與服務。以實驗室為核心，與業界共同組成會員形式之產學技術聯盟，讓產、學間增加互動，提升業界的競爭能量及技術能量。三、應用型研究育苗專案計畫，鼓勵推動應用型研究育苗專案計畫，促進學研成果銜接產業，培育高科技新創事業，透過國家承擔早期研發風險，以專案計畫形式補助學研機構具產品導向及應用潛力之前瞻、原創性早期研究，並藉由相關領域專家及具企業或創投育成實務經驗者，籌組專業選題暨輔導團隊，提供輔導育成。四、創新創業激勵計畫，系統化導入創業課程及事業化業師制度，並結合各研發機構原型製作與應用驗證能量，同時導入天使投資及創投資金媒合機制，以達成知識產業化、轉移至產業界的發展目標。學界研發成果其它運用法人機構在研發成果加值的經驗與能補助研究產業化推動計量，可有效落實產學的媒合，引導學界投入「入計畫衍生畫世」的研發，強化產學鏈結，營造大學研發成果之研發成與產業良性循環之生態體系，創造經濟成長，讓果綜效指民眾有感，計畫內容包括六項：數一、研發成果盤點實務潛力評估。二、大學研發成果的加值與行銷。三、研發成果的應用諮詢與產業媒合。四、大學智財及市場評估實務專業人才培訓。五、整備產學合作發展的友善環境。六、計畫推動辦公室。強化國家型科其它為擴大國家型科技計畫研發成果之應用效補助研究技計畫研發成益，針對已退場或執行中之國家型科技計畫研發計畫衍生果應用之學研成果，具重大突破之前瞻研究、有商品化機會之之研發成13-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯產橋接計畫研究成果等，推動學研產橋接計畫，促成學術界果綜效指與法人或業界合作，整合相關資源以增進研發成數果與產業之銜接。建置矽谷創新其它一、培育新創團隊：整合/遴選臺灣端新創事業案補助研究創業平臺計畫源，協助到矽谷開創事業；介接矽谷創新創計畫衍生業系統，提供與矽谷接軌之在地訓練。之研發成二、創新技術行銷服務：建立矽谷技術行銷服務果綜效指團隊/資訊分析及回饋；臺灣端破壞性技術承數接機制建立。三、臺灣矽谷創新創業中心：臺灣創新創業中心營運策略規劃及執行管理；規劃辦理矽谷課程及活動。研究成果推廣其它一、強化研發成果管理運用及推廣補助研究及科學園區業（一）檢討補助計畫研發成果管理、補助產學計計畫衍生務推動計畫畫等相關法規及配套措施，擴大研發成果之研發成技轉效益。賡續辦理補助專題計畫衍生之果綜效指研發成果管理及推廣等各項獎補助措施，數落實研發成果之推廣加值及運用成效。（二）推動研發成果萌芽計畫，使大學及研究機構形成風氣，主動發掘及探討研發成果的高價值應用，作為其他類似應用計畫重要起點之一。（三）推動產業升級創新輔導平臺，以經濟部產業升級創新平臺概念，整合相關政策資源，透過研發補助計畫，落實學研成果產業化。二、督導協調園區業務，執行重大議題評估研究（一）加強各園區管理單位共通性業務之整合、協助各科學園區管理單位協調各部會署等機關推動科學園區業務及園區開發營運等相關事項之監督。（二）因應產業情勢變遷及環境資源變化，尋求適當機構（或團隊）進行深入研究分析，規劃解決方案，提供決策參考，並協助進行相關試辦作為之推動。運用ICT技術公共建設智慧科學工業園區，以資通訊科技提升科學園區發展智慧園區建設服務績效及生活機能，項目含：滿意度計畫一、智慧低碳交通服務－智慧電動車運行計畫、停車場智慧化計畫、交通資訊可變看板建置計畫、園區交控中心建置工程。二、智慧社區服務－住宅社區安全防護與行動保安建置計畫、休憩空間及公共區域無線網路服務系統、園區無線網路建置計畫、雲端智慧互動學習平臺系統建置計畫。13-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、智慧治理服務－園區智慧科技導覽環境建置、環境品質智慧看板建置計畫、園區3DGIS系統建置計畫。四、智慧綠能服務－園區智慧LED路燈系統建置計畫、園區智慧用水、用電系統建置計畫、污水下水道系統智慧營運及管理計畫、智慧污水排放緊急應變及管控計畫、自主智慧防災水情系統、公用設備管理監控整合系統、智慧園區環境監測資訊系統、園區行政區域智慧電錶系統建置計畫。加速行動寬頻其它目前國際間主要的通訊領域研發機構正積極學術論文服務及產業發展開各項5G前瞻關鍵技術與產業發展的策略規劃品質展計畫(2/3)-前及技術開發，我國以現有資通訊產業優勢與技瞻通訊網路技術，積極投入布局，期望在未來5G技術領域上能術開發與應用擁有市場競爭實力。計畫之推動方式如下：一、由5G出發，並了解下世代行動寬頻的技術及創新應用服務之特性與需求規格後，再逐漸聚焦下世代行動寬頻的各項關鍵技術的研發。二、整合科技部之四個學門（電信學門、資訊學門、智慧計算學門、微電子學門），推動跨學門之橫向及緃向整合研究及應用開發。三、由於下世代行動寬頻之明確規格尚未清晰，目前應先尋找突破點為佈局為考量。所訂定之研發策略為『突破點→平臺試錬→系統整合』，希望由點、面到系統成果之佈局。四、以計畫補助方式，建立學術界研究團隊，並促使學術界研究團隊與法人研發之合作。所補助之技術方向將涵蓋無線接取、無線網路虛擬化、小基地台、多工技術、全雙工技術、巨量資料摘要及探勘、5G智慧環境、下世代醫療照護應用、系統晶片、系統級整合封裝、物聯網以及軟體定義網路等。五、邀請經濟部及其所屬單位（如工研院、資策會）共同參與專案規劃、審查及考核，以建立跨部會合作機制。加速行動寬頻其它穿載式裝置的市場垂直整合的價值鏈來看，學術論文服務及產業發其影響包括最上游電子元件、終端產品的製造與品質展計畫(2/3)-穿量產、網路服務、雲端平臺與服務、應用軟體戴式小蘋果園APP、及應用服務業等相關產業。本計畫期望達計畫成之目標為：一、推動學研界軟硬開發能量。二、於穿戴式裝置平臺上建立示範性創新應用。三、培育穿戴式裝置之軟硬開發技術人才。13-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、提升我國在穿戴式裝置之基礎關鍵技術及前瞻應用的研發能量。五、促進法人、產業界與學研單位合作發展穿戴式裝置技術與應用。六、建立國內學研界研發穿戴式裝置開發創新應用。七、培育穿戴式裝置所需之工程、服務與創意人才，開發研究成果之具體應用及軟體加值服務模式，並強化平臺開發與分享風氣。加速行動寬頻其它105年度為完成國內災防細胞廣播服務，各協助支援服務及產業發災防單位在發布災防示警訊息時，可透過系統自公私部門展計畫(2/3)-災動化發送或進入消防署訊息服務平臺手動發送，災害防救害訊息廣播平選擇細胞廣播服務後，就可透過本計畫建置的平相關任務臺系統建置臺，使民眾可即時透過手機獲得災害示警訊息。與業務之工作項目包含：績效目標一、與政府各單位的自動化發送訊息系統及消防達成率署EMIC傳送串接整合。二、完成災害防救細胞廣播異地備援平臺系統建置，以達成整體系統之高可用性及正常運作，並完成災害防救細胞廣播服務之測試。三、建立訊息發布標準程序：建立訊息發佈標準處理程序。四、民眾教育與宣傳：配合通傳會共構共站行動通訊平臺計畫以及與通傳會配合提供災害告警細胞廣播服務之民眾教育宣導至少2場以上。臺灣矽谷基金其它一、與國發會合作，由科發基金及國發基金共同補助研究科技投資計畫出資成立臺灣矽谷科技基金，透過投資民間計畫衍生創投基金方式，借重創投專業選案投資於潛之研發成力新創事業，以帶出民間投資活力，活絡國果綜效指內早期新創資本市場。數二、本計畫鼓勵創投投資於具備臺矽鏈結之新創事業，以扶植國內新創事業發展，並藉由早期投資關係鏈結矽谷創新人才、技術及資金，協助我國產業掌握國際技術發展趨勢，提前布局及進行升級轉型。三、建立與臺灣創新創業中心及臺灣創新快製媒合中心之合作機制，協助引介國際案源來臺試製，或與國內廠商合作研發。未來優質生活其它行政院將中興新村定位為「未來優質生活實科學園區實驗場域規劃驗場域」，規劃透過未來科技產品，連結文化、滿意度與建置科技及創意的實驗場域，提供食衣住行娛樂醫療藝術等未來性產品在中興新村試行。計畫內容包括：13-19計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯一、建構科技藝術家駐村集散地，落實科技人文之結合與交流互動、催化科技藝術創作能量。二、建構智慧雲端量測系統，提供園區進駐廠商或人員遠距照護整合式諮詢服務，並推廣至全國。三、改造青年創意實驗基地，並加強軟硬體基礎設施服務，作為創新人才養成及創意發揮之基地。四、營造優質農產市集環境，應用科技平臺串連「生產端－市集展售攤位－餐桌」，推廣生產溯源觀念、串聯市集農民故事等資訊。五、推廣智慧運輸，提供青年創業者進行車聯網應用情境，以及多元交通數據分析與應用模式加值開發。新竹科學工業科學工業園區其它一、激勵科學工業園區之科學工業從事創新技術科學園區園區管理局研發精進產學之研究發展。滿意度合作計畫二、引進學術界力量，強化產學合作資源整合。三、協助園區廠商創新技術，提升國家產業競爭力。科學園區創新其它一、提供創新創業場域，建構園區創新生態體科學園區創業場域及服系。滿意度務推動計畫二、辦理創業團隊輔導培育業務。三、辦理原型試作、專家諮詢、產品驗證、專利、財稅等轉介媒合服務。新竹科學工業其它一、落實企劃管考，提升行政與財政效能；推動科學園區園區業務推展創新研發、人才培訓（育），強化產業競爭滿意度力。二、引進高科技產業，加強投資服務，協助開拓產品市場。三、加強勞資合作和諧、職場安全健康及環境低碳永續。四、推動工商電子申辦服務，提升園區警消作業能力。五、維護園區公共設施安全，強化交通改善措施。六、賡續發展園區土地使用及廠房宿舍管理。七、持續推動新竹生物醫學園區之宣傳暨招商作業，吸引廠商入區投資；強化生醫產業之創新研發與人才培訓，引導生醫產業產生群聚效應，促進研發中心產業成果化。新竹科學工業公共一、建設新竹、竹南、銅鑼、龍潭及宜蘭、生醫科學園區園區建設計畫建設等園區。滿意度二、辦理各項公共建設工程及設施維護，包括土13-20計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯地開發工程、環保設施工程、道路交通等。中部科學工業中部科學工業其它一、強化企劃與管考功能，整合園區管理資訊系科學園區園區管理局園區業務推展統，提升行政效能。滿意度二、引進高科技產業，深化產業聚落效益，提升產業競爭力。三、辦理工商服務及外貿保稅服務，落實單一窗口，提升服務品質與效率。四、加強辦理工安衛檢查及環保業務。五、持續辦理園區公共設施管理、土地使用規劃管理及交通規劃管理。高科技設備前科技一、強調高科技產業具前瞻技術之設備、關鍵零科學園區瞻技術發展第發展組件之研發。滿意度二期計畫二、促進園區廠商研發，提升園區廠商申請專利數量，鼓勵廠商進駐科學園區。三、藉由培育產業前瞻性技術專業研發人才，彌補高科技廠商人才缺口。四、著重落實產學合作精神，要求研發計畫應編列委託學研機構研究費用，並至少需占總補助金額之10%。五、落實基礎及高級研發人才培訓，規定本項培訓經費不得低於總補助金額之5%。國立中科實驗其它一、辦理國立中科實驗高級中學校務運作。科學園區高級中學維運二、辦理教育實驗研究。滿意度計畫國立中科實驗其它辦理國中部校舍興建工程。科學園區高級中學國中滿意度部校舍興建計畫中興新村高等公共辦理投資引進、產學研發、工商服務、環安科學園區研究園區計畫建設及設施維護等業務。滿意度中部科學工業公共一、辦理台中園區擴建工程。科學園區園區建設計畫建設二、辦理虎尾園區工程建設。滿意度三、辦理后里園區工程建設。四、辦理二林園區開發工程建設。南部科學工業南部科學工業其它一、強化企劃與管考功能，推動園區資訊化業務科學園區園區管理局園區業務推展規劃發展。滿意度二、辦理投資引進、投資推廣及產學研發業務。三、辦理勞動檢查、勞工行政及環保業務。四、辦理工商及外貿服務業務。五、辦理工程設計及施工管理業務。六、辦理公共設施管理、財產登記管理、土地使用規劃及建築管理業務。七、辦理高雄園區發展業務。南部生技醫療科技一、強化第一期計畫已具雛型的生技醫療器材產科學園區13-21計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯器材產業聚落發展業聚落，辦理招商引進。滿意度發展計畫二、鼓勵廠商與學研機構合作，進行產品研發、技術缺口填補與國際行銷推廣。三、以臨床需求出發，建構適合新創產業之環境，鼓勵產學研醫開發具創新性的雛形品或專利。南科綠能低碳科技一、鼓勵廠商結合學研機構之研發能量，投入創科學園區產業聚落推動發展新技術自主研發。滿意度計畫二、建立產業輔導平臺，提供廠商技術、資金、認證、行銷、人才等相關資源之協助，強化區內廠商綠能低碳技術之能量，並吸引國內外相關廠商進駐南科。十二年一貫綠科技一、辦理綠色科技課程。科學園區色科技明日典發展二、建構綠色生態環境設施。滿意度範學校三、辦理延伸教育。南部科學工業公共一、辦理台南園區工程建設。科學園區園區建設計畫建設二、辦理高雄園區工程建設。滿意度行政法人國家災害防救科技其它一、災害技術整合與減災研究：研發天然災害之協助支援災害防救科技發展與應用(3/防減災關鍵技術，納入社會經濟、體系之思公私部門中心4)維，加值學研成果，轉化為可實務應用及操災害防救作之工具方法，強化跨領域的防災管理。相關任務二、防災科技支援與服務平臺推動：建構支援公與業務之私部門防災工作推動及落實應用之服務平績效目標臺，支援災害應變情資研判作業；透過防災達成率體制提供政策支持及決策建議，並加強學研界與國際間防災科研工作的合作交流。財團法人國家晶片設計實作其它本計畫開發學界及業界需求之應用平臺，並國研院與實驗研究院計畫提供學術界完整教材、參考設計、訓練課程及技國輻中心術諮詢，以協助學界進行晶片系統設計、測試之大型共同前瞻研發，除有利其論文發表及專利申請之外，研究設施亦可培育國內晶片及系統設計人才，降低產學落服務績效差。目標達成率儀器科技發展其它本計畫研發並供應國內半導體設備產業自主國研院與計畫發展曝光投影與光源系統所需之光機元件，降低國輻中心生產成本，以提升國內半導體產業之主導性與競大型共同爭力。另透過「國研醫材創價聯盟」產官學研跨研究設施界平臺整合，讓醫材開發跨越開發障礙，協助醫服務績效材諮詢輔導、安全及效能驗證、資金輔導服務一目標達成次到位。率高速計算與網其它本計畫目標為提供產學研界最佳之計算與儲國研院與路應用研究計存服務，將規劃建置PFlops等級之高速計算能量國輻中心畫及20PByte以上儲存空間，滿足產學研各界所需大型共同之計算容量，與未來設備維運所需之基礎環境，研究設施13-22計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯以成為科學研究、科技發展及產業創新之堅固磐服務績效石。目標達成率地震工程研究其它本計畫配合震前準備、震時應變、震後復建國研院與及發展計畫之需要，利用實驗設施、實驗方法及地震相關資國輻中心料庫之優勢，整合國內相關研究人員，強化國際大型共同合作管道，兼顧創新與落實，期能達成減輕地震研究設施災害損失之目的。服務績效目標達成率奈米元件研究其它本計畫將所開發之先進元件製程技術轉為高國研院與與技術人才培附加價值的服務平臺，以支援我國產學研究群在國輻中心育計畫小於10奈米半導體元件之研究，成為我國先進半大型共同導體製程、材料、設備及應用的研發服務引擎。研究設施服務績效目標達成率建構全國實驗其它本計畫為配合我國生技產業需求，提供生物國研院與動物資源服務醫學研究與生技藥品測試需求的臨床前動物試驗國輻中心中心計畫資源及技術服務平臺，內容包括實驗動物資源服大型共同務、動物試驗服務、品管技術服務及動物福祉推研究設施廣及國際合作等，以滿足國內生醫研究需要的基服務績效礎實驗材料及專業輔助技術服務需求。目標達成率太空科技發展其它本計畫將進行福衛五號早期軌道任務操作，國研院與與服務計畫確保衛星處於健康狀態，並順利進入正常任務軌國輻中心道操作作業；另持續進行衛星操控與維運，執行大型共同福衛二、三、五及七號系列衛星星系例行性任務研究設施操作。服務績效目標達成率科技發展趨勢其它本計畫將著重於整合全方位整合政策分析資國研院與分析與資訊服訊，完成從學研至產業之價值鏈整合分析能量，國輻中心務計畫在知識創新服務方面提供各機關科技計畫自評及大型共同執行管理相關服務，協助各機關強化科技計畫自研究設施我管理之效能。服務績效目標達成率生醫產業商品其它本計畫與史丹福大學建立長期合作關係，透國研院與化人才培育計過兩種模式，為國內提供生醫產品化人才資源。國輻中心畫一為建立公平的甄選機制延攬人才，赴史丹福大大型共同學接受為期一年之醫療產品設計及商業化運用的研究設施實務訓練；二為引進史丹福SPARK計畫的培訓模服務績效式，鏈結國內大專院校既有之能量，建立適合臺目標達成13-23計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯灣的生技人才訓練環境與課程，以培育具有國際率視野之跨領域醫藥與醫材人才，補足生技產業發展人才缺口。海洋科技發展其它本計畫將持續建置及維運南海、西北太平洋國研院與計畫及臺灣領海之海洋長期觀測設施，以支援學研界國輻中心進行前瞻議題之研究；並將建置海洋中心特色資大型共同料庫，以滿足產官學研各界及一般民眾對海洋資研究設施訊查詢與應用之需求。服務績效目標達成率颱風洪水研究其它本計畫將跨領域整合大氣、水文及坡地等相國研院與發展計畫關模式，進行強降雨致山區坡地災害即時預警技國輻中心術研發，並結合國內學研界對山區雨量預報與坡大型共同地災害預警技術，以即時提供未來山區坡地災害研究設施潛勢，增加作業單位應變部署時間，降低颱洪災服務績效害之衝擊。目標達成率財團法人國家其它本計畫將依據科學技術及產業發展等未來趨國研院與實驗研究院發勢需求，引導各實驗研究單位中長期發展策略，國輻中心展計畫並持續內部稽核、風險管控及建立各項計畫管理大型共同與考核機制以強化組織管理功能；另成立歐盟科研究設施研架構國家聯絡據點，透過H2020計畫與各國科服務績效研人員互動學習知能，裨益臺灣社會需求及研究目標達成發展。率下世代無線通其它本計畫將促進研究法人、學研機構及產業界國研院與訊毫米波射頻的密切合作，在前瞻通訊系統關鍵技術與應用上國輻中心前端電路設計/建立自主研發能量，期能有效縮短產學落差，除大型共同製造/量測技術為創新經濟添加柴火，也將有效提升人力資源運研究設施發展用，支持我國通訊產業未來之發展。服務績效目標達成率智慧型雲端防其它本計畫將整合學術界及財團法人國家實驗研國研院與災監測預警技究院之研發能量，進行建築及流域之監測與預警國輻中心術研發技術研發，並加以落實為產業可推廣使用之軟硬大型共同體雛形與服務。研究設施服務績效目標達成率研究船能量重其它本計畫為因應海研五號事件，提出緊急因應國研院與建及海研五號計畫，其目的為儘速重建我國海洋船調查能量，國輻中心事件緊急因應持續支援特殊或大型海洋探測作業，厚實我國在大型共同計畫深海探測科技、海洋科學研究、深海資源探測、研究設施深海生態觀測、生物採樣、海下工程等應用調查服務績效之基礎。目標達成13-24計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯率共用性基礎設其它本計畫之定位在於支援學術研究，提供學研國研院與施建置計畫界從事研究所需的科技研發平臺，並推動研發成國輻中心果應用於支援政府災害防救與整備工作、厚植生大型共同醫產品開發軟實力與促進生物醫學聚落形成及生研究設施技產業發展。服務績效目標達成率福爾摩沙衛星其它本計畫將持續進行任務衛星本體及自主衛星國研院與七號計畫-第1本體研製、衛星操作軟硬體建置及掩星資料處理國輻中心組衛星及自主與運用技術發展。另預計完成第1組星系任務衛大型共同衛星研製星本體驗收及執行整合測試與4項自主關鍵元件研究設施工程驗證體測試和飛行體研製。服務績效目標達成率教育學術研究其它本計畫將提供臺灣高品質、高頻寬100G教育國研院與骨幹網路維運學術研究骨幹網路維運服務，以支援國內學研單國輻中心計畫位－教學、研究、實驗共用之網路平臺，同時提大型共同升新一代骨幹網路資安防護及網路頻寬使用及傳研究設施輸優化管理，以符合學研網各類先進網路應用需服務績效求。目標達成率財團法人國家公共興建國震中心第二實驗設施，將進行竣工與國研院與實驗研究院國建設驗收作業，並進行相關實驗設備之裝機與試車。國輻中心家地震工程研大型共同究中心第二實研究設施驗設施建置計服務績效畫目標達成率國家海洋科技公共一、本計畫將於高雄市七賢國中舊址進行開發，國研院與能量建置計畫建設擬於專區內規劃臺灣海洋科技研究中心總國輻中心部、海洋科技產業創新育成中心以及海洋科大型共同技展示中心，本年度將進行海洋科技產業創研究設施新育成中心之設計發包作業。服務績效二、海研一、二、三號研究船汰舊換新計畫主要目標達成內容為將現有海研一、二、三號汰換更新成率一艘1000噸、二艘500噸的研究船，以執行未來臺灣周邊海域及近岸、短天數、一般海洋科學研究為主，如科研計畫、部會委託計畫及海洋教育實習。財團法人國家國家同步輻射其它一、維持中心基本行政與共通性事務運作、確保國研院與同步輻射研究研究中心營運中心輻射與操作安全等相關事務。國輻中心中心計畫二、提供光源用戶服務及成果管理與推廣、與研大型共同究型大學合設碩博士研究生學程，培育新一研究設施13-25計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯代同步輻射科學與技術的人才。服務績效目標達成率臺灣光子源運其它一、持續維持現有加速器的穩定運轉，透過目前國研院與轉維護計畫(TL運轉中的二十七座光束線（包含SPring-8的國輻中心S)二座），提供連續長時間且高品質的同步輻大型共同射光源。研究設施二、開發新研究方法與實驗技術，推廣和執行同服務績效步輻射相關實驗技術在本領域及跨領域科學目標達成研究的應用，以及電費支應。率臺灣光子源運其它一、持續維持TPS加速器穩定運轉，進行包括線國研院與轉維護計畫(TP型加速器、電源、儀控、高頻、磁鐵、真空國輻中心S)及機械定位等各子系統及光源相關設施之維大型共同護與功能提升。研究設施二、維持第一期TPS光束線暨周邊實驗設施啟用服務績效後之正常運轉，以及共用設施、低溫系統穩目標達成定運維與輻射防護安全，以及電費支應。率臺灣光子源(TP其它一、支援臺灣光子源運轉所需之電費。國研院與S)之高影響性二、持續建置高解析非彈性軟X光散射、同調X國輻中心光束線及實驗光散射、次微米X光繞射、X光奈米探測、大型共同站設施興建計時間同調X光繞射等5座周邊實驗設施之光研究設施畫束線及實驗站。服務績效三、搬遷臺灣光源（TLS）較重要之周邊實驗設目標達成施至臺灣光子源（TPS），包括：軟X光生率醫斷層掃描顯微術、毫秒解析EXAFS、生物結構小角度X光散射、奈米角解析光電子能譜、高解析度粉末繞射。105年度將先啟動前4座實驗設施的搬遷升級工作。臺澳中子設施其它一、進行臺澳中子設施之運轉維護，及培育中子國研院與運轉維護用戶以及推廣中子散射相關實驗技術之科學國輻中心應用。大型共同二、協助國內用戶赴澳洲ANSTO及其他國際中子研究設施實驗設施進行科學實驗研究計畫，以及人事服務績效費。目標達成率13-26國家發展委員會105年度施政目標與重點國家發展委員會為行政院重要政策規劃機關，擔負國家整體發展之規劃、設計、協調、審議及管考等任務。面對多變的國內外情勢，國家發展委員會將從國家永續發展資源統籌規劃的視野與高度，協調推動經濟、社會、產業、人力、國土、政府治理等重大政策，開創國家發展新格局。本會依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、提升國家發展規劃效能（一）完成國家發展計畫（106至109年），揭示國家發展願景與方向，擬訂發展策略、目標與政策重點，促進國家永續繁榮發展。（二）辦理國家發展計畫執行檢討。二、研擬經濟政策、協調推動財經措施（一）研析國內外經濟情勢，充分揭露景氣動向，並適時就重要財經議題進行研究，掌握國內外經濟脈動與契機，扮演經濟氣象台。（二）研擬及協調推動國內總體經濟政策、財金制度相關措施、經濟結構調整等；前瞻國家發展需要，進行策略規劃研究；辦理行政院財經、物價等專案任務之幕僚作業、統籌協調工作。（三）辦理重大公共建設計畫財務審議、協調及相關議題之規劃、研析工作，提升政府財務效能。三、提升社會發展計畫審議品質（一）發揮社會發展政策研究之支持功能，展望社會發展需求，進行前瞻規劃，辦理我國社會發展中長期重要關鍵議題及趨勢之政策研究，並視政策需求辦理相關調查，提供政策規劃之循證基礎。（二）發揮社會發展類中長程個案計畫審議效能，參酌社會脈動及國際趨勢，提供行政院具體可行之審議意見，使國家有限資源合理運用，提升社會發展整體施政績效。（三）依「行政院重要社會發展計畫先期作業實施要點」辦理政府重要社會發展計畫年度預算審議，藉由計畫引導預算編列，作為行政院配置各部會預算之決策參據。四、創新精進政府服務（一）服務流程的檢討與改造是政府效能提升之關鍵，本會推動「全面推廣政府服務流程改造」，以「不出門能辦大小事」、「臨櫃服務一次OK」、「主動關心服務到家」等3大目標，引導機關改造服務流程，提供便民服務。建立政府服務流程改造推動小組，推動跨部門及跨機關合作，整合服務流程，提供民眾便民服務。（二）推動「政府服務創新精進方案」，並辦理政府服務品質獎，引導各機關在投入整體政府資源有限下，尋求最高的服務價值，使民眾需求在最短時間內獲得回應。另亦持續整備國際生活環境基礎事項，辦理國際生活環境評估規劃，營造優質國際友善環境。五、促進產業發展（一）促進產業創新加值：促進產業升級轉型，以提升產業附加價值，協調跨部會政策資源，以引領跨產業、跨領域間異業結合，帶動新型態產業營運模式發展。（二）協調推動產業相關政策及計畫，促進產業結構優化，強化產業競爭優勢。（三）協調推動自由經濟示範區發展，創造我國經濟發展之新動能及區域經濟整合條件。（四）打造國際創新創業園區，以形成我國最具代表性創業聚落，塑造臺灣創新創業國際形象，以強化未來經濟發展之新動能。14-1六、促進人力資源發展（一）進行人口及人力推計，研析未來人力資源發展趨勢，並積極參與APEC等國際組織人力資源發展相關倡議。（二）配合國家經濟及產業發展，積極協調推動育才、留才及攬才政策，整合產業人力供需資訊，規劃人力投資策略，以提升人力素質及就業力，並充裕產業所需人才，厚植產業人才資源，同時提高勞動所得。（三）定期分析勞動市場就業情勢，適時協調及推動修訂勞動法規及促進就業相關措施，活絡勞動市場，增進勞工福祉。（四）強化老年經濟安全制度，改善所得分配不均，建構完備社會安全網。七、健全國土規劃及經營管理（一）推動國土空間發展策略計畫及國家建設總合評估規劃，落實國土空間策略規劃各區域整體發展構想，促進區域治理及跨域合作，提升生活環境品質及國家與區域競爭力。（二）協調推動交通、環保、觀光遊憩、水資源、土地、產業園區、文教設施、國土資訊等重要公共建設計畫，落實國土空間規劃，強化國家基礎建設。（三）依行政院核定之「政府公共建設計畫先期作業實施要點」，辦理政府重大公共建設計畫年度預算審議，達成行政院匡列預算額度之目標。（四）協調推動國家氣候變遷調適政策綱領與國家調適行動計畫，輔導地方政府推動實施氣候變遷調適政策，及進行政策推廣與氣候變遷理念宣導，促進全民參與及國際接軌。（五）協調推動都市、農村再生、離島建設、花東地區永續發展及產業用地發展相關政策與計畫，改善城鄉與生產環境，促進產業投資及經濟發展。八、精進結果導向的績效管理（一）遵循總統治國理念及行政院長施政主軸，訂定施政重點及推動策略，同時參酌「平衡計分卡」精神，分別從「業務成果」、「行政效率」、「財務管理」、「組織學習」等四個面向，訂定各機關關鍵策略目標及關鍵績效指標，確保機關施政效能與行政院整體施政方向相契合。（二）強化總統重要施政理念及巡視地方重要承諾事項追蹤作業，並嚴密追蹤院長於院會、訪視提示及立法院答詢承諾事項執行情形，落實總統及院長施政理念與本院各項政策順利推動。（三）精進結果導向的績效管理，強化機關自主管理及策略規劃能力，並透過資訊公開、全民參與及監督的理念與機制，促請各機關首長執行對外承諾施政目標，落實施政課責。（四）賡續落實行政院所屬各機關個案計畫三級管考制度，提升政府整體施政品質，各級機關依分層負責原則管理所屬計畫，落實執行。（五）適時挑選進度重大落後或社會輿情關注的計畫案辦理實地查證，藉以瞭解執行機關所遭遇的困難及待協調事宜，並提出適切之建議事項，函送主管機關限期改善。（六）辦理行政院管制計畫評估，深入瞭解計畫實際績效及遭遇困難，提供主管機關後續推動相關政策參考。（七）加強中央與地方聯繫，協同展現施政績效，促進跨域協調合作，提升地方治理效能。九、促進資源共享，提升資訊資源整合效益（一）發展資訊資源共享基礎環境，推動資訊價值提升，促進資訊資源共用，發展主動、分眾、全程服務，提供跨域優質服務、建構綠能共享環境及促進公平參與機會，落實第四階段電子化政府各項計畫，持續推動六大旗艦計畫（政府雲端應用服務、基礎資料庫擴增、主動全程服務、行動電子化政府、結合社會網絡、e化服務宅配到家），達成「服務無疆界，全民好生活」之願景。（二）推動政府機關共用性之智慧網路辦公室作業環境，建置「公務服務」、「通訊服務」及「決策支援」三大類服務，簡化作業流程，促進公務知識分享，提升行政效能；推動政府資料開放，促進民間參與政府資料活化應用；強化行政院公報統合發行機制，提升整合查詢功能及效益，積極主動公開政府資訊。14-2（三）提高國家檔案質量，規劃籌設國家檔案館，辦理國家檔案鑑選、移轉、描述、搬遷、保存維護及複製儲存等作業，並擴大應用服務與展示空間之運用，充實國家檔案內涵及多元化典藏資源，推廣提升國家檔案服務品質。（四）型塑檔案專業體系，健全機關檔案管理制度，提升檔案管理人員知能；提供國家檔案優質應用服務，開發國家檔案新價值，以提高國家檔案能見度與應用意識。十、推動法規鬆綁與革新、強化經貿競爭力（一）協調商會建言，推動法規國際調和：全面盤點歐美日外國商會及工總建言，辦理跨部會溝通協調工作，推動國內法規鬆綁、調適及法制革新及進行國際調和。（二）推動法制革新、倡議經商環境改革：建構友善經商環境法制，以有效釋放民間企業活力。十一、提升人力有效運用，增進員工價值與能力：依內陞外補兼顧原則，增加人才交流，辦理專業能力相關研習課程與訓練，培養與提升專業能力。◎跨機關目標一、創業拔萃方案：完善創業生態環境發展，增進創新創業生態之國際鏈結，有助青年就業及薪資成長。二、改善所得分配具體方案（一）擴大經濟弱勢者照顧範圍，保障基本生活水準，透過各種現金和實物給付，減輕低所得家庭生活負擔。（二）配合國家經濟發展，積極改善產業結構，均衡區域發展，創造更多就業機會，並協助弱勢者就業。（三）持續投資人力資本，培育產業所需人才，增進工作者邊際生產力，以提升就業能力和勞動所得。（四）改善政府移轉支出之重分配效果，擴大稅基，提升租稅效率，強化租稅負擔之公平性，建構均富共享社會。三、跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：持續推動跨域加值公共建設財務規劃，以提高計畫財務自償性、減輕政府財政負擔，達成財務整合、跨域整合及時程整合之目標。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：依據「全面推廣政府服務流程改造」整體規劃，行政院所屬各機關共同推動政府服務流程改造，並以民眾角度檢討服務流程可供簡化之處，本會主辦「e化宅配圈」，透過基層機關服務業務導入行動化，及推動電子查驗減少民眾申請各種佐證文件，落實便民措施。另外擔任各政府服務流程改造工作圈協辦機關，協助機關推動民眾有感服務。二、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）強化資本支出預算執行，避免進度落後及經費保留。（二）落實零基預算精神，檢討現有計畫經費支用情形，妥適分配有限資源，促進資源之有效運用。三、提升人力資源素質與管理效能：積極推動終身學習，提升人力資源素質，有效控管機關年度預算員額。14-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一提升國家發1精進國家發展計畫研1統計前瞻課題研析，徵集100%無展規劃效能擬作業數據各界意見，規劃完成國家發展計畫（106至109年），研提政策主軸項目至少6項二研擬經濟政1發揮經濟氣象台功能1統計（年度完成國內、100%無策、協調推數據外、大陸經濟情勢及動財經措施景氣分析之報導件數÷本年度應進行國內、外、大陸經濟情勢及景氣分析之報導97件）×100%2經濟政策研擬及協調1統計（當年度報院及處理100%無推動數據完成件數÷前一年12月1日至當年11月30日止院交辦件數）×100%3重大公共建設計畫財1統計（當年度實際處理院100%無務審議數據交議件數÷前一年度12月1日至當年度11月30日院交議件數）×100%4民眾對本會編布之景1統計民眾對本會編布之景1.5萬人次無氣指標與景氣燈號關數據氣指標與景氣燈號關注程度注程度三提升社會發1社會發展類中長程個1統計（當年度中長程個案92%無展計畫審議案計畫審議意見獲行數據計畫審議意見獲行政品質政院參採率院參採數÷當年度中長程個案計畫審議數）×100%四創新精進政1政府服務流程改造工1統計當年度工作項目績效90%無府服務作圈工作項目績效指數據指標達成數÷當年度工標達成率作項目績效指標數×100%2政府服務品質推廣滿1問卷機關對本會推廣政府85%無意度調查服務品質評獎工作滿意度五促進產業發1促進產業創新加值、1統計（當年度實際完成審94%無展推動產業結構優化數據議、協調、推動或自行規劃辦理件數）÷14-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯（前一年度12月1日至當年度11月30日止交辦審議、協調、推動或自行規劃辦理件數）×100%六促進人力資1研擬及協調推動人力1統計（當年度實際完成研98%無源發展資源規劃培訓運用及數據擬及協調推動件數÷前社會安全相關政策一年12月1日至當年11月30日止交辦應研擬及協調推動件數）×100%2協調推動「育才、留1統計當年度各相關部會推35萬人次無才及攬才整合方案」數據動本方案之培育人次培育人次七健全國土規1研審及協調推動都市1統計（當年度實際完成審97%無劃及經營管及區域發展重大公共數據議、協調推動件數÷前理建設計畫及政策一年12月1日至當年11月30日止院交辦件數）×100%2政府重大公共建設計1統計預算平衡目標達成率=100%無畫與預算平衡數據【1－|（b－c）÷（a－c）|】×100%a：中央公務預算需求數b：國發會核列數c：行政院公共建設額度匡列數八精進結果導1院長於院會、訪視提1統計（院長於院會、訪視90%無向的績效管示及立法院答詢承諾數據提示及立法院答詢承理事項之辦理完成比率諾事項解除追蹤或改列自行追蹤項數÷院長於院會、訪視提示及立法院答詢承諾事項列管追蹤應於年度內完成項數）×100%2個案計畫查證及效益1統計（個案計畫查證及效90%無評估建議事項參採率數據益評估建議事項獲參採數÷個案計畫查證及效益評估建議事項項數）×100%3基本設施補助計畫完1統計（實際完工件數÷總標85%無工率數據案數）×100%九促進資源共1行政院公報網頁點閱1統計（當年度行政院公報47萬無享，提升資成長人次數據網頁累計點閱人次）14-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯訊資源整合－（前一年度行政院效益公報網頁累計點閱人次）2實施公文線上簽核系1統計全國政府機關學校中75.50%科技發展統功能機關學校比率數據實際使用線上簽核作業之機關學校比率3國家檔案資訊網年度1統計（當年度國家檔案資120萬人次社會發展使用成長人次數據訊網累計使用人次）－（前一年度國家檔案資訊網累計使用人次）4民眾對政府入口網之1問卷使用政府入口網民眾80%科技發展服務滿意度調查對服務滿意度十推動法規鬆1協調國內外商會團體1統計經由議題盤點及召開120件社會發展綁與革新、建言，推動法規國際數據會議，確認部會與商強化經貿競調和會形成法規協調共識爭力之議題數十提升人力有1依內陞外補兼顧原1統計是否依規定實施提升2項無一效運用，增則，增加人才交流，數據人力有效運用之措進員工價值辦理專業能力相關研施，並達成以下各分與能力習課程與訓練，增加項標準者（0代表「2與提升員工專業能力項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「2項均達到」）：（1）強化人力有效運用，本於內陞外補兼顧原則，每滿5人職務出缺，應有1人外補。（2）辦理專業能力相關研習課程與訓練至少10場次，或薦送同仁參加其他訓練機構辦理之專業能力課程至少20人次。十創業拔萃方1吸引業者進駐國際創1統計園區業者進駐率{（當60%無二案（跨機關新創業園區數據年度實際進駐業者廠目標）商家數）÷（園區進駐業者總目標值）×100%｝十改善所得分1我國年度家戶所得分1統計依行政院主計總處公0.35以下無三配具體方案配狀況數據布之家庭收支調查報（跨機關目告，我國最新一年度14-6關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯標）每戶所得分配之吉尼係數十跨域加值公1推動跨域加值公共建1統計當年度已辦理跨域加85%無四共建設及科設財務規劃數據值公共建設財務規劃技發展財務方案評估之公共建設規劃方案計畫件數÷前一年12（跨機關目月1日至當年11月30標）日止院交辦審議之新興公共建設計畫案件數×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。14-7參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：1項及合作流程數據廣政府服務流程協辦：9項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門96%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出4%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階14-8共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。14-9肆、國家發展委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯國家發展計畫國家發展計畫其它一、擘劃國家發展藍圖，強化國發計畫引導施政精進國家之規劃籌劃及預算之前瞻功能。發展計畫二、編擬「國家發展計畫（106至109年）」，訂研擬作業定中程發展策略、目標與政策重點，揭示國家發展願景與方向。三、進行重要總體經濟政策效益數量化評估。四、編擬104年國家發展計畫執行檢討。五、擔任我參與亞太經濟合作（APEC）總窗口，協調訂定參與APEC策略。六、負責本會參與「國際經貿策略小組暨TPP/RCEP專案小組」、世界貿易組織（WTO）相關幕僚工作。七、擔任本會涉外業務之主政單位，辦理國際交流及合作業務。施政計畫編審其它一、辦理行政院所屬各機關中程施政計畫（106精進國家及中長程計畫至109年）暨行政院所屬各機關106年度施發展計畫制度規劃政計畫之編審作業，協助各機關提升計畫作研擬作業業能力。二、辦理行政院所屬各機關中長程個案計畫體制（含性別影響評估）之規劃、協調及推動。國家發展重要其它一、強化國家發展策略規劃及研析，作為研擬國精進國家議題研究家發展計畫之參據。發展計畫二、進行經社情勢變動相關即時性對策之研究。研擬作業三、規劃推動與國際及區域智庫之交流合作，及籌辦相關國際會議。國家發展經社其它一、辦理經建專業刊物編製與出版，建構與民眾精進國家資料編製政策溝通、反饋平臺，增進政策制定與執行發展計畫之透明度與有效性。研擬作業二、編輯與製作經濟發展相關多媒體簡報、統計資料與宣導刊物，加強經濟成果國際行銷，提升國家形象之國際能見度。國發會圖書資其它一、建構智慧型圖書系統，充實國家發展相關期精進國家訊及出版品管刊、圖書與電子資料等專業館藏，提升本會發展計畫理政策規劃品質與能量。研擬作業二、賡續辦理本會出版品數位化典藏計畫，進行出版品全數位化與智慧化管理，增進出版品的可及性與影響面。研擬經濟政發揮經濟氣象其它一、撰擬「當前經濟情勢」月報、簡報；每季撰發揮經濟策、協調推動台功能提「當前經濟情勢」簡報，提報行政院院氣象台功財經措施會。能二、撰擬「兩岸經貿、中國大陸之經濟情勢分析」季報及年報，提供各界參考。三、規劃及維運「物價資訊看板平臺」；每月發14-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯布「物價情勢說明」新聞稿，促進物價資訊透明。四、針對最新國內外及大陸重要財經議題進行研析，及時提供長官參考，或發布新聞稿。五、辦理國際競爭力評比相關問題之研析與檢討。六、蒐集主要國家經濟情勢與財經政策，以及國際油價、商品重要訊息，適時研提分析報告提供長官參考。七、蒐集、研析國際經濟預測機構〈IMF、OECD、IHSGLOBALINSIGHT等〉重要經濟資訊。八、按月發布景氣指標及景氣對策信號、臺灣製造業採購經理人指數（PMI）及非製造業經理人指數（NMI）。九、按季協助德國Ifo經濟研究院辦理世界經濟調查（台灣地區），並發布新聞稿。十、持續強化景氣循環認定與景氣指標功能，包括：研析景氣循環認定方法、檢討景氣指標及對策信號構成項目、季節調整模型等。經濟政策研擬其它一、研擬及協調推動國內總體經濟、財金制度相經濟政策及協調推動關措施及國際經貿合作方案。研擬及協二、探討總體資源利用、經濟結構調整、企業經調推動營環境等議題，研提政策措施。三、辦理行政院交辦（議）案之審查（議）工作。四、參與行政院及相關部會之財經法案、政策措施審查工作。五、辦理經濟部投審會有關赴大陸投資，以及僑外投資、陸資來臺投資、對外投資等案件審查工作。六、因應世界經貿趨勢及兩岸政經發展，進行財經新策略規劃研究。七、承辦行政院專案任務小組工作。國家建設財務其它辦理重大公共建設計畫之經濟效益評估、財重大公共規劃及重要經務計畫審議，增加財務自償性，以提升政府財務建設計畫建計畫財務審效能。財務審議議社會發展社會發展政策其它一、強化本會政策規劃支持基礎，就前瞻性、跨研究領域之社會發展重大施政議題及我國公共治理現況進行研究與調查。二、編印「國土及公共治理季刊」，以提供社會各界掌握公共治理最新發展趨勢及瞭解政府治理成果。14-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯推動政府服務其它一、辦理政府服務品質獎評獎作業。政府服務及營造國際環二、辦理政府服務品質獎成果發表會。流程改造境三、辦理為民服務宣導及教育訓練。工作圈工四、辦理政府服務流程改造工作。作項目績五、營造國際環境輔導及協調。效指標達六、辦理國際生活環境評估規劃。成率、政七、推動外語替代役管理及培訓工作。府服務品質推廣滿意度推動社會發展其它一、辦理行政院所屬各機關依據「行政院所屬各社會發展計畫及組織體機關中長程個案計畫編審要點」規定報院之類中長程制研析重要社會發展類中長程個案計畫審議作業。個案計畫二、辦理行政院所屬各機關依據「行政院重要社審議意見會發展計畫先期作業實施要點」規定報院之獲行政院重要社會發展計畫先期作業之審議。參採率三、辦理中央行政機關組織體制之政策規劃、協調及研析。民意調查分析其它一、規劃設計民意調查問卷，辦理調查與撰擬分析報告，並將調查報告函送府院及相關部會參考。二、規劃辦理行政機關民意調查研習會。促進產業發展促進產業創新其它一、促進國內產業升級轉型，並擴大新興科技之促進產業加值應用，以提升生產效率與服務品質，增加產創新加業附加價值。值、推動二、積極協調跨部會政策資源，加強跨產業、跨產業結構領域間的異業結合，以及發展新形態產業之優化營運模式。推動產業結構其它一、協調審議產業發展、產業升級及能源永續利促進產業優化用等相關重大政策及計畫，俾促進產業結構創新加優化及提升我國產業競爭優勢。值、推動二、配合產業發展政策，規劃及運用中長期資產業結構金，支應產業發展所需資金。優化協調推動自由其它協調推動自由經濟示範區發展，加速國內經促進產業經濟示範區發濟自由化之推動，吸引企業進駐示範區投資，以創新加展帶動各區產業發展與就業機會，並創造我國融入值、推動區域整合條件。產業結構優化打造國際創新其它打造國際創新創業園區，形成我國最具代表吸引業者創業園區性之創業聚落，塑造臺灣創新創業的國際形象，進駐國際以強化我國未來經濟發展的動能。創新創業園區推動創業生態其它強化我國新創事業國際網絡，汲取國際成功吸引業者環境發展創業經驗，以建立我國創業形象，逐步完備創業進駐國際生態環境，有助增加就業機會及帶動薪資成長。創新創業園區14-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯促進人力資源研審及推動人其它一、人口及人才政策規劃、協調及推動。研擬及協發展、完善老力資源規劃、二、進行人口及人力推計及相關問題研析。調推動人年經濟安全制運用、培訓及三、協調及推動APEC國際人力資源業務。力資源規度完善老年經濟四、分析當前就業市場情勢，研擬及協調推動促劃培訓運安全制度政策進就業相關方案及措施，並定期檢討。用及社會五、研擬及協調推動育才、留才及攬才政策，強安全相關化產、學、訓人力培訓機構合作機制。政策、協六、協調推動所得分配相關政策。調推動七、研審勞動政策及相關法令、方案及計畫。「育才、八、研審教育政策及相關法令、方案及計畫。留才及攬九、研審完善老年經濟安全制度政策相關法令及才整合方方案。案」培育人次、我國年度家戶所得分配狀況人力資源發展其它進行研析及辦理受經濟景氣、人口結構及產研擬及協規劃及相關重業轉型影響下之各項人口及人力資源發展、人力調推動人要議題研究運用效率、促進就業、育才、留才及攬才、老年力資源規經濟及社會安全制度等相關政策研究計畫，以提劃培訓運供政府規劃重要施政決策參考。用及社會安全相關政策、協調推動「育才、留才及攬才整合方案」培育人次健全國土規劃國土、區域、其它一、協調推動交通、環保、水資源、土地、產業研審及協及經營管理離島與城鄉發園區及文教設施等重要公共建設計畫與政調推動都展計畫及政策策，以落實國土空間規劃、促進國土、區市及區域之研審及協調域、離島與城鄉發展，並推動都市更新，改發展重大推動善城鄉風貌。公共建設二、擬定國家級經建計畫，以提升國家之競爭計畫及政力；協調推動整合型計畫，提升經濟弱勢地策、政府區之發展；研審及協調推動產業園區政策、重大公共法令、相關計畫。建設計畫三、就國家總資源負擔能力，對政府重大公共建與預算平設計畫加以審查，並議定優先次序。衡、推動跨域加值公共建設財務規劃14-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯永續發展計畫其它一、持續推動國土規劃及永續發展計畫。之協調推動二、協調推動國家氣候變遷調適政策及行動計畫、強化國土保安及復育。辦理公共建設其它一、促進區域合作及跨域治理，提升國家及區域計畫之研審競爭力及生活環境品質。二、推動國土資訊系統整體建置計畫，結合政府及學、業界共同加速推動國土資訊系統，以因應國家重大發展計畫所需，並整合全國各資料庫之空間資料，達到資源共享之目的。管制考核完備總統及院其它加強追蹤及輔導各機關針對總統重要施政理院長於院長施政理念的念與院長於行政院會議、訪視提示及立法院答詢會、訪視專案追蹤體系承諾事項，透過有效的追蹤作業，確實督促各機提示及立關重視與積極辦理，有效提高行政效率及本院各法院答詢項政策順利推動。承諾事項之辦理完成比率提升施政計畫其它一、落實三級管考制度，協助機關建立自我管理管理績效機制，提高計畫管理效果。二、加強本院重要計畫管制，推動重大政策執行。三、逐步強化施政計畫管理資訊系統功能，透過資料間的聯結，擴大資料整合運用，協助各部會運用網路進行計畫管理支援決策。建構完善績效其它一、辦理施政績效評估作業研習會，提升各機關評估制度績效評估技術與能力，以強化施政績效。二、改進國營事業年度績效評估，協助主管機關督促國營事業提升經營績效。加強中央與地其它一、強化區域合作及聯繫協調，增進中央與地方方聯繫會議，夥伴關係。培育地方治理二、培育地方治理人才，提升地方治理能量。人才資訊管理統籌規劃、審其它一、推動行政資通訊及網路系統整體規劃，研訂議及管考資通行政資通訊計畫優先順序，合理應用資訊資訊應用計畫源。二、辦理行政資通訊計畫審議、管考及政府機關電腦作業執行效率查核。三、參與電子化政府國際交流及合作。協調各機關推其它一、辦理中央及地方各級政府網際服務網動資通訊應用（GSN）營運服務（提供骨幹網路、通訊連系統線服務、強化整體資訊安全及網域名稱註冊、虛擬專用網路等基礎服務）。二、中文全字庫之應用推廣、諮詢服務及維護。規劃、協調及其它一、維運整合型行政院公報發行，積極主動公開行政院公推動政府機關政府資訊。報網頁點14-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯實施辦公室自二、辦理公務員資訊職能培訓及政府機關資訊通閱成長人動化報。次發展及管理國其它一、加強國發會資訊運用與資訊安全措施。發資訊系統二、強化內部網路系統，整合行政支援資訊系統。三、辦理應用軟體系統之維護與更新管理、電腦使用研習訓練。政府資通訊應政府施政計畫科技一、維運決策支援系統。民眾對政用建設管理雲端服務發展二、建置專案管理系統。府入口網發展三、串接應用地理資訊系統。之服務滿四、GPMnet2.0與計畫雲及其他施政管理系統資意度源重整。電子化政府基科技一、擴充行政院及所屬委員會雲端資料中心服務民眾對政礎建設雲端服發展能量，提供政府混合雲端運算架構，落實資府入口網務發展源向上集中、機房減量政策。之服務滿二、建立安全及可信賴的網路作業環境，提供憑意度證簽發及管理服務，推動憑證附卡授權機制。三、強化跨機關政府資料查調量能，擴充政府資料交換共用平臺雲端服務，整合跨機關間申辦、資料流通及電子驗證服務。四、提供多元接取的政府網路服務，深化政府骨幹網路資安縱深防禦機制，持續協助機關升級IPv6。五、賡續推廣iTaiwan無線上網服務，鼓勵民間業者共同參與。六、強化行政院各部會資訊服務管理及資源整合共享規劃，建立公民參與政策討論機制。政府資訊服務科技一、進行電子治理前瞻及創新電子化政府服務規民眾對政改造發展劃，系統化建構跨國數位國情進展資料庫，府入口網推展國際接軌與合作，辦理經驗與知識平臺之服務滿分享機制、電子治理菁英培訓、國際研討會意度及資訊專業職能提升。二、辦理政府資通訊發展之策略規劃及績效管理，協助機關推動政府資通訊應用計畫，綜整國際發展趨勢、提供資通訊技術資源整合共享及專案管理等相關諮詢服務。數位生活儀表科技一、整合中央與地方政府資訊，建置數位生活儀民眾對政板發展表板服務系統，打造政府單一訊息出口平府入口網臺；持續經營社群網絡粉絲團，與粉絲即時之服務滿互動交流。意度二、提供機關端服務營運、服務使用率及使用者回饋等機關儀表板，分析使用者行為，以作為後續服務發展規劃；優化以使用者為中心14-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯之訊息管理平臺，主動提供個人專屬服務及資訊。智慧網路辦公科技一、擴展政府智慧網路辦公室環境服務，促進政民眾對政室發展府機關資源整合與跨機關協同合作，提升政府入口網府辦公室效能與效率。之服務滿二、推動跨職能民間團體補捐助系統，協助機關意度補助民間團體經費查詢及稽核作業應用。三、推動政府資料開放活化應用。最後一鄰服務科技一、辦理示範性基層機關行動服務。民眾對政遞送整合規劃發展二、辦理基層行動服務推廣活動。府入口網三、促進各機關推動社會網絡應用。之服務滿意度數位應用調查科技持續辦理數位機會調查評估。民眾對政與研究計畫發展府入口網之服務滿意度推動法規鬆綁協調商會建其它透過逐一檢視歐美日外國商會及工業總會所協調國內與革新、強化言、推動法規提建言，就行政機關回應提出本中心研析意見，外商會團經貿競爭力國際調和並適時召開協調會議，以促進國內經社法制與國體建言，際接軌。推動法規國際調和推動法制革其它主動蒐集企業經營法制革新建言，並參酌國新、倡議經商際機構發布之競爭力報告，協調跨部會檢討公司環境改革治理、外人投資、企業擔保融資等相關法制，簡化開辦企業、申請建築許可、跨境貿易等程序，提升經商容易度及政府行政效能，以提升臺灣經貿競爭力。推動落實良好其它透過良好法規實務推動及法規影響評估訓練法規實務課程之辦理，以提升法案制定之透明度及公眾諮詢機制，從源頭減少未來須進行法規鬆綁或調整的行政成本，使我國經貿法制環境具備與國際接軌條件。檔案管理檔案管理綜合其它一、綜合規劃與宣導檔管業務，發行檔案管理專企劃與管考業期刊。二、辦理公文檢核及時效統計、文書與檔案專業訓練。三、辦理機關檔案管理金檔獎評鑑及輔導機關檔案管理作業。四、推動研究發展與合作交流，汲取檔案管理專業新知。檔案徵集作業其它一、辦理國家檔案審選及移轉。二、辦理銷毀目錄等法定審核作業。三、修訂機關共通性檔案保存年限基準。檔案典藏維護其它一、輔導機關檔案庫房設施建置；規劃籌設國家14-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯檔案館。二、辦理移轉檔案之整理及保管。三、辦理國家檔案保存修護及數位化。檔案應用服務其它一、規劃與推動檔案開放應用政策及制度。二、彙整公布國家檔案目錄、機關檔案目錄及擴增檔案資源整合查詢平臺範圍。三、辦理國家檔案開放應用、機關申請檢調檔案及參考諮詢等為民服務事項。四、規劃及辦理檔案展覽、編印檔案專題選輯，提升民眾應用檔案之社會意識。文書檔案資訊科技一、提供機關文檔及國家檔案等相關系統服務。實施公文網路合一發展二、調整公文電子交換統合中心最適規模化。線上簽核三、推動政府機關節能減紙作業。系統功能四、發展電子檔案保存基本工具。機關學校五、提供教育訓練及諮詢服務。比率深化國家記憶社會一、加速辦理民國38年以前國家檔案徵集及編整國家檔案第1期計畫發展保存。資訊網年二、深化辦理民國38年以前國家檔案研究加值。度使用成三、整合辦理國家檔案審選與移轉工作。長人次四、研究推動檔案保存技術及加速多媒體檔案保存轉製修護作業。五、推動建立各機關檔案風險管理制度。六、製作標準化教材及增加多元培訓管道。14-17蒙藏委員會105年度施政目標與重點蒙藏委員會秉持中華民國憲法精神，重視邊疆民族之權益，辦理蒙藏事務，隨時順應時代與環境之變遷，調整業務重點，增減工作內容。現行業務包含政策分析、學術、文化及經貿交流人才培訓、社會服務、文化推廣、教育輔導、專業研究、關懷國內蒙藏同胞及人道援助、促進藏傳佛教正向發展等面向；服務對象包括蒙藏民族及臺灣民眾；服務地域涵蓋國內外及大陸地區。蒙藏民族除主要居住於中國大陸地區外，還及於蒙古及全球各地。慮及當前蒙藏事務並非僅涉兩岸，尚包括蒙古、俄羅斯聯邦境內的布里雅特、喀爾瑪克、圖瓦等蒙古族裔共和國之國際事務，以及暫居於印度、尼泊爾等地以達賴喇嘛為中心的流亡藏族等因素，本會除繼續推展既定工作外，將以兩岸蒙藏事務及扶助蒙藏民族作為施政重點之一。為因應歷史沿革所漸漸形成的多地域與多元屬性的蒙藏事務，以及為使政府政策延續，並配合目前兩岸政策方向，爰訂定「關懷蒙藏，連結臺灣」為本會願景，以彰顯政府重視蒙藏民族，落實黃金十年之國家願景。本會依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、推動臺灣與中國大陸及全球蒙藏人士交流（一）強化與蒙藏族及蒙藏事務相關官員對話交流。（二）增進與蒙藏各領域專業人士互動，拓展經貿交流。二、提供專業協助、人才培訓及人道援助（一）培育全球蒙古族聚居地區各項專業人才。（二）聯繫國內外非政府援外組織，培育援助蒙藏青年志工，並結合公私部門資源實地辦理醫療等人道援助計畫。三、推廣蒙藏文化，關懷弱勢蒙藏（一）舉辦蒙藏節慶及藝文活動，邀請國人參與。（二）照顧輔導在臺蒙藏胞，提升在臺整體生活適應，並結合社福資源網絡，適時提供協助。四、加強蒙藏研究，掌握蒙藏現況（一）舉辦蒙藏學術會議或交流活動，推動國際及兩岸交流。（二）邀請國內外蒙藏學者及會內同仁撰寫蒙藏專文或評析，供政策參考，並寄贈各界及刊登本會網站開放利用；鼓勵國內大學學者、研究生從事蒙藏講學、研究，培育國內蒙藏學人才。五、簡化行政流程，提升服務效能：加強電子公文交換比率，響應行政院政策，致力推動節能減紙。六、提升現有資源及資訊科技運用，增進決策支援及服務效益（一）建立蒙藏現況資料檢索系統，強化蒙藏資料庫運用效能，降低業務所需資訊蒐集成本，並對外提供民眾使用，使得資訊充分加值。（二）提供線上資源，揭露蒙藏相關訊息，俾利活用資訊。七、培訓優質公務人力：切合業務需求，辦理各項訓練，積極結合其他機關訓練資源共享，提升同仁專業能力及工作效率。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：響應行政院推動「全面推廣政府服務流程改造」，與他機關共同推動跨機關服務流程改造工作，俾利民眾對政府機關提供服務感到信任與滿意。二、提升資產效益，妥適配置政府資源：配合年度施政重點需要，調整配置計畫間之有限資源，以提升使用效益；本撙節開支原則，覈實審核各項經費支出，並落實預算執行。15-1三、提升人力資源素質與管理效能：配合業務發展，合理調整及配置現有人力，以強化各項業務之推動效能；推動終身學習，強化人員管理及專業能力，提升團隊工作績效。15-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一推動臺灣與1強化與蒙藏族及蒙藏1統計與蒙藏族及蒙藏事務4%無中國大陸及事務相關官員對話交數據相關官員交流人次成全球蒙藏人流長幅度士交流2增進與蒙藏各領域專1統計與蒙藏專業人士進行6%無業人士互動，拓展經數據經貿、學術、文化、貿交流教育等交流活動參與人次成長幅度二提供專業協1培育全球蒙古族聚居1統計參與訓練人數成長幅4%無助、人才培地區各項專業人才數據度訓及人道援2聯繫國內外非政府援1統計當年度專家及志工參5%無助外組織，培育援外青數據與人次成長幅度年志工，辦理人道援助三推廣蒙藏文1參與蒙藏節慶藝文活1統計參與活動人次19萬人次無化，關懷弱動人次數據勢蒙藏2照顧輔導在臺蒙藏1統計接受輔導之在臺蒙藏1,400人次無胞，提升在臺整體生數據胞人次活適應四加強蒙藏研1舉辦蒙藏學術會議或1統計參加活動人員經問卷86%無究，掌握蒙交流活動數據調查認為滿意者之比藏現況率2邀請撰寫蒙藏專文、1統計每年撰寫專文篇數及34篇/冊無專書或評析，供政策數據專書冊數參考五簡化行政流1公文電子交換比率1統計電子發文件數÷發文總65%無程，提升服數據件數×100%務效能六提升現有資1強化蒙藏資料庫運用1統計蒙藏現況資料檢索系13,200次無源及資訊科效能，降低業務所需數據統之年度檢索次數技運用，增資訊蒐集成本，並對進決策支援外提供民眾使用，使及服務效益得資訊充分加值2活用線上資源，揭露1統計蒙藏委員會官網之年40,500人次無蒙藏訊息數據度瀏覽人次七培訓優質公1增進同仁專業能力提1統計年度內參加人才培訓12場次無務人力升工作效能數據及組織學習活動場次註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。15-33.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。15-4參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：1項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階15-5共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。15-6肆、蒙藏委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯蒙事業務蒙事政策研究其它加強與國際及兩岸經貿、學術交流，與全球強化與蒙規劃與現況研蒙古學者專家互訪、進行短期講學研究，安排蒙藏族及蒙析族聚居地區政府高層及重要人士來臺訪問，適時藏事務相掌握情勢發展變化。關官員對話交流、舉辦蒙藏學術會議或交流活動、邀請撰寫蒙藏專文、專書或評析，供政策參考推動與大陸地其它推動與蒙族聚居地區實質關係，拓展各領域強化與蒙區及全球蒙族交流合作，結合政府與民間資源辦理與蒙族聚居藏族及蒙聚居地區交流地區各項交流互訪及人道援助等有關活動。藏事務相關官員對話交流、增進與蒙藏各領域專業人士互動，拓展經貿交流、培育全球蒙古族聚居地區各項專業人才、聯繫國內外非政府援外組織，培育援外青年志工，辦理人道援助輔導聯繫蒙胞其它一、服務在臺蒙胞，提供生活補助和急難救助，培育全球與培育蒙族聚並輔導在臺蒙胞社團。蒙古族聚居地區青年二、辦理蒙族紀念儀典與聯誼活動，扶植弱勢族居地區各群文化。項專業人三、輔導在臺蒙籍青年就學暨留學事宜。才、照顧輔導在臺15-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯蒙藏胞，提升在臺整體生活適應發揮蒙藏文化其它一、結合各機關及民間文化團體資源，舉辦蒙藏參與蒙藏社教功能文化活動。節慶藝文二、開辦蒙藏籍學生「蒙藏語文班」。活動人三、規劃將本會「蒙藏文化中心」整修成為「章次、活用嘉大師紀念館」，使成為臺灣國際觀光旅遊線上資新亮點及研究蒙藏宗教、文化、藝術重鎮。源，揭露蒙藏訊息藏事業務西藏政策之研其它廣泛蒐集西藏情勢及現況資訊，進行相關議舉辦蒙藏究規劃與情勢題探討與研究、適時掌握各項情勢變化，作為西學術會議研判藏政策規劃及兩岸關係處理之參考。或交流活動、邀請撰寫蒙藏專文、專書或評析，供政策參考、強化蒙藏資料庫運用效能，降低業務所需資訊蒐集成本，並對外提供民眾使用，使得資訊充分加值與藏族聚居地其它依據兩岸情勢變化，規劃兩岸藏事交流整體強化與蒙區交流活動之政策，結合政府與民間共同推動與藏族經貿、學藏族及蒙規劃及推動術、文化、教育交流、醫療等人道援助及專業人藏事務相才培訓等活動。關官員對話交流、增進與蒙藏各領域專業人士互動，拓展經貿交流、舉辦蒙藏學術會議或交15-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯流活動國內藏族之聯其它提升國內藏族生活與文化發展，傳揚西藏文聯繫國內繫輔導及西藏化，鼓勵國內大學院校師生從事藏學研究，並培外非政府事務人才之培育國內青年志工投入對藏援助等事務。援外組育織，培育援外青年志工，辦理人道援助、參與蒙藏節慶藝文活動人次、照顧輔導在臺蒙藏胞，提升在臺整體生活適應15-9僑務委員會105年度施政目標與重點旅居海外各地的僑胞向為支持中華民國政府的重要力量，也是我國在政治、經濟、文化等各方面實力的延伸，在國家發展上扮演重要角色。僑務委員會作為國家僑政專責機關，應掌握快速變遷之兩岸及國際情勢。以創新政策導向，協輔僑社傳承發展，強化耕耘僑區，協助拓展公眾外交；健全僑教根基，強化主流連結，營造全球僑教社群，深耕傳統多元文化，培植優質薪傳尖兵，行銷文化軟實力；聯繫服務海外僑商組織，輔導僑營事業提升競爭力，結合僑臺商力量，增進國內外產業交流合作，拓展全球經貿市場；結合國家人力資源及產業發展策略，擴大吸引華裔子女回國升學與研習，強化青年服務網絡與交流，培育國際化優秀華裔人才，厚植海外友我力量；強化宏觀數位媒體平臺，運用多元通路呈現政府施政成果，深化政府與僑界連結，拓展軟實力與影響力。本會依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、強化僑團聯繫，擴增友我力量（一）協輔僑團舉辦多元活動，促進海外僑社和諧共榮，強化華裔青年聯繫機制，協助僑社永續發展。（二）遴邀僑社幹部及華裔專業青年回國參訪研討，培植僑社新生代，爭取華裔青年向心。（三）辦理重要僑團負責人接待邀訪，增進海內外交流聯繫，鞏固僑界支持我政府力量。（四）結合僑務志工推展僑社服務工作，鼓勵青年僑團投入志工行列，擴大服務層面。（五）協助推展臺灣醫療服務國際化，引介海外僑胞瞭解國內優質醫療服務，達到僑胞、政府及醫療產業均贏的目標。（六）充實及更新華僑文教服務中心設施，提供僑社辦理各項聯誼、會議、研討、藝文、教育文化、慈善公益等活動，提升服務品質及效能，以嘉惠僑眾。二、健全僑教發展，推動全球華文布局（一）掌握華語學習熱潮，引導海外僑校轉型發展。（二）運用數位科技優勢，支持海外華文教育。（三）推展僑界多元社教活動，傳揚中華文化。（四）推展海外華文遠距教育，建構僑胞終身學習網絡。三、加強僑臺商組織聯繫，促進僑營事業發展（一）鼓勵僑商返國參訪，促進海內外商機交流。（二）協助僑營事業拓展，強化僑商經貿實力。（三）聯繫僑商組織，整合僑臺商網絡。四、培育華裔優秀人才（一）推動招生宣導工作，鼓勵華裔青年回國就學或參加技術訓練。（二）鼓勵僑生就讀高職建教僑生專班，並接續升讀產學攜手合作僑生專班。（三）落實在學僑生培育與協助，建立安心就學輔助機制。（四）連結畢業留臺校友全球網絡，厚植海外友我力量。（五）積極拓展華裔青年多元活動，擴增海內外青年交流。五、運用多元傳播媒介，宣傳政府施政及報導海外僑情（一）運用「臺灣宏觀電視」之衛星與網路傳播管道，積極宣傳政府施政作為。（二）發行「宏觀周報」及維運「宏觀僑務新聞網」，提供國內新聞訊息及海外僑情。六、拓展知識僑務，提升服務效能（一）掌握僑務發展趨勢，傳承僑務知識與經驗，提升僑務專業知能。16-1（二）因應僑界需求，辦理設置巴黎華僑文教服務中心計畫，擴增海外僑務服務據點，提升服務效能。七、充分發揮華僑會館功能（財務管理）（一）會館委託民間營運，收取權利金挹注國庫收入，充分發揮促參精神及館舍資源之有效運用。（二）活化華僑會館資產，提升住房設施使用效能。八、強化語文與專業，提升整體人力素質（一）逐年訂定本會年度訓練進修計畫，推動本會人員終身學習。（二）持續選送本會同仁參加年度教育訓練，培訓優秀駐外人力。（三）強化同仁外語能力，厚植業務溝通能力。（四）辦理選送本會人員參加赴國外進修外語，提高外國語文及對外工作能力。（五）辦理僑務人員專業講習或派外人員講習，強化服務品質及行政效能。（六）持續推動組織學習，深化機關願景管理。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：建置單一入口網頁，提供完整便捷之服務，吸引更多僑生來臺就學。二、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）節約政府支出，提升資產管理效能，有效合理分配資源。（二）中程歲出概算在規定範圍內編列策略目標與施政目標高度配合。三、提升人力資源素質與管理效能（一）落實員額合理管理，預算員額維持零成長。（二）落實中高階公務人員培訓，達到行政院規定之政策目標。16-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一強化僑團聯1協導僑團舉辦多元活1統計協導僑團舉辦多元活136.6萬人次無繫，擴增友動，促進僑社和諧及數據動，促進僑社發展及我力量拓展國際交流拓展國際交流，全年參加總人次期達124.6萬人次；另推動夥伴關係，擴展本會海外服務據點及服務能量，期協助本會推動多元服務達12萬人次，合計全年活動及服務人次達136.6萬人次。2提升海外服務據點效1統計本項為綜合性指標，90%無能，提供多元優質服數據計算方式：達成率=Σ務【（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重】×100%：1.僑教中心等服務據點場地使用總人次：105年度目標值為829,500人次，權重為60%。2.海外華僑文教服務中心服務滿意度：105年度目標值為95%，權重為40%。二健全僑教發1掌握全球華語學習熱1統計本項包含下述項目之年91%無展，推動全潮，運用數位科技，數據度目標值達成率及所設球華文布局增進華語教學與學習定權重所計算之綜合性能量指標。計算方式：達成率=Σ【（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重】×100%：1.辦理海外教師培訓課程參訓人數：105年度目標值為5,500人次，權重為60%。2.來臺研習華語文後返回僑居地辦理成果分享之僑校（團）數：105年度目標值為10團，權重為20%。3.全球華文網網16-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯站運用成效：105年度目標值為網站首頁點閱人次成長率達10%，權重為20%。2推展僑界多元社教活1統計本項包含下述項目之93.5%無動，傳揚中華文化數據年度目標值達成率及所設定權重所計算之綜合性指標。計算方式：達成率=Σ【（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重】×100%：1.大型社教活動參與人次：105年度目標值為242萬人次，權重為30%。2.文化種子師資培訓、FASCA培訓課程滿意度：105年度目標值為92.5%，權重為50%。3.文化種子師資培訓、FASCA培訓訓後課程運用及影響人次：105年度目標值為25,000人次，權重為20%。三加強僑臺商1協導僑臺商團體舉辦1統計海外僑商團體舉辦各14,000人次無組織聯繫，年會等多元活動，培數據項洲際性、區域性等促進僑營事育商會領導幹部永續多元活動之參加總人業發展傳承。次。2培訓僑臺商事業人1統計本項包含下述項目之92%無才，增進國內外產業數據年度目標值達成率及交流合作。所設定權重所計算之綜合性指標。計算方式：達成率=Σ【（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重】×100%：1.培訓僑商返國研習、海外經貿巡迴講座等參加人次：105年度目標值為12,600人次，權重為60%。2.僑臺商回國觀摩暨商機交流洽談廠16-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯商家數：105年度目標值為66家，權重為40%。四培育華裔優1鼓勵華裔青年來臺就1統計本項包含下述項目之90%無秀人才學（含產學攜手合作數據年度目標值達成率及僑生專班）、接受技所設定權重所計算之術訓練及研習，厚植綜合性指標。計算方僑社友我力量式：達成率=Σ【（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重】×100%：1.申請來臺就學錄取率：105年度目標值為70%，權重為40%。2.接受技術訓練結訓率：105年度目標值為85%，權重為40%。3.海外華裔青年返國研習活動學員滿意度：105年度目標值為85%，權重為20%。2在學與畢業僑生聯繫1統計本項包含下述項目之90%無與輔導數據年度目標值達成率及所設定權重所計算之綜合性指標。計算方式：達成率=Σ【（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重】×100%：1.參加培育僑生職涯規劃及留臺工作知能活動人次：105年度目標值為1,000人次，權重為60%。2.提問問題解決率：（解決問題數÷提問問題總數），權重為40%。提問問題總數以實際狀況列計。五運用多元傳1擴大宣傳政府機關施1統計宏觀網路電視行動載100萬次/年無播媒介，宣政績效數據具年度點閱次數傳政府施政2運用行動應用軟體報1統計宏觀僑務新聞APP平8,000次/月無及報導海外導海外僑情數據均每月開啟次數。僑情16-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯六拓展知識僑1提升僑務知識管理系1統計本項包含下述項目之93.5%無務，提升服統知識物件使用成數據年度目標值達成率及務效能效，促進僑務專業所設定權重所計算之化。綜合性指標。計算方式：達成率=Σ【（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重】×100%：1.僑務研討會議或論壇討論之相關知識物件產出並上傳知識管理系統件數：目標值為30件，權重為20%。2.僑務知識管理系統知識物件之上傳及下載紀錄：目標值為13,000次，權重為80%。2設置巴黎華僑文教服1進度依據行政院核定「設90%社會發展務中心計畫控管置巴黎華僑文教服務中心計畫」執行期程之總工程進度執行率。計算方式：（累計工作項目達成數÷總計畫工作項目數）×100%七充分發揮華1委託民間營運挹注國1統計本項包含下述項目之87.4%無僑會館功能庫收入，活化華僑會數據年度目標值達成率及（財務管館資產有效利用住房所設定權重所計算之理）設施綜合性指標。計算方式：達成率=Σ【（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重】×100%：1.權利金歲入達成度：年度目標值為100%，權重為70%。2.會館住房率：年度目標值為58%，權重為30%。【權利金達成度係依委託營運單位繳付權利金情形計算，計算式為：100%－（遲延日數×16-6關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯0.15%÷每遲延1日＋少繳付金額×0.01%÷每百萬元）。】八強化語文與1提升本會同仁英1統計本項包含下述項目之86%無專業，提升（外）語能力數據年度目標值達成率及整體人力素所設定權重所計算之質綜合性指標。計算方式：達成率=Σ【（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重】×100%：1.通過全民英檢初級（或其他相當等級以上之英、外語檢定）人數達本會人員62%，權重為50%；2.前項人員之中通過全民英檢中級以上（或其他相當等級以上之英、外語檢定）人數達30%，權重為50%。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。16-7參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：1項及合作流程數據廣政府服務流程協辦：1項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階16-8共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。16-9肆、僑務委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯僑民及僑團聯加強僑社聯繫其它一、加強聯繫僑團負責人、輔助召開各項聯誼性協導僑團繫服務與接待及輔助舉辦多活動暨年會，增進僑社團結與向心。舉辦多元元活動二、輔助海外各地僑社配合國慶及時令節慶、重活動，促要紀念日舉辦多元活動，鼓勵僑團辦理各項進僑社和與當地主流社會交流活動，擴增友我力量，諧及拓展提升我國際能見度，並輔助青年僑團組織，國際交流強化華裔青年聯繫機制，協助僑社永續發展。三、安排本會正副首長出席僑社重要活動及舉辦座談，以表達對僑社之重視，增進雙向溝通。四、結合僑界資源，推動夥伴關係據點布局，輔助各地僑團重要會所充實軟硬體設備，協助僑團永續發展。舉辦僑社工作其它一、遴邀僑社幹部及華裔專業青年回國參訪研協導僑團研討會及邀訪討，培植僑社新生代，爭取華裔青年向心。舉辦多元活動二、接待返國參訪之重要僑團，安排拜會活動暨活動，促座談，以溝通僑情，增加對國內及僑務施政進僑社和之瞭解。諧及拓展國際交流落實僑務工作其它一、在海外派有專職僑務工作人員之據點，結合協導僑團增進溝通服務僑界資源，推動僑務志工服務工作，並鼓勵舉辦多元青年志工參與，協助僑社傳承及發展。活動，促二、輔助歸僑團體舉辦各項活動及聯繫服務事進僑社和項，建立歸僑與政府聯結機制，增加與政府諧及拓展互動交流。國際交流綜合規劃業務研究發展與考其它一、辦理僑務議題研討或論壇，加強僑務政策議提升僑務核業務題研究，增進學界與實務界對話交流，提升知識管理僑務人員專業知能。系統知識二、落實僑務相關知識傳遞及分享，豐富政策論物件使用述提升政策影響力。成效，促進僑務專業化。華僑文教中心提升海外服務其它充實及更新華僑文教服務中心設施，提供僑提升海外服務工作效能，提供多社辦理各項聯誼、會議、研討、藝文、教育文服務據點元優質服務化、慈善公益等活動，提升服務品質及效能，以效能，提嘉惠僑眾。供多元優質服務設置巴黎華僑社會辦理設置巴黎華僑文教服務中心計畫，擴增設置巴黎文教服務中心發展海外僑務服務據點，提升服務效能。華僑文教計畫服務中心計畫僑校發展與輔掌握全球華語其它一、辦理師資培訓課程，提升華語文師資教學專掌握全球16-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯助學習熱潮，引業知能及僑校校長、主任等校務經營者管理華語學習導海外僑校轉能力，使僑校逐步轉型為社區華語文教學中熱潮，運型發展心，以擴大對外華語文教學市場。用數位科二、派遣僑教替代役、國內青年志工、大學院校技，增進華語文系所學生及整合民間資源支援海外僑華語教學校教學工作，以充實僑校教學內涵、支援僑與學習能教前線，提升我華語文教學競爭力。量三、因應華語文教育主流化，積極輔助各地僑校以優質教學實績與成效，爭取參與當地國華語文教育發展計畫或與主流學校合作開設華語文課程，將我優質華語文向主流教育體系推廣。四、鼓勵海外僑校自行組團來臺與國內各級學校或民間文化團體合作辦理華語文或文化研習活動，擴大海內外交流。運用數位科技其它一、配合國家對外華語文輸出政策，整合臺灣優掌握全球優勢，支持海質華語文教學之豐富資源、技術與軟硬體優華語學習外華文教育勢，提供僑校及國際友人科技化與便捷化之熱潮，運華語文學習環境，進而提升我國國際能見用數位科度。技，增進二、掌握海外僑教最新學習趨勢及市場需求，持華語教學續開發華語文平面、數位及行動化應用軟體與學習能教材，充實數位僑教資源。量三、在本會「全球華文網」既有基礎上，結合國內產官學界資源及運用網路科技，提升雲端服務功能，打造友善、便捷之華語文數位教學網站。四、持續輔導「海外華語文數位學習中心」與海外僑校辦理數位教師培訓課程及各類數位推廣活動，發展多元型態華語文數位教學模式，鼓勵爭取與主流社會合作機會，促進文化交流。推展海外華文其它一、以中華函授學校基礎，發展遠距僑教體系，掌握全球遠距教育，建藉由華語文及技職教育課程開設，運用函授華語學習構僑胞終身學及網路，提供海外僑胞學習華語文、中華文熱潮，運習網絡史藝術及華語文教學等專業技能的機會。用數位科二、順應海外僑教需求及華語文教育趨勢，賡續技，增進新編課程，充實遠距教學內容。華語教學三、賡續引進學分授予機制，辦理遠距師資培訓與學習能課程，提供海外華文教師提升教學知能的機量會。四、擴大辦理函校網路課程隨選隨上服務，並逐步提供行動學習服務，強化遠距線上教學機制，提供海外僑胞更優質、便捷之遠距學習16-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯管道。五、發行「函校通訊」及「中華函授學校電子報」，推介函校發展現況，並作為函校師生分享交流的園地。華僑文化社教推展僑界多元其它一、結合當地主流社會重要節慶，規劃推展中華推展僑界活動社教活動，傳傳統及臺灣多元文化、藝文及體育活動，促多元社教揚中華文化促進國際文化交流，爭取僑胞認同。活動，傳進交流二、賡續籌組文化訪問團並鼓勵國內文化團體，揚中華文於重要節慶赴海外巡演，凝聚僑心，提高國化際能見度。三、辦理文化教師海外巡迴教學，推廣臺灣與中華民俗技藝及優質文化。四、辦理海外華裔青少年夏（冬）令營活動，推展多元社教活動。五、辦理文化種子教師及青年文化志工培訓活動，加強文化推廣並豐富中文教學課程內容。六、贈送本會僑教中心、僑團（校）及相關圖書館等國內報紙或優良刊物等。僑民經濟業務輔助華僑經濟其它一、配合國家經建發展政策及拓展新興市場之計培訓僑臺事業發展、鼓畫，邀請僑商回國考察商機與國內產業交商事業人勵回國商機交流，舉辦研討、座談及商機洽談會等活動，才，增進流加強僑商與國內產業之聯繫互動，媒促僑商國內外產對國內新興及重點產業之商務合作。業交流合二、僑商資訊服務網絡之建置運用，維護更新及作。充實推廣。三、編撰華僑經濟年鑑，蒐集華人經貿活動、僑居地經濟概況等資料，研訂華僑經濟發展策略。四、輔導海外信用保證基金，擴大服務功能，協助僑營事業取得融資。培訓僑商經貿其它一、辦理僑商企業管理、經營策略及創新發展等培訓僑臺人才協助僑營管理類專業研習活動。商事業人企業發展二、辦理僑商烘焙、烹飪、臺灣美食等實作類專才，增進業研習活動。國內外產三、辦理海外僑營事業巡迴輔導諮商，實地協助業交流合僑商企業提升經營管理能力。作。四、提升僑營餐館經營實力及推廣臺灣美食國際化。聯繫海外僑商其它一、強化海外僑臺商團體聯繫服務，輔導辦理世協導僑臺組織並協助推界性或洲際性活動。商團體舉展業務二、邀訪僑臺商組團回國參訪及考察。辦年會等三、辦理僑臺商團體幹部及青年菁英活動。多元活四、輔助僑臺商團體舉辦年會等會務活動及商品動，培育16-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯展等經貿活動。商會領導五、輔導舉辦優秀僑商選拔及相關經貿活動，提幹部永續升僑商形象。傳承。回國升學僑生鼓勵海外僑生其它一、配合政府人才培育及產業發展政策，並結合鼓勵華裔服務回國升學國內技職教育校院資源，推動「加值型僑生青年來臺方案」開辦國內缺工產業及政府提倡之新興就學（含產業僑生專班。產學攜手二、辦理海外各地僑生申請來臺升學僑生資格審合作僑生查作業，包括就讀研究所、大學校院、五專專班）、職校、中等學校及馬來西亞春季班等。接受技術三、協同教育部、海外聯招會等單位前往海外重訓練及研點僑區舉辦招生說明會，宣導國內僑生招收習，厚植現況，鼓勵僑生回國升學。僑社友我四、協助教育部及海外聯招會辦理亞洲地區僑生力量回國升讀大學及五專職校之學科測驗工作。落實在學僑生其它一、分區舉辦北中南東共四區僑生春季活動。在學與畢輔導與畢業留二、輔助學校辦理僑生春節祭祖暨師生聯歡餐會業僑生聯臺校友聯繫活動。繫與輔導三、舉辦全國僑生社團幹部研習會活動。四、輔導僑生社團舉辦活動及發行刊物。五、舉辦僑輔工作人員交流平臺活動與會議。六、規劃辦理僑生就業博覽會。七、辦理大專院校應屆畢業僑生歡送等相關事宜。八、輔助全球各地校友會舉辦各種節慶、文藝、年會慶祝活動。九、邀請海外留臺同學會重要幹部返國訪問活動。海外青年技訓培訓海外專業其它加強培育海外華裔青年，輔助回國學習生產鼓勵華裔研習技術青年人才技能，促進華社經濟發展，賡續辦理海外青年技青年來臺術訓練班第34期訓練及輔導工作，並規劃第35就學（含期海青班招生宣導相關工作。產學攜手合作僑生專班）、接受技術訓練及研習，厚植僑社友我力量輔導海外青年其它一、賡續辦理多樣主題性華裔青年研習參訪活鼓勵華裔來臺研習及團動，包括臺灣觀摩團、語文研習班等，提供青年來臺隊活動華裔青年學習華語文、認識中華民國臺灣和就學（含接觸在地文化的機會。產學攜手二、建立海內外華裔青年交流互動機制，協助國合作僑生16-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯內外青年拓展國際視野，促進國際交流。專班）、三、擴大辦理服務型華裔青年活動，如英語服務接受技術營等，增進海外華裔青年瞭解、認同中華民訓練及研國，並藉由英語教學志願服務，協助國內偏習，厚植遠或資源缺乏地區學童拓展國際視野，加速僑社友我與國際接軌。力量華僑新聞資訊維運「宏觀網其它一、運用網路科技服務海外僑胞收視宏觀電視節擴大宣傳及傳媒服務路電視」目，本會賡續辦理維護管理「宏觀網路電政府機關視」網站，強化人性化點閱服務功能，並定施政績期發送電子報、節目快訊及活動訊息，加強效、運用與收視戶之聯繫與服務。行動應用二、於臉書（Facebook）社群建立「宏觀數位媒體軟體報導粉絲團」，主動發送本會最新活動、新聞動海外僑情態及美食旅遊訊息，並持續辦理相關行銷活動，以提升「宏觀數位媒體」知名度，增加「宏觀網路電視」點閱率，擴大僑胞參與及良性互動。三、開發宏觀網路電視行動應用軟體（APP），提供跨平臺行動裝置觀看之格式與收視介面，且支援iOS、Android等作業系統，提升整體收視體驗，並擴大整合行銷，以增加收視族群。四、建立「宏觀網路電視」數位內容管理系統，精選宏觀網路電視自製影片，結合最新社群分享功能，提供全球華人影音典藏分享服務。16-14行政院主計總處105年度施政目標與重點本總處掌理全國歲計、會計、統計及主計資訊事宜。所辦理各項業務具有相互為用的整體性，亦即辦理政府預算編製，預算執行控管，會計作業管理，製作決算，並根據相關公務登記以及調查資料產生經社統計結果，復以統計結果作為編製施政計畫與預算的參據。施政願景為「宏觀分配整體公共資源，促進資源運用效益，建置國際化政府會計規範，增進政府財務效能；全面提升政府統計效用，發揮統計支援決策功能；結合資訊應用，再造行政效能，成為國家建設重要推手」。本總處依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本總處未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、完備資源妥適分配機制，提升資源運用效益：精進中程計畫預算作業制度，強化年度計畫及預算審核功能，以有效控制歲出規模，提升支出效率，杜絕支出浪費，健全政府財政；另檢討中央對地方補助制度，持續監督與考核一般性補助款執行成效，提升補助款使用效能。二、健全政府會計制度，強化政府會計管理：為使各機關落實預算執行之控管、提升財務運用效能，賡續精進各機關會計決算事務處理作業，並提供具體改善建議，以協助各機關發揮會計輔助管理功能。三、提升政府統計品質，發揮支援決策功能：參考先進國家統計技術及方法變革，持續檢討修正我國國民所得生產面統計方法，並充實改進相關統計項目，達成精進國民所得統計生產面統計項目作業目標。參考先進國家作法，精進總體統計資料庫維護作業，以降低維護成本，並提升資料之正確性及時效性。四、健全地方政府公務統計制度，提升地方統計效能：輔導地方政府建置完整公務統計制度，並推動基礎統計資料整合應用及共通性統計資訊系統，以精進地方政府公務統計業務，並訂定推動策略及目標，協助提升地方統計服務效能。五、精進基本國勢及抽樣調查統計，提供施政決策所需資訊：辦理104年農林漁牧業普查與105年工業及服務業普查試驗調查，人口及住宅普查專題分析與常住人口推計研究，並按月辦理人力資源調查、受僱員工薪資調查，提供就業失業等勞動供需面資訊，運用資訊技術，加強統計資訊推廣與應用；編製國富統計，加強統計調查管理，健全基層統計調查網。六、發揮內部控制功能，協助達成施政目標：積極強化政府內部控制機制，並發揮縱向與橫向的聯繫及統合功能，以逐步穩健推動各項作業；另加強督導主管機關落實執行「強化內部控制實施方案」等規範，並責由主管機關督促所屬配合辦理，以協助各機關加強內部管理，達成施政目標。七、整合主計資訊應用，提升主計業務效能：持續推動各項主計資訊作業之發展與推廣，強化主計應用系統功能；建構雲端歲計會計資訊服務平臺，增進各項主計資訊加值應用，加強決策支援功能；集中規劃開發通用性主計業務套裝軟體，減少重複之資訊投資，增進工作績效；提升資訊資源管理效能，精進網站應用服務。八、落實特種基金預算管理，以提升基金營運效能，並增裕國庫收入：加強辦理特種基金預算之審編及執行，杜絕浪費，進而有效提升基金資源運用效能；審慎評估及檢討非營業特種基金之設置及存續，活化基金資金運用。九、加強培育與訓練，提升主計人員之價值與能力：訂定「全國主計人員105年度訓練進修實施計畫」，據以舉辦主計人員各項核心能力訓練與中高階主計人員培訓，以及運用多元學習管道，辦理溝通與宣導能力、執行力、應變力及管理能力等教育訓練，並運用「主計人員訓練管理資訊系統」管控及查核訓練進修計畫執行情形，以落實計畫之執行，俾有效提升主計人員之價值與能力。17-1※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：簡化縣市政府及所屬機關付款憑單及轉帳憑單簽核流程，憑單改以電子簽章線上簽核取代紙本遞送簽核，辦理「縣市憑單線上簽核作業推廣計畫」，逐年推廣系統至縣市政府使用，以減少付款憑單及轉帳憑單紙本遞送作業，縮短行政作業時間。二、提升資產效益，妥適配置政府資源：強化資本支出預算執行，增進資產使用效益；加強各類計畫之先期審議作業，衡酌計畫執行能力，覈實編列各項計畫之經費需求；落實零基預算精神，檢討停辦不具經濟效益計畫，並以最少經費達成施政目標。三、提升人力資源素質與管理效能：配合行政院員額管制政策，合理調整機關員額，並採員額零成長方式，透過強化員工終身學習及組織學習能力，以達成提升公務人力素質，增進機關管理效能之目標。17-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一完備資源妥1預算案歲出編列數超1統計【（中央政府總預算1.5%無適分配機出中程歲出概算額度數據案歲出總數－中程歲制，提升資之比率出概算額度）÷中程歲源運用效益出概算額度】×100%二健全政府會1會計決算作業改善精1統計（改善精進之會計決82%無計制度，強進達成率數據算作業項數÷預計改善化政府會計精進之會計決算作業管理項數）×100%三提升政府統1國民所得統計生產面1統計（累計改進統計資料100%無計品質，發各統計項目精進作業數據項目個數÷預計改進統揮支援決策達成率計資料項目總個數）×功能100%2精進總體統計資料庫1統計（累計改進統計資料100%無維護作業完成比率數據維護項目個數÷預計改進統計資料維護項目總個數）×100%四健全地方政1地方政府公務統計推1統計（累計推動策略項目100%無府公務統計動策略完成比率數據數÷預計推動策略項目制度，提升總數）×100%地方統計效能五精進基本國1普查及抽樣調查作業1統計（作業執行完成累計100%無勢及抽樣調完成率數據數÷總作業執行數）×查統計，提100%供施政決策2提供普抽查統計資料1統計（完成提供資料件數÷100%無所需資訊完成率數據申請提供資料同意件數）×100%六發揮內部控1政府內部控制標竿學1統計當年度機關（構）參5件無制功能，協習成效數據採標竿案例精進內部助達成施政控制機制之案件數目標2104年度內部控制制度1統計（實際完成試辦簽署90%無聲明書試辦簽署作業數據之機關數÷依規定應完完成率成試辦簽署之機關數）×100%七整合主計資1通用型薪資系統開發1統計【（累計推廣機關薪85%無訊應用，提成本節省率數據資系統開發成本－累升主計業務計使用通用型薪資系效能統成本）÷累計推廣機關薪資系統開發成本】×100%17-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯2雲端歲計會計資訊服1統計【（累計推廣機關歲60%無務維運成本節省率數據計會計系統維運成本－累計雲端服務維運成本）÷累計推廣機關歲計會計系統維運成本】×100%八落實特種基1核編營業基金及作業1統計【（核編營業基金及22%無金預算管基金年度盈(賸)餘超出數據作業基金年度盈理，以提升主管機關核列數之比（賸）餘－各基金主基金營運效率管機關核列盈（賸）能，並增裕餘）÷各基金主管機關國庫收入核列盈（賸）餘】×100%九加強培育與1幹部培育班受訓成績1統計（甲等以上學員職務25%無訓練，提升優異陞遷學員職務調數據調整人數÷列管追蹤陞主計人員之整比率遷人數）×100%價值與能力2年度培育班次學員學1統計（培育班次學員學習90%無習成效數據評量成績達80分以上人數÷培育班次學員總人數）×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。17-4參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：1項及合作流程數據廣政府服務流程協辦：2項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門93%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出3.5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階17-5共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。17-6肆、行政院主計總處年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯一般行政政府內部控制其它一、增（修）訂內部控制相關規範，以完備整體政府內部規劃及督導內部控制機制。控制標竿二、辦理內部控制教育訓練，推動內部控制標竿學習成學習。效、104三、督導行政院所屬各主管機關落實執行內部控年度內部制各項工作。控制制度四、審議或備查行政院所屬各主管機關提報檢討聲明書試現有內部控制作業辦理情形。辦簽署作五、協助行政院所屬主管機關辦理內部控制自行業完成率評估、內部稽核，推動政府內部控制考評及獎勵作業與試辦簽署內部控制制度聲明書相關作業。中央總預算之中央政府總預其它一、研提以前年度財政、經濟狀況之會計、統計預算案歲核編與執行算之核編與執分析資料，與增進公務及財務效能之建議。出編列數行二、參酌總資源供需估測趨勢，推估未來4年中超出中程程預算收支規模，核定分行各主管機關中程歲出概算歲出概算額度。額度之比三、依照施政方針，擬訂106年度中央政府總預率算編製辦法，並依照統籌財源合理分配之原則，訂定中央及地方政府預算籌編原則。四、審核中央政府各機關單位概算，彙編106年度中央政府總預算案，送立法院審議。五、檢討強化總預算業務作業流程及資料庫建置等。六、檢討修訂中央政府各機關單位預算執行要點。七、賡續檢討改進中央對地方之補助與考核機制。地方政府主計其它一、研（修）訂106年度直轄市、縣（市）地方預算案歲業務之督導與總預算編製及單位預算執行規範，並加強對出編列數查核地方預算編列與執行之督導，推動辦理相關超出中程預警機制等。歲出概算二、編印105年度直轄市及縣（市）總預算彙編額度之比及建立歷年地方預算資料庫（含鄉、鎮、率市），俾利分析地方財政資料等。三、辦理地方災害防救經費之協助相關業務。特種基金預算特種基金預算其它一、研提增進特種基金經營效能之建議，作為行核編營業核編及執行核編及執行政院訂定施政方針之參考。基金及作二、擬訂國營事業計畫總綱，陳院核定後分行各業基金年事業主管機關，據以擬定其事業計畫。度盈(賸)三、訂頒106年度中央政府總預算附屬單位預算餘超出主編製辦法、直轄市及縣（市）地方總預算附管機關核屬單位預算編製要點。列數之比17-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、合理核列中央政府特種基金盈餘目標及重要率投資目標等，並配合政府財政需要，妥訂盈（賸）餘繳庫額度，以增加國庫收入。五、編製106年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業及非營業部分），送請立法院審議。六、修訂中央政府、直轄市及縣（市）附屬單位預算執行要點等相關規定，杜絕浪費，進而有效提升特種基金之經費使用效能。七、運用特種基金歲計會計資訊管理系統共同軟體，提高基金預決算及綜計表編製作業效率。八、賡續檢討並督促改進各特種基金預算之執行。九、審慎規劃特種基金之設置。十、持續檢討非營業特種基金之存續。十一、持續推動國營事業導入國際財務報導準則，精進預算編製相關作業。十二、持續推動自償性公共建設預算制度。十三、加強活化特種基金之資金，並對長期虧絀之基金，持續督促積極檢討。會計及決算業中央總會計總其它一、按月彙整分析中央政府各機關預算執行狀會計決算務決算之處理與況，對於執行進度落後機關，適時督促檢討作業改善核編改善。精進達成二、辦理105年度中央總會計事務處理。率三、編造104年度中央政府總決算及105年度中央政府總預算半年結算報告。四、辦理中央政府各機關會計事務處理作業查核。五、賡續推動政府會計研究發展。六、辦理內部審核相關規制檢討，以強化財務控管及內部審核作業。特種基金會計其它一、按月彙整中央政府各國營事業及非營業特種會計決算事務處理及決基金會計報告，對於執行進度落後基金，適作業改善算核編時督促檢討改善。精進達成二、編造104年度中央政府總決算附屬單位決算率及綜計表（營業及非營業部分）。三、編造105年度中央政府總預算附屬單位預算半年結算報告（營業及非營業部分）。四、國營事業與非營業特種基金104年度決算之查核。五、審議、核頒各基金會計制度。綜合統計業務綜合統計與統其它一、檢討研修統計法制，並辦理公務統計行政管國民所得(1)計管理理作業。統計生產17-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、精進總體統計資料庫維護作業，並辦理統計面各統計業務電子化等相關工作。項目精進三、編布國民幸福指數，進行國民福祉等議題分作業達成析。率、精進四、按月編布100年基期消費者、躉售、進出口總體統計及營造工程等物價指數；督導物價查價工作資料庫維並改進查編技術。護作業完五、辦理國民所得按季統計及年修正作業。成比率六、辦理105年與106年總資源供需估測及各季經濟預測。七、辦理產業關聯年表編製作業。八、辦理服務業營運及投資概況調查。綜合統計業務辦理家庭收支其它辦理家庭收支調查。地方政府(2)統計公務統計推動策略完成比率辦理綠色國民其它研編104年綠色國民所得帳，並輔導地方政地方政府所得統計府建置完整公務統計制度及推動公務統計業務資公務統計訊化作業。推動策略完成比率國勢普查業務國勢普查業務其它一、辦理104年農林漁牧業普查臨時組織成立、普查及抽人員訓練、普查訊息傳播、實地訪查、業務樣調查作檢討、組織及人員考核等相關作業。業完成二、研訂105年工業及服務業普查實施計畫、各率、提供項細部作業方法，以及辦理試驗調查。普抽查統三、辦理人口及住宅普查專題研究、運用公務檔計資料完案進行常住人口推計研究。成率四、蒐集國內外統計調查與分析資訊，建置普查及抽樣調查資料庫，加強統計資訊推廣與應用。五、蒐集各部門資本存量資料，延伸編製國富統計時間數列資料。六、按月提供人力資源結構、就業、失業狀況統計資訊；按年辦理人力運用相關專案調查，俾作為研訂經建計畫、人力發展及勞工政策之參考。七、按月提供受僱員工薪資、工時及進退狀況統計結果；按年辦理受僱員工動向調查及事業人力僱用狀況調查，以供為釐訂人力與勞工政策之參考。八、辦理統計調查之審議與管理，綜合評估現行列管統計調查辦理成效，健全調查管理制度。九、辦理普查及中央各機關各項重要統計調查執17-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯行作業，定期蒐集經濟及社會基本資訊，以應國家建設及施政決策需要。主計資訊業務歲計會計資訊其它一、辦理中央公務機關歲計會計資訊管理系統之雲端歲計管理軟體功能增修、系統維護與上線輔導工作。會計資訊二、辦理中央特種基金歲計會計資訊管理系統之服務維運軟體功能增修、系統維護與上線輔導工作。成本節省三、辦理直轄市及縣市歲計會計暨財政資訊系統率之軟體功能增修、系統維護與上線輔導工作。統計及行政資其它一、辦理國勢普查相關資訊系統建置、維運及資通用型薪訊管理料處理等業務。資系統開二、辦理統計調查相關資訊系統開發、增修及維發成本節運工作。省率三、持續推動本總處政府開放資料相關作業，以及辦理大數據研究及應用。四、辦理本總處行政業務相關資訊系統之功能增修及維運服務。五、辦理主計人員人事及訓練資訊系統之功能增修及維運服務。六、辦理政府內部控制相關資訊系統之功能增修及維運服務。資訊系統維運其它一、主計業務對外網站及行動化服務之精進與維雲端歲計管理運暨個人資料保護及資訊安全之規劃與管會計資訊理。服務維運二、主計資訊系統雲端應用電腦機房、軟硬體及成本節省網路資源之規劃建置與維運。率主計訓練業務主計人員訓練其它一、辦理主計人員基礎訓練班、會計養成訓練幹部培育班、幹部培育班、簡任幹部研究班、領導研班受訓成究班及專業研習班。績優異陞二、審查本總處暨所屬各一級主計機構年度主計遷學員職人員訓練進修實施計畫。務調整比率、年度培育班次學員學習成效17-10行政院人事行政總處105年度施政目標與重點依行政院人事行政總處組織法規定，行政院為辦理人事行政之政策規劃、執行及發展業務，特設人事行政總處（以下簡稱人事總處）；有關考銓業務，並受考試院之監督。人事總處係行政院人力資源管理之主管機關，負責公務人員考試分發、任免、訓練、考核、待遇、福利等事宜，其職掌事項範圍，包括行政院所屬機關及地方機關。為健全政府人事體制、提升人力素質，並建構具競爭力及執行力的行政團隊，未來當秉持創新、服務、效能的精神，努力達成強化公務人員執行力及提升國家競爭力的目標。本總處依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本總處未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、推動公務人才培育（一）提升中高階公務人員培訓成效：中高階公務人員國外培訓研習考評成績平均達70分以上；中高階公務人員訓練辦理訓後成效評估；運用多元訓練技法進行中高階公務人訓練。（二）強化地方治理學習與經驗交流：辦理地方治理學習與經驗交流相關研習產出成果報告書。二、建構以人為本的人事措施（一）合理規劃人力運用策略：完成相關任免遷調案件；落實身心障礙人員及原住民族人員之進用達法定進用比率，以及行政院所屬中央及地方機關（學校）提列公務人員相關考試職缺達規定比率。（二）落實人權教育訓練：公務人員人權基礎課程訓後成效評量。（三）加強性別意識培力：性別主流化基礎課程訓後成效評量。（四）落實員工協助方案評鑑：依行政院所屬中央及地方主管機關員工協助方案評鑑結果，辦理標竿學習。三、提升行政績效與服務品質（一）強化機關自我定期評估人力資源效能：辦理行政院所屬二級機關員額評鑑作業。（二）推廣網際網路版「人力資源管理資訊系統」（WebHR）：網際網路版「人力資源管理資訊系統」（WebHR）完成全國中央機關及各地方政府學校導入。四、激發公務人員士氣與潛能（一）強化員工給與業務合理性與法制基礎：依行政院訂頒「軍公教人員法定給與以外其他給與項目法制化推動計畫」確立之法制化處理原則及規劃處理方式，辦理相關法制作業。（二）精進表揚模範公務人員相關作業機制：辦理行政院模範公務人員審查及表揚，將獲選人員之優良事蹟編列專輯分送各機關且透過媒體傳達給國人，以提升公務人員優良形象，並辦理工作經驗分享會5場次。五、辦理本總處員工教育訓練，落實同仁終身學習：辦理本總處員工教育訓練課程：年度訓練員工參訓率。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：配合行政院「全面推廣政府服務流程改造」，建立跨機關合作模式，提升服務品質及效率。二、提升資產效益，妥適配置政府資源：提升資本門預算執行率，並減少歲出概算編報數與中程歲出概算額度核列數之差距，以達提升資產效益，妥適配置政府資源之目標。三、提升人力資源素質與管理效能：確保機關整體策略、業務發展與員額合理配置目的之達成，並積極推動公務人員終身學習，以達適才適所，建構優質行政團隊。18-1貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一推動公務人1提升中高階公務人員1統計1.中高階公務人員國外100%無才培育培訓成效數據培訓研習考評成績平均達70分以上（占權重40%）。2.中高階公務人員訓練辦理訓後成效評估期數：60期（占權重30%）。3.中高階公務人員訓練運用多元訓練技法期數：60期（占權重30%）。2強化地方治理學習與1統計辦理地方治理學習與150篇無經驗交流數據經驗交流相關研習產出成果報告書二建構以人為1合理規劃人力運用策1統計1.完成相關任免遷調案100%無本的人事措略數據件：300件（占權重施33%）。2.進用身心障礙人員及原住民族比率：超過法定進用是類人員比率之20%（占權重33%）。3.行政院所屬中央及地方機關（學校）提列公務人員相關考試職缺達規定比率：40%（占權重34%）。2落實人權教育訓練1統計公務人員人權基礎課70分無數據程訓後成效評量（Kirkpatrick第二層次評量）之平均分數3加強性別意識培力1統計性別主流化基礎課程70分無數據訓後成效評量（Kirkpatrick第二層次評量）之平均分數4落實員工協助方案評1進度依行政院所屬中央及2場次無鑑控管地方主管機關員工協助方案評鑑結果，辦理標竿學習三提升行政績1強化機關自我定期評1統計辦理行政院所屬二級150項無效與服務品估人力資源效能數據機關員額評鑑作業，質作成評鑑建議事項數18-2關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯2網際網路版「人力資1進度網際網路版「人力資100%無源管理資訊系統」控管源管理資訊系統」（WebHR）導入全部（WebHR）完成全國行政院及院外所屬中中央機關及各地方政央主管機關及各縣市府學校導入政府學校之完成率四激發公務人1強化員工給與業務合1進度依行政院訂頒「軍公100%無員士氣與潛理性與法制基礎控管教人員法定給與以外能其他給與項目法制化推動計畫」確立之法制化處理原則及規劃處理方式，配合審查各主辦（權責）機關函送行政院審議之法律案2精進表揚模範公務人1統計辦理行政院模範公務5場次無員相關作業機制數據人員審查及表揚，將獲選人員之優良事蹟編列專輯分送各機關且透過媒體傳達給國人，以提升公務人員優良形象，並辦理工作經驗分享會5場次五辦理本總處1辦理本總處員工教育1統計年度訓練員工參訓率86%無員工教育訓訓練課程數據練，落實同仁終身學習註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。18-3參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：1項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門97.4%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出2.55%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階18-4共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。18-5肆、行政院人事行政總處年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯人事行政綜合推動策略性人其它一、推動性別主流化。加強性別規劃力資源管理及二、配合相關部會研議行政法人個案之組織法意識培力研議增修訂人律，並力求穩健務實推動行政法人制度。事法規三、研議增修訂人事法規。四、辦理行政院人事主管會報。五、推動創新行政文化、活化人事管理功能，辦理「人力資源管理創新獎勵」推廣活動。加強人事機構其它一、輔導各機關推動員工協助方案。落實員工組織與功能二、辦理人事業務績效考核。協助方案三、表揚績優人事人員。評鑑四、辦理人事專業獎章。加強組編人力審議編制員額其它一、合理規劃機關員額配置。強化機關運用及控管公務人二、辦理各機關組織編制之審議及整體員額調整自我定期力作業，並合理管理員額。評估人力三、針對行政院核定之機關超額人力，持續以出資源效能缺不補及統籌運用方式，精簡各機關預算員額。四、辦理行政院所屬二級機關員額評鑑作業。辦理公務人員其它一、辦理行政院各部會首長、副首長及所屬各一合理規劃任免陞遷級機關首長等人員（含國營事業副總經理以人力運用上）之任免、借調，及各部會首長之兼職案策略件。二、配合行政院組織調整，辦理105年1月1日後組織調整機關之政務人員、簡任第12職等以上應報院核派職務人員之派職作業。公務人員培訓公務人員出國其它規劃辦理選送公務人員個人或組團出國進修提升中高與考用研習及研習。階公務人員培訓成效規劃訓練進修其它一、加強公務人員人權教育。落實人權二、強化中高階公務人員領導力培育發展，整合教育訓練中高階公務人員培訓體系，辦理相關培訓班別。三、強化中高階公務人員英語能力，辦理相關密集英語培訓班別。四、強化公務人員溝通協調力與執行力。五、辦理訓練機構評鑑。加強進用身心其它一、規劃請辦身心障礙人員特考原住民族特考。合理規劃障礙人員及原二、協助督促各機關依法足額進用身心障礙人員人力運用住民族及原住民族。策略辦理公務人員其它一、研議規劃政府行政機關辦公日期相關事宜。精進表揚考核、創新、二、賡續配合銓敍部通盤檢討公務人員考績法模範公務獎懲及友好互制。人員相關18-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯訪業務三、落實平時考核，激勵同仁士氣。作業機制四、與友好國家交流互訪。給與福利制度規劃給與結構其它一、合理審議年度軍公教員工待遇標準。強化員工規劃與標準二、建構員工給與合理性之評核機制。給與業務合理性與法制基礎規劃及執行退其它配合軍公教人員退撫法制主管機關賡續研議強化員工休、資遣、撫改革退休撫卹制度。給與業務卹及志願服務合理性與等業務法制基礎推動生活津貼其它一、規劃「全國軍公教人員生活津貼申請暨稽核強化員工及其他給與業系統」子女教育補助申請資料報送時程。給與業務務二、完成軍公教人員法定給與以外其他給與項目合理性與之法規修訂作業。法制基礎辦理文康活其它一、賡續辦理各項文康活動及福利措施。強化員工動、福利及志二、賡續推動現職及退休公教員工參與志願服給與業務願服務等業務務。合理性與法制基礎創新e化人事全國公務人力其它推動人事業務資訊化與無紙化、作業簡化與網際網路服務資源智慧型資優質化，並達到跨機關資訊作業整合及無縫銜版「人力訊服務接，提升人事資料之正確性、完整性及即時性，資源管理進而建立完整公務生涯全程紀錄，提供優質人事資訊系服務。統」(WebHR)導入全部行政院及院外所屬中央主管機關及各縣市政府學校之完成率訓練輔導及研在職訓練研習其它一、為打造卓越公務人力，建構高績效行政團提升中高究課程隊，精進辦理行政院所屬中高階關鍵職務公階公務人務人員訓練。員培訓成二、為達成提供優質人事服務目標，依人事人員效階層別及業務重點，規劃辦理中高階人事人員訓練、人事法規案例研討班、人事統計與員工協助等管理及專業訓練。三、為提升政府服務品質，實現廉能政府願景，依「黃金十年國家願景」計畫主軸，辦理各項重要政策及法制訓練。網路教學系統其它一、為共同營造廉正效能之有為政府，規劃製作提升中高政策、法制類線上課程；為培育卓越公務人階公務人18-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯力，規劃製作領導、管理類線上課程；為引員培訓成領專業、關懷、創新之優質人事服務，規劃效製作人事人員專業線上課程。二、結合教室訓練課程規劃需求，強化各類型線上課程教學設計與提供多元線上輔助學習服務機制，以善用數位學習優勢，營造不受時空限制的雲端終身學習環境。地方公務人員教學發展與輔其它一、深化地方公務人力訓練及發展規劃，辦理重強化地方訓練導推動要政策、法令轉介訓練，以強化地方治理功治理學習能。與經驗交二、辦理地方公務人員地方治理跨域學習相關訓流練課程。三、建置地方政府跨域共學推廣平臺，有效導引地方公務人員進行交流學習。四、為強化地方公務人員地方治理能力養成，規劃辦理地方治理經驗交流活動。五、提供地方機關公務人員訓練業務輔導，落實訓練支援及延伸訓練服務。數位學習其它一、發展具地方特色之數位學習平臺，提供貼心強化地方務實的服務，以多元途徑增進地方公務人員治理學習參與數位學習之興趣與意願。與經驗交二、整合數位學習平臺與訓練系統，發展符合地流方公務需求之混成學習。18-8行政院環境保護署105年度施政目標與重點本署秉持保護環境資源及追求環境永續發展，並依照101年6月9日行政院通過「黃金十年國家願景」及行政院規劃「國家發展計畫」（102年至105年）有關「永續環境」政策願景之「綠能減碳」、「生態家園」等施政主軸，訂定105年度施政目標及指標，以推動各項環境保護具體措施及行動計畫，達成「藍天綠地、青山淨水、健康永續」之施政願景。本署依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本署未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、節能減碳共利環境（一）推廣綠色運輸，推動使用油電混合動力車、電動公車、電動機車、電動自行車、電動輔助自行車等低碳運具5萬輛。（二）呼應全球減碳願景，揭示國家溫室氣體減量目標與期程，與全球共同減碳。（三）建構溫室氣體減量管理法制基礎，配合國際公約趨勢，推動溫室氣體減量法相關配套措施。（四）推動產業溫室氣體盤查申報、檢驗測定及查驗機構管理、先期減量及抵換交易專案，完備溫室氣體減量管理體系。（五）拓展低碳樂活行動，落實執行「節能減碳無悔措施全民行動方案」，提昇國人氣候變遷認知。（六）持續參與聯合國氣候變化綱要公約相關會議活動，強化國際氣候變遷之因應與合作夥伴關係，並建構與國際接軌之國內碳權交易平臺。（七）賡續輔導低碳永續示範社區建構，提升並精進低碳措施與節能服務工作；補助地方政府推動低碳永續相關計畫，全方位落實低碳永續家園發展；協助與督導金門縣政府執行「建置金門低碳島計畫」。（八）推動環境永續發展，凝聚國內永續發展共識，推動永續發展基本法立法工作；建構環境資源科技研究能力，提升研究發展品質。（九）拓展國際環保合作，參與國際環保協定相關事務，推動國際環境夥伴計畫。（十）推動環境教育，提升全民環境素養；結合民間資源，推動社區環境改造計畫。二、資源循環完整利用（一）加強一般廢棄物清理，持續推動相關法規管理工作，維運管理「生活廢棄物質管理資訊系統」，提升申報資料品質，提供地方環保機關許可審查、資訊統計管理及公開等功能。（二）辦理工業廢棄物清理管理工作，提升事業廢棄物管理效能。（三）推動及檢討非工業事業廢棄物管理策略，提升清理及再利用之整合管理。（四）健全事業廢棄物清理畫書管理制度，以健全事業廢棄物流向管制工作及強化產源責任管理。（五）推動廢棄物資源化產物用途管理策略評估規劃相關工作，建置永續物料管理制度與運作機制，並研擬推動其相關措施，以促進資源循環再利用。（六）精進事業廢棄物網路申報機制，及持續列管清運機具裝置即時追蹤系統（GPS），維護環保許可系統運作。（七）落實廢食用油申報及勾稽管理工作，嚴密監控廢食用油流向，杜絕不法。持續推動廢食用油再利用為生質能源，暢通去化管道，促進資源循環再利用。三、去污保育同時並進（一）改善室內外空氣品質，推動總量管制，辦理「空氣污染減量行動督導聯繫會報」結合部會量能，成立「空氣污染減量行動小組」監督空氣品質變化及改善措施執行成效，持續各項固定源、逸散源及移動源污染改善工作，加強六輕及特殊性工業區污染排放減量與管制，推動電低污染車輛，另藉植栽綠化，減少揚塵問題，105年空氣品質對人體健康無不良影19-1響的比率（PSI<100）目標99%；分階段輔導及公告列管公共場所室內空氣品質，同時保障國民健康。（二）精進水污染管理，改善河川、水庫及海洋水體水質，推動11條重點整治河川，推動許可申報資訊公開、研訂特定產業污染物揭露及放流水風險管理，落實水污染防治費徵收制度，加強申報資料之查核及帳目核對，滾動檢討收費方式及相關規定，提升海洋污染緊急應變量能。推動畜牧糞尿沼渣、沼液供農田肥分使用，不排入地面水體，105年實施畜牧糞尿作為農田肥分達15場。105年完成河川水質淨化截流或現地處理之每日處理水量合計達31,900公噸。家庭污水處理率達52.8%。（水保處）（三）加強毒性化學物質及環境用藥許可管理，以維護人體健康及環境安全，強化毒性化學物質災害防救能量，督導業者落實聯防，加強自主安全管理，降低毒性化學物質災害風險。四、清淨家園全面展開（一）督導地方政府落實推動環境清潔改善，推動公廁整潔品質提升及登革熱等環境蟲鼠防治工作，促進民眾參與環境清理工作，改善居家周圍環境品質。（二）推動永續健康無毒的家：執行環境用藥查驗登記制度，嚴加審查毒理、藥效試驗報告。（三）強化毒性化學物質管理：因應國際化學物質管理趨勢，逐年檢討增加列管毒性化學物質數量。（四）營造友善城鄉環境，推動環境衛生永續指標工作。（五）強化噪音管制及環境中非游離輻射預防措施及管理，創造健康永續樂活及寧適的生活環境。（六）重點列管施政計畫查證評估績效與研究發展考核、環保政策風險管理及實施地方環保機關績效考核。五、落實資訊公開（一）檢討環境影響評估制度，提升環境影響評估審查效率及公信力；環評審查專案小組成員意見提供率，105年度預計達80%。（二）環境監測及環境品質相關原始數據資料集開放公眾加值應用之累計項目，105年度預計達210項，供公眾串聯其他政府開放資料，共創資料新價值。六、善用科學技術（一）提升環境檢測技術：持續開發創新之關鍵性環境檢測技術，建立各種環境檢測技術或方法，提供高品質、具公信力之檢驗數據，應用於環境法規訂定、環境品質監測、環境影響評估、環境稽查取締、污染改善評估等之檢測。（二）精進環境品質監測：運維空氣品質監測站網，強化全國環境水質監測，提升我國監測設施能量。七、提升環保專業知能（一）加強辦理環保專業技術、環境管理、污染管制系統應用等訓練，以提升各級環保機關、目的事業主管機關、事業機構環保人員專業知能。（二）落實環保專責證照制度，加強辦理空氣污染防制、廢水處理等各類環保專責（技術）人員證照訓練，提供訓練合格人力約8,000人次。另積極健全專責（技術）人員設置異動資料庫，協助地方環保機關迅速查核與管理，以杜絕證照違規租借虛偽設置。（三）積極辦理環境教育人員、機構及設施場所之認證作業，提供專業之環境教育人力及優質之學習場域，協助環境教育工作之推展。（四）促進環保簽證品質：辦理「環境工程技師簽證規則」之修訂，以健全環工技師簽證管理制度，建置環境工程技師簽證服務資訊網，將技師申報、民眾查詢及管理者整合為單一入口網站，供各界使用，並加強執行環工技師簽證案件現場查核。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：辦理行政院「全面推廣政府服務流程改造」改造圈推動服務流程改造之跨機關合作業務，105年度預計達成2件。19-2二、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）加強辦理資本門預算之執行，減少浪費，進而有效提升預算之經費使用效能。（二）配合中程計畫預算作業制度，妥慎編製歲出概算，落實零基預算精神，切合施政重點妥善分配資源，並提升資源運用效率。三、提升人力資源素質與管理效能（一）依中央政府機關總員額法等相關法令及行政院函頒策略方案，有效管理本署預算員額，積極落實精簡預算員額。（二）提升公務人員素質，推動中高階人員終身學習，並積極鼓勵同仁進行數位學習，並推動各項政策性訓練，以提升人力資源素質與管理效能。19-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一節能減碳共1推廣綠色運輸1統計推廣綠色運輸，105年50,000輛無利環境數據度推動使用油電混合動力車、電動機車、電動自行車、電動輔助自行車等低碳運具增加5萬輛。2溫室氣體盤查申報作1統計（查核家數÷實際申報70%無業查核率數據家數）×100%二資源循環完1垃圾清運量減量率1統計1－〔（年度垃圾清運63.5%無整利用數據量÷歷史最高年（87年）之垃圾清運量）〕×100%2垃圾回收率1統計［（資源回收量＋廚56.5%無數據餘回收量＋巨大垃圾回收再利用量＋其他項目回收再利用量）÷垃圾產生量］×100%三去污保育同1空氣品質對人體健康1統計空氣品質對人體健康99%無時並進無不良影響比率（PSI數據無不良影響比率（PSI<100）<100）2推動畜牧糞尿沼渣、1統計全國實施畜牧糞尿沼15場無沼液供農田肥分使數據渣沼液作為農田肥分用，不排入地面水體場數3截流及現地處理1統計完成河川水質淨化截31,900公噸公共建設數據流或現地處理之每日處理水量（公噸）四清淨家園全1推動營造友善城鄉環1統計推動營造友善城鄉環9個無面展開境之鄉鎮市區數據境之鄉鎮市區數2保障消費者安全使用1統計查核市售環境用藥合97.5%無環境用藥數據格率﹝（查核總件數－不合格件數）÷查核總件數﹞×100%五落實資訊公1開放環境資料1統計環境資源資料開放項210項無開數據目累計數2本署環評書件查詢系1統計統計當年度本署環評50萬人次無統網站訪客人次數據書件查詢系統網站訪客人次六善用科學技1公告檢測方法數1統計（累計前3年檢測機63%無術數據構許可使用檢測方法數）÷（累計前3年依19-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯污染管制作用法規公告檢測方法數）×100%2建立污染源鑑識模式1統計完成河川流域污染源1條無及應用數據鑑識模式及應用於污染源流域數七提升環保專1環保專業訓練累計人1統計環保專業訓練累計人188.1千人次無業知能次數據次（千人次）且年度訓練滿意度達85%以上2環保證照訓練測驗合1統計環保證照訓練測驗合195.9千人次無格累計人次數據格累計人次（千人次）且年度訓練滿意度達85%以上註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。19-5參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：1項及合作流程數據廣政府服務流程協辦：3項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本-0.102%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1進度當年度各主管機1控管關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階19-6共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。19-7肆、行政院環境保護署年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯加強基層環保加強基層環保公共一、依據行政院核定「水體環境水質改善及經營截流及現建設建設建設管理計畫」，執行河川流域污染整治工作，地處理辦理水源水質保護、污染源稽查管制、非點源污染管理及推廣河川環境教育及民眾參與。二、推動重點河川整治工作，優先針對淡水河流域、南崁溪、老街溪、濁水溪、新虎尾溪、北港溪、急水溪、鹽水溪、二仁溪、愛河及阿公店溪等11條重點河川進行污染整治。三、辦理海洋污染緊急應變及充實應變處理量能。四、辦理海洋污染稽查管制，海域污染調查監測及緊急應變等。五、國家重要溼地認養場址之溼地營造、復育、調查、監測經營管理及教育推廣等工作。科技發展環境科學及技其它計畫研發重點包括：噪音管制及非屬原子能術之研究游離輻射、飲用水、環境害蟲、碳足跡、長程傳輸污染物、奈米知識平臺等。水質保護政策水質保護政策其它一、辦理特予保護農地水體之重金屬排放總量管推動畜牧及水體品質規及水體品質規制工作。糞尿沼劃管理劃管理二、推動畜牧糞尿厭氧發酵後沼渣沼液作為農地渣、沼液肥分使用，減少排入河川。供農田肥三、研修河川流域水體水質保護策略及品質規劃分使用，管理事項。不排入地面水體綜合企劃綜合策劃環境其它一、辦理施政方針、施政報告、施政計畫及公共保護計畫建設計畫等研擬及審查。二、辦理環境資源部籌設相關工作。三、推動人權保障、性別主流化及消費者保護及兒童權利公約等相關工作。四、辦理環境保護替代役遴選分發及管理、離島建設基金及花東發展基金補助計畫、促進就業措施、環保服務業相關工作。五、辦理圖書整備及彙編年度白皮書。六、推動兩岸環境保護交流及合作。環境管理其它一、持續辦理環境議題資料蒐集，研訂環境資源調查、評估方法及環境議題研析工作，供環境決策參考。二、持續辦理社區環境改造，改善社區環境。環境影響評估其它一、檢討環境影響評估制度，加強目的事業主管機關權責，完善資訊公開，落實二階環評公民參與程序。二、提升環評作業品質，強化審查結綜合評述，19-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯落實顧問機構評鑑，加速環評審查，並提供政策環評徵詢意見。湖泊水庫及河湖泊水庫及河其它一、推動行政院核定101-106年「水體環境水質改截流及現川污染防治川污染防治善及經營管理計畫」，辦理河川、湖泊、水地處理庫污染整治規劃，推動河川流域污染防治具體措施。二、推動11條重點河川（淡水河流域、南崁溪、老街溪、濁水溪、新虎尾溪、北港溪、急水溪、鹽水溪、二仁溪、愛河及阿公店溪）之污染整治工作，評估各河段整治技術，召開跨部會及地方政府之污染整治協調會議、追蹤污染整治之進度，及公開相關整治情形。三、研析及推動水庫水質改善管理措施及策略。四、針對嚴重污染河段，分析嚴重污染項目，提出污染減量與污染源排放總量管制措施，辦理嚴重污染河段污染源總量管制計畫。空氣品質保護空氣品質管理其它一、辦理空氣品質策略規劃，推動地方政府建置及噪音管制策略規劃及推空氣污染物排放量清冊。動二、依據細懸浮微粒（PM2.5）改善目標，加強推動管制策略。三、依據室內空氣品質管理法逐批公告列管場所。四、辦理空氣污染物對人體暴露評估。五、宣傳空氣污染防制工作及成效。六、辦理空氣污染防制相關科技研究計畫。七、補助及督導考評地方政府執行空氣品質改善維護計畫成效。八、補助地方政府辦理垃圾場、廢棄物堆置場等公有裸露地綠化、苗木培（撫）育、生態綠化、環保林園大道維護管理及河川揚塵預警通報防護等計畫。固定污染源空其它一、研修一般及行業別加嚴排放管制標準，降低氣污染管制PM2.5及其前驅物排放，達成空氣污染減量成效。二、增訂有害揮發性有機物空氣污染管制及排放標準，減少有害空氣污染物排放。三、辦理以無人載具進行空中稽查與環境污染調查相關工作。四、加強六輕及其他特殊性工業區污染排放減量與管制工作。五、加強固定污染源戴奧辛及重金屬排放調查與管制。六、強化固定污染源空氣污染防制費徵收制度。七、加強固定污染源連續自動監測設施管制。19-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯八、固定污染源污染許可檢討暨提昇縣市執行成效。九、健全逸散源污染管制相關法令及制度。十、強化空氣污染事件緊急應變能量。交通工具空氣其它一、落實新車排氣污染管制推廣綠色污染防制（一）逐期加嚴排放標準。運輸（二）實施新車排氣審驗及新車抽驗管制措施，確保進口及國產之新車均符合排放標準。（三）推動新車型排氣審驗文件簡化及電子化，縮短審驗時間。（四）辦理交通工具污染管制法規修訂，召開研商會、公聽會及研討會與辦理相關宣導事宜等。二、辦理使用中車輛汙染管制（一）提升機車排氣定期檢驗到檢率及檢測品質，落實使用中機車排氣管制工作。（二）辦理使用中柴油車不定期檢驗工作。（三）鼓勵民眾檢舉烏賊車。三、推廣低污染車輛及清潔燃料。（一）鼓勵民眾購買電動車等低污染車輛。（二）淘汰老舊高污染二行程機車。（三）推動電動車電池交換營運系統，提升使用方便性。（四）推動市區公車及一般公路客運使用電動公車。四、加強稽查使用非法油品五、推動綠色運輸（一）推動停車怠速熄火。（二）推廣環保駕駛。（三）鼓勵使用大眾運輸。六、加強推動港區空氣污染改善全球大氣品質其它一、推動蒙特婁議定書列管化學物質管理方案與溫室氣體保護破壞臭氧層化學物質銷毀技術評估。盤查申報二、呼應全球減碳行動，揭示國家溫室氣體減量作業查核目標與期程，與全球共同減碳。率三、建構溫室氣體減量法制基礎，持續推動溫室氣體先期減量及抵換交易專案，研提以空氣污染防制法落實溫室氣體減量管理機制，推動強制性產業溫室氣體盤查申報與溫室氣體檢驗測定及查驗機構管理作業等，掌握主要排放源之排放基線資料，逐步健全溫室氣體減量管理體系。預計104年可達到申報率95%之目標。四、推動節能減碳新生活，落實執行「節能減碳19-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯無悔措施全民行動方案」，力行全民減碳行動。五、促進氣候變遷國際合作，持續參與氣候變化綱要公約相關會議，強化國際氣候變遷之因應與合作。六、賡續輔導低碳永續示範社區建構，提升並精進低碳措施與節能服務工作；補助地方政府推動低碳永續相關計畫，鼓勵參與「認證評等」，全方位落實低碳永續家園發展；協助與督導金門縣政府執行「建置金門低碳島計畫」。噪音振動及非其它一、加強噪音管制，並執行噪音管理資訊系統更屬原子能游離新維護計畫，建置相關管制資料庫。輻射管制二、執行機動車輛噪音新車型審驗、新車抽驗及使用中機動車輛噪音管制與專案大執法工作。三、執行非游離輻射-抽測、宣導暨全國地理資訊系統之更新。四、執行交通噪音、振動抽測及管制計畫，以減少交通噪音陳情案件。五、加強近鄰噪音管制及多次噪音陳情案件之研析、鑑定及輔導改善，提升噪音陳情案件處理效率。六、規劃環境音量品質監測網及非游離輻射長期監測站。七、辦理光污染影響及民眾感受任之研究。事業廢水行政事業廢水行政其它一、推動及運用許可申報資訊公開，強化管理事管制及經濟誘管制及經濟誘業廢水管制。因管理因管理二、揭露特定產業污染物項目，研訂放流水風險管理。三、建立廢污水污染源判識及追蹤系統，藉以快速掌握可疑污染行為。四、因應水污染防治法修正公布，建置水污染資料公開系統及水質保護資料整合與網頁設計計畫。五、檢討地面水體水質標準，建立水質項目篩選機制、流程及水體水質項目候選名單，辦理流域水體水質管理項目篩選評析計畫。工業區下水道工業區下水道其它一、擴大放流水水質水量自動監測連線傳輸對及生活污水管及生活污水管象。制制二、加強公共污水處理廠放流水管制。海域污染防治海域污染防治其它一、強化海洋污染防治管理及緊急應變工作。規劃管理及海規劃管理及海二、強化海洋污染監控技術，完備海洋油及化學洋放流管制洋放流管制品污染洩漏應變技術資料庫。19-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、強化海洋污染防治管理系統維運暨應變支援整合效能，提升海洋污染事件通報與應變處理能力。四、精進海洋污染擴散模擬及科學性工具之應用能力，辦理應變處理人員之人力養成。環境衛生及毒公共衛生環境其它一、加強推動公廁及登革熱等環境蟲鼠防治，促物管理管理進民眾參與環境清理工作，改善居家周圍環境品質。二、辦理地方政府環境清潔維護考核，推動政府機關落實環境整潔管理工作。執行環境用藥其它一、配合法規增修訂，維護環境用藥管理資訊系管理統功能，強化資訊應用深度及廣度，並提升為民服務品質。二、依法執行環境用藥查核及查驗登記，加強國際病媒防治資訊蒐集管理及宣導安全使用環境用藥，以維護人體健康及環境安全。毒性化學物質其它一、依法督導協助各縣市執行毒性化學物質許運作管理可、登記、記錄、申報、查核、輔導等運作管理。推動持久性有機污染物相關管制措施，積極與國際化學品管理接軌。二、依毒性化學物質管理法規定，執行化學物質登錄作業。三、配合法規增修訂，擴充及維護毒性化學物質管理資訊系統功能，更新毒性化學物質管理資料庫，有效掌握運作動態。毒性化學物質其它一、加強毒性化學物質事故預防管理措施，持續災害防救體系強化專業訓練及演練，提升整體救災體系專業能力。二、維持及提升環境事故之專業諮詢及整合應變處理能量，督導業者落實自主管理，降低事故風險。飲用水管理社會一、訂定飲用水管理重點稽查管制計畫，督導地發展方環保局落實相關稽查管制工作，保障飲水安全。二、協助地方政府執行飲用水中屬影響健康或可能影響健康物質項目的水質抽驗，強化飲用水安全宣導及資訊網路化，提升國人對飲用水安全之認知。三、持續依國際管制趨勢及國內現況，檢討研修飲用水管理條例相關法規。廢棄物管理一般廢棄物管其它加強一般廢棄物清理，持續推動相關法規管垃圾清運理及全分類零理工作，維運管理「生活廢棄物質管理資訊系量減量率廢棄統」，提升源頭減量、清除回收、處理、基金、機具人力及資源回收等申報資料品質，提供地方19-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯環保機關許可審查、公務報表統計管理及資訊公開等功能。事業廢棄物管其它一、強化事業廢棄物管理，達成資源循環永續利理用之零廢棄目標；並檢討事業廢棄物認定貯存、清除、處理等法令，推動修法相關事宜。二、精進事業廢棄物再利用管理規範，推展及維護更新事業廢棄物再利用管理系統，精進資源回收再利用策略推動工作，評估推動城市礦產之可行性及未來發展策略。三、精進事業廢棄物輸出、輸入、過境及轉口之政策，評估國內產業用料項目；實質參與巴塞爾公約，掌握國際發展趨勢，與國際管理政策接軌並研析相關決議及關切事項等。四、辦理工業廢棄物清理管理工作，提升事業廢棄物管理效能。五、推動及檢討非工業事業廢棄物管理策略，提升清理及再利用之整合管理。六、健全事業廢棄物清理計畫書管理制度，並培訓專業專職人員支援地方環保機關辦理事業廢棄物流向追蹤管制。七、精進事業廢棄物網路申報機制，持續推動環保許可整合作業及列管清運機具裝置即時追蹤系統（GPS），並維護環保許可系統運作。八、提供事業廢棄物申報0800諮詢服務。資源循環再利其它一、持續辦理再生資源回收再利用年報彙編。垃圾回收用二、推動廢棄物資源化產物用途管理策略評估規率劃相關工作。三、推動資源化產品使用於營建工程驗證制度，建立規範，拓展資源化產品再利用管道及效益評估。四、持續辦理廢棄物減量、資源循環、再生及再利用工作。五、辦理資源永續循環利用推動相關工作（一）推動廢棄物回收、減量及產品友善化措施，辦理延長產品生命週期及產品環境友善化設計相關法令訂定等相關工作。（二）推動消費性產品管理政策、禁限用、經濟誘因等減量管制措施之法令訂定、宣導、說明等工作。（三）推動低碳垃圾清理及垃圾車更新相關工作，並整合垃圾清運資源，提昇垃圾清理設施能資源效能等工作。19-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯環境監測資訊環境監測規劃其它一、定期採樣監測88條河川、52座水庫、20處管理與品質保海域環境水質及上網公布。證二、辦理水質監測品保查核作業，確保環境水質監測數據品質。三、環資部成立後之水質資訊平臺建立，加強我國環境水體水質及水量資訊整合，增進資訊流通及應用。空氣品質監測其它一、健全全國空氣品質監測站網維運。規劃與測站管二、加強我國環境監測與國際接軌。理三、依行政院101年7月23日院臺環字第1010044849號函核定本署「新世代環境品質監測及檢測發展計畫」，其中監資處辦理環境空氣品質監測，建構全方位空氣品質監測站網計畫等工作。規劃設計環境其它一、推動環境資源資料整合，統整環境資源資料保護資訊系統交換機制與流程，結合巨量資料技術深度解析及詮釋環境資料，拓展環境資源資料之開放應用。二、推動本署環境品質資料庫地理資料之蒐集、建檔及發展應用服務，配合國土資訊系統推動環境品質資料流通與應用。操作及維護環其它一、健全網路資訊安全的控管、加強資料備援、境保護資訊系防毒、機房管理等作業。統二、辦理本署伺服器、個人電腦及印表機汰舊換新，擴充本署資訊設施能量。三、維護本署共構機房及個人電腦，維持設備可用率99%，提昇服務滿意度。管制考核及糾重要施政計畫其它一、辦理專案列管畫追蹤及評核，強化執行成紛處理追蹤管制考核效。二、辦理地方環保機關整體績效考核，督促地方環保機關致力環境保護工作。三、辦理本署公共建設推動計畫列管追蹤，提升計畫品質與預算執行率。四、辦理促進民間參與公共建設追蹤與查核，提升民間參與量能和品質。五、辦理提升政府服務品質計畫等相關業務，以提升本署服務品質。推動環保標章其它一、增修訂環保標章規格，增加環保標章產品種計畫類、數量及加強環保標章產品追蹤管理，提供全民安心選購環保產品。二、結合公私部門資源推廣綠色採購，並健全環保產品行銷通路，以落實綠色消費。三、辦理綠色消費教育宣傳活動，提升全民正確的綠色消費觀念。19-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、加強環保標章國際合作，提升國際能見度。環境工程技師其它一、追蹤管考環保e言堂人民陳情案件，加強處簽證制度管理理成效，提升民眾滿意度。與表揚環保績二、辦理技師簽證制度管理，加強督導環工技師優事業落實簽證工作，管理及輔導環境工程業，以維護公權力及公信力。三、表揚環保績優事業，鼓勵各事業加強環保工作。公害糾紛處理其它一、辦理公害糾紛處理與鑑定，督導各級政府公與鑑定害糾紛處理機構之紓處、調處及裁決運作機制。二、推廣公害事件蒐證調查技術，建立專家諮詢制度，以妥善解決公害糾紛案件。公害糾紛損害其它辦理公害糾紛所生損害賠償事件之裁決申請賠償事件之責案，受理公害糾紛事件之指定管轄調處委員會。任裁決(裁決會)區域環境管理推動區域環境其它一、非法棄置事業廢棄物案件督察管制及債權保保護工作全。二、維持全國公害陳情案件報案中心管理系統正常運作，提升環保報案中心電話接聽人員服務品質、公害陳情案件稽查時效及民眾滿意度，並辦理公害陳情巨量資料分析工作。三、辦理全國垃圾焚化廠營運管理督導、查核評鑑及後續操作指引作業等相關工作，以提升營運效能。四、辦理興建離島地區生質能源中心相關規劃工作，及離島地區垃圾處理設施永續發展計畫之相關評析工作。五、規劃辦理「以城市礦山概念建構具天然災害應變廢棄物處理能量設施」計畫，並辦理公有掩埋場營運管理、三級查核及活化需求調查評估等相關工作。六、辦理清潔人員安全照護、清潔隊員節慶祝活動。七、遴選、表揚模範清潔人員，激勵清潔人員工作士氣。八、辦理預鑄式建築物污水處理設施審定登記審查及查驗等事項，提升保護環境品質。九、汰換資訊相關設備、提升資訊效能，辦理許可資訊整合及勾稽運用。推動環境執法其它一、建立環境影響評估監督機制，執行審查通過及策略之跨區域案件及專案環評監督（一）建立環境影響評估監督機制，辦理跨區域環境影響評估案件監督。19-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（二）辦理專案環評監督委員會運作，並執行查核環評審查結論及承諾事項辦理情形。（三）分區舉行開發單位環評監督法規說明會，加強雙向溝通並督促落實環評承諾。（四）律定並執行環評議題專案查核計畫，以審視環評效能。二、發展及應用高科技技術及資通系統，執行整合性監督稽查作業（一）結合應用許可管制資通訊服務系統、環境監測、採樣分析檢測及排放係數推估等方式，進行整合性環境監督稽查作業。（二）運用無人飛行載具UAV提升監督效能，並發展搭載先進型環境分析儀器之技術及其應用。（三）建置無人飛行載具自主作業能量，提升督察效能。（四）辦理無人飛行載具維修保養工作（包含電池相關耗材更換及設備維護。（五）遙測科技應用於環境執法專案工作計畫。三、督導地方加強環保罰鍰催繳工作，持續建置環保稽查處分資料庫，辦理全國稽查處分管制系統功能強化更新與資料庫維護。四、辦理違反環保法令案件裁處及訴願、行政訴訟作業等事項，落實執法效度。五、執行「提升環境執法及裁罰能力計畫」，辦理國內外環境執法專業訓練及國際環境執法研討會。六、執行「臺美環保技術合作協議」第11號執行辦法之「環境法令遵循及執法」合作項目，辦理國內外研習訓練活動等。執行環保稽查其它一、環檢警結盟加強打擊環保犯罪，執行環保犯督察管制工作罪案件之預防及查察，彰顯環保正義。二、中央審查通過環境影響評估案件之監督及執行。三、重大污染源之深度查核。四、重大民眾陳情案件之督察。五、毒性化學物質事故之協調及處理。六、地方環境保護稽查業務之督導、協助及評核。七、地區性環境督察計畫之訂定及推動。八、跨行政區污染案件及重大環境污染犯罪之督察。九、污染管制專案計畫之執行。十、其他地區性環境督察事項。19-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯檢驗業務規劃檢驗業務規劃其它一、提升資訊軟硬體設備效能，加強防護本所內管理管理外網站資訊安全及管理維護各應用系統功能，並持續強化及執行檢驗室資訊管理系統之操作、管理、維護。二、持續提升檢驗室品保品管制度，確保檢測數據品質，積極參與國際檢驗室認證相關工作。三、輔導管理地方環保機關環境檢驗業務及協助取得認證，推動環境檢測機構及機動車輛測定機構之許可申請與管理，辦理環境檢測機構網路線上申請作業。四、研製盲樣績效樣品、實施盲樣測試並加強檢驗室查核，並辦理增修訂環境檢測相關法規事項。五、配合新增修訂環境保護法規或管制項目，進行各種環境污染物檢測方法之審查及公告作業。提升全國環境提升全國環境公共一、結合產業能量建置應變能力。檢測及應變能檢測及應變能建設二、汰換及添購環境檢測設施應用新科技解決老力力問題。三、創新生物檢測技術。四、強化南部檢測能量。空氣污染及噪空氣污染及噪其它一、研訂空氣污染物檢測方法及物理性公害量測音檢驗測定音檢驗測定方法。二、執行固定、移動污染源空氣污染採樣、檢測及品保查核。三、執行環境中空氣品質採樣、檢測。四、落實檢測品管、品保制度繼續參與國際檢測認證。五、執行噪音振動、電磁波等物理性公害量測。六、維護檢驗室安全衛生。水質檢驗水質檢驗其它一、研訂水質污染物標準檢測方法。二、執行放流水、河川水、地下水、飲用水處理藥劑等重大環境污染案之檢測。三、執行水體及生物之重金屬、有毒污染物檢測。毒化物及廢棄毒化物及廢棄其它一、增修訂土壤底泥污染、廢棄物、毒化物、微物檢驗物檢驗量含鹵持久性有機污染物及新興污染物等相關標準檢測方法。二、執行土壤底泥污染、廢棄物、毒化物及環境用藥等重大環境污染案之檢測鑑識。三、執行污染源、污染場址及環境相關介質之微量含鹵持久性有機污染物調查檢測。環境生物檢定環境生物檢定其它一、研訂各種生物檢測方法。19-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、建立各項生物檢測技術。三、建立各項污染物採樣技術。科技發展科技發展其它一、新世代環境檢測發展計畫。二、環境奈米評析與綠色化學檢測技術研究。環境保護人員環保專業訓練其它一、培訓環境保護專業（從業）人員污染防治之環保專業訓練技術與能力。訓練累計二、辦理環保替代役訓練。人次三、學員生活輔導與管理。環保證照訓練其它一、辦理各類環保證照專責（技術）人員訓練，環保證照及證書核發管培訓專業人力，協助事業單位執行污染防治訓練測驗理工作。合格累計二、審查、核發各類專責（技術）人員合格證人次書。三、專責（技術）人員合格證書之撤銷、廢止。綜合企劃其它一、研訂年度施政目標及調查訓練需求，規劃年度訓練班期。二、辦理訓練績效評量及考核。三、配合國際環保趨勢及新知，促進國內外訓練交流與合作。19-18行政院海岸巡防署105年度施政目標與重點本署依據海岸巡防法規定，職司臺灣地區海域及海岸秩序之維護，資源之保護利用，以及確保國家安全與人民權益，擔任藍色國土捍衛者的角色，秉持使命必達之精神，不遺餘力完成各項法定業務及交付任務。近年來東海、南海緊張局勢驟升，爭端海域如釣魚台及南中國海等周邊國家無一不藉由強化巡護能量，來增加國際談判之籌碼，為因應國際情勢，捍衛臺灣主權漁權，本年度施政重點除戮力執行核心任務外，將聚焦海巡執勤量能及彈性勤務調整，以靈活因應風雲詭譎之突發性事件，透過強化軟、硬體建設，如海巡編裝方案、海巡基地籌建以及海巡同仁學能提升，達致衛國護民之使命。本署依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本署未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、貫徹海域執法，維護岸海秩序（一）綿密海域巡邏勤務，戮力查處非法漁船，靈活調整掃蕩任務，以及加強查緝走私偷渡犯罪，深入追查幕後集團，達成「斷絕犯罪源頭」之目標。（二）穩固國際合作交流並深化跨機關共同合作機制，以維護社會安定及國家安全。二、執行巡護任務，強化搜救能量（一）強化專屬經濟海域及公海漁業巡護作為，落實捍衛主權、漁權政策，以及善盡國際漁業責任。（二）整合區域搜救能量，充實救生救難裝備，辦理災防及專業訓練，提升海難搜救與災害搶救效能。三、倡導海洋研究，永續海洋保育（一）推動海洋研究發展，並獎助各類相關學術研討，進而促進永續海洋經營。（二）加強海污應變整備，提升防治效能，查處非法汙染行為，落實海洋環境保護。四、充實海巡建設，提升勤務效能（一）落實執行強化海巡編裝發展方案，新建巡防救難船艦，以及推動海巡基地建設，厚植巡防能量。（二）加強資通安全防護，確保資訊服務及系統運作順遂。五、推動募兵政策，精實人力結構：轉換義務役軍職人力為志願役，融合岸海執勤人力，提升人力素質及傳承執勤經驗，有效建構優質海巡團隊，提升執勤成效。六、精進為民服務，拓展服務功能：妥適運用海巡服務座談機制及118海巡服務專線，強化與漁民及民間團體聯訪互動，擴大民眾參與，整合資源，協力推動海巡工作。七、加強財產管理，活化資源運用（一）運用最新導入之盤點設備，提升財產管理效能。（二）透過人員專業訓練及實施國有財產檢核督導，持續精進作業品質，促使資源合理配置及有效運用。八、擴展組織學習，融合機關文化：營造完善學習環境，提升同仁專業素養，凝聚認同與歸屬；強化變革創新能力，激發組織競爭力，型塑優質組織文化。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：為落實全面推廣政府服務流程改造理念，將賡續精進海岸巡防勤務，並視業務需要，選定和民眾切身相關為民服務事項，同時結合當地縣市政府、公務部20-1門、學術（教育）及民間團體，於全國推動整合型服務據點，建構資源共享機制，簡化服務流程，提供民眾更為便捷及優質的服務。二、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）秉持零基預算精神，確實評估各支出之優先性、合理性及必要性，撙節開銷，將資源聚焦年度重大施政計畫。（二）落實資本支出計畫審議機制，依重要性、妥適性及可行性等原則，詳實評估優先順序，使資源效益最大化。三、提升人力資源素質與管理效能：因應任務需求，妥善員額管理；多元管道廣納人才，策略性人力資源管理；強化人才養訓，優化人力素質，提升組織運作及發展效能。20-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一貫徹海域執1查緝各類走私、偷渡1統計1.安海專案：（本年度94%無法，維護岸案件成效數據÷設定案件目標值）×海秩序85%【備註：案件包括肅槍、緝毒及偷渡犯】。2.安康專案：（本年度÷前5年度案件平均值）×15%【備註：案件包括走私農漁畜產品、菸、酒及動物活體】2取締越界漁船成效1統計本年度取締數÷前3年93%無數據取締平均數3裁罰越界漁船成效1統計本年度罰鍰數÷前3年93%無數據度帶案平均數二執行巡護任1執行漁業巡護成效1統計妥善處理避免我國漁96%無務，強化搜數據船遭干擾或扣押件數÷救能量受理通報專屬經濟海域護漁案件數）×100%2提升救難、救生成效1統計（救生尋獲率＋救難96%無數據尋獲率）÷2【備註：1.救生尋獲率：（救生平安、負傷及死亡人數）÷（救生人數）×100%。2.救難尋獲率：（救難平安、負傷及死亡人數）÷（救難人數）×100%】三倡導海洋研1鼓勵海洋學術研究1統計是否依規定鼓勵海洋4項無究，永續海數據學術風氣推展，並達洋保育到下列各分項標準者：1.當年度學術研討會達8場次以上。2.所蒐整建議事項依業務屬性會辦本署相關單位，獲參考率達95%以上。3.經費執行率達95%以上，以有效運用補捐助經費。4.辦理單位於會議手冊置放本署海巡118報案專線及人才招募等文宣達20-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯90%以上場次，以增進民眾對海巡工作之了解。2落實海洋污染防治訓1統計本年度場次÷前3年度93%無（演）練數據平均場次3有效維護海洋環境，1統計本年度取締案件數÷前93%無積極取締破壞海洋、數據3年度平均取締案件數海岸環境資源案件【備註︰案件數包括海巡公務統計年報中，重大海洋污染、一般海洋污染、捕捉海洋保育生物、非法毒、電、炸、網魚、盜採砂石、伐木、違反海岸生態及環境保護及其他案件】四充實海巡建1落實執行「強化海巡1進度依據行政院核定「強100%公共建設設，提升勤編裝發展方案」控管化海巡編裝發展方務效能案」各年度艦艇新建工程計畫，實際執行率配合度：（年度計畫整體實際執行率÷年度計畫整體預定執行率）×100%【備註:1.實際執行率：以各噸級艦艇建造計畫之年度目標為基準，依實際工程進度為評核指標。2.年度計畫整體預定執行率：以各噸級艦艇年度預定執行率加總，即為整體預定執行率。3.年度計畫整體實際執行率：各噸級艦艇年度執行率加總，即為整體實際執行率。】2落實資通安全防護管1統計1.資安警訊處理率=93%無理數據（完成資安警訊通報改善處理作業並回復本署資通安全防護管理中心結案完畢÷本署20-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯資通安全防護管理中心資安警訊通報數）×50%。2.個人電腦安全管理妥善率=（下列4子項目分數加總）×50%：（1）「防毒系統安全評分」：依個人電腦病毒碼更新情形，於單項30分核分範圍內，將其更新狀態分為未安裝、重大及警告3種進行評分。（30%）（2）「資訊資產存取管控安全評分」：依個人電腦資訊資產管理軟體安裝與可攜式儲存媒體開放使用情形，於單項30分核分範圍內，將其狀態分為未安裝及無管控2種進行評分。（30%）（3）「系統漏洞更新狀態評分」：依個人電腦系統漏洞安裝與更新情形，於單項20分核分範圍內，將其狀態分為未安裝及未更新2種進行評分。（20%）（4）「網域登入狀態評分」：個人電腦使用者登入系統作業前，應將主機加入網域並結合憑證卡登入，於單項20分核分範圍內，依其登入行為進行評分。（20%）3確保海域監視資訊服1統計【1－（系統無法正常92%社會發展務能量數據運作日數÷（79×365日））】×100%【備註：1.79係指78座雷20-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯達站，1.雷情暨相關船舶資訊整合平臺之和。2.系統無法正常運作係指系統因程式或設備故障而無法正常運作，不含施工、保養等計畫性暫停服務情形。】4確保海巡通信服務能1統計【年度核心系統（寬90%無量數據頻網路、應勤無線電及交換機系統）正常運作時數÷總運作時數】×100%5落實執行「台中港海1進度依據行政院核定台中100%公共建設巡基地新建工程」計控管港海巡基地新建工程畫計畫，目標進度達成情形：（年度施工實際進度÷年度規劃施工預定進度）×100%【備註:105年辦理碼頭工程1.年度施工實際進度：依實際工程進度作為評核指標值。2.年度規劃施工預定進度：以設計規劃當年度之預定進度目標值為基準。】6落實執行「海巡基地1進度1.依據行政院核定「海100%公共建設籌建及未來發展計控管巡基地籌建及未來發畫」及「南沙太平島展計畫」，訂定「臺交通基礎整建工程計北港海巡基地新建工畫」程」目標進度達成情形：（年度施工實際進度÷年度規劃施工預定進度）×50%2.依據行政院核定「南沙太平島交通基礎整建工程」訂定目標進度達成情形：（年度施工實際進度÷年度規劃施工預定進度）×50%20-6關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯【備註：1.年度施工實際進度：依實際工程進度作為評核指標值。2.年度規劃施工預定進度：以設計規劃當年度之預定進度目標值為基準。】五推動募兵政1積極達成招募成效，1統計1.專業軍（士）官：75%無策，精實人提升海巡執法能量數據（年度實際招募人數÷力結構年度計畫招募人數）×35%。2.志願士兵：（年度實際招募人數÷年度計畫招募人數）×35%。3.（規劃推動本署募兵招募精進措施3項以上）×30%六精進為民服1辦理海巡服務座談1統計1.（建言結案數÷建言95%無務，拓展服數據總數）×80%。2.（民務功能眾滿意度問卷調查統計分析）×20%七加強財產管1強化後勤人員專業知1統計辦理年度國有財產督5項無理，活化資能，確保機關資產權數據訪及不動產總歸戶清源運用益查，並達到下列各分項標準者。1.辦理年度國有財產督訪：（1）辦理20個機關及單位督訪作業。（2）各機關督訪成績平均達80分以上。2.不動產總歸戶清查：（1）各機關向當地地政機關完成土地及建物總歸戶清冊請領比率達100%。（2）各機關是否根據土地及建物總歸戶清冊內容，與機關列管資料完成土地及建物地籍查對比率達90%。（3）若發現資料不符情形，為確保機關權益，各機關追20-7關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯蹤列管、辦理更正後，其結案比率達90%。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。20-8參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：3項及合作流程數據廣政府服務流程協辦：1項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階20-9共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。20-10肆、行政院海岸巡防署年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯海岸及海域巡強化國土安全其它一、配合行政院國土安全政策規劃，強化各項執防業務維安應變整行海上、海岸地區國土安全維安應變整備能備，保障社會量，並持續辦理專精訓練，維護海域及海岸安全安全。二、精進各項危機應變機制，並持續推動「貫徹公權力」工作，樹立本署執法權威。落實海域執其它一、為遏阻大陸漁船越界情事，本署針對金門、取締越界法，維護海洋馬祖、澎湖及北方三島海域等越界重點區漁船成權益與捍衛漁域，適時規劃擴大威力掃蕩勤務，並調派大效、執行權型艦船支援，嚴格取締越界漁船。漁業巡護二、要求所屬本於對法令的確信，靈活運用法律成效所賦予之職掌權限，彈性運用各種裁罰手段多管齊下，強力執法，依法究辦，以有效遏阻大陸漁船越界。三、參與國際漁業會議，並執行公海遠洋漁業巡護任務，善盡國際漁業責任。四、指導所屬持續執行專屬經濟海域巡護及東、南沙海域「碧海專案」巡護任務，維護國家海洋權益。提升海洋污染其它一、配合各縣（市）政府舉辦海洋油污染緊急應落實海洋處理能力，保變演練，並辦理相關訓練，提升海洋污染處污染防治護海洋資源理效能。訓（演）二、積極參與海洋污染防治專業技能培訓及講練習，提升蒐證、取締、調查與處理能力。三、健全海洋油污染緊急應變處理機制，並指導所屬落實海洋污染防治器材維護及倉儲管理。提升安檢作業其它一、落實「快速通關」政策，提升安檢勤務效效能，協力推能，強化漁管理與執法合作，確保漁業資源動海上休閒活永續發展。動二、配合政府開放海洋政策，協力相關機關推動海洋相關活動，厚植海洋文化內涵。強化海難搜救其它一、籌補各類救生救難裝備，提升搜救能量。提升救及災害防救機二、辦理搜救專業訓練及聯合演練，強化整體災難、救生制，維護民眾害應變機制。成效生命財產安全加強海洋專業其它一、規劃辦理射擊訓練，強化專業技能。訓練與人才培二、為拓展國際交流合作管道，辦理跨國海岸巡育，支援任務防機構之專長訓練交流工作，擷取他國執勤遂行經驗與作法。加強查緝走私其它一、加強走私、偷渡等專案查緝工作，落實計畫查緝各類偷渡，推動國性案件管考。走私、偷際合作交流二、防杜走私動物活（屠）體及農漁畜產品入渡案件成20-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯境。效三、拓展兩岸情報交流及海域執法合作事項。四、參與國際會議、組織，建立實質交流與合作關係。拓展海巡服務其它一、落實海巡服務座談機制，強化與漁民及民間辦理海巡功能，擴大預團體聯訪互動。服務座談防犯罪宣導二、廣拓預防犯罪宣導管道，鼓勵民眾檢舉不法。精進情報教育其它一、定期召開情報工作會報。訓練，落實情二、辦理海巡工作績效考評作業。報督導考核三、策辦各類情報教育訓練。推動跨機關服其它一、配合「政府服務創新精進方案」，於全國各務及合作流程地賡續設立整合型服務據點，結合當地政府及民間團體，提供民眾全年無休的貼心服務。二、辦理為民服務講習或輔導會議，精進服務項目及內容。三、定期蒐整國內海洋活動相關訊息，於專屬網路平臺上公布。推動海洋事務其它一、召開本署海洋事務研究委員會議，研討海洋鼓勵海洋研究發展，積相關議題。學術研究極蒐整海洋相二、參加第26屆處理南中國海潛在衝突會議。關資訊三、獎補助國內大專校院及學術研究機構進行海洋事務相關研究或研討會等活動。四、蒐整聯合國秘書長海洋及海洋法年度報告等國際海洋事務發展現況。辦理海洋事務其它一、辦理年度「世界海洋日」活動。相關活動，喚二、蒐整海洋活動資訊，鼓勵民眾親近海洋。醒海洋意識辦理工程查其它一、適時邀集本署「營舍建案審查會」委員召開核，提升營工審查會議。作業品質二、每月定期召開公推會議管制進度。三、配合工程施工品質辦理查核作業。強化國有財產其它一、辦理年度國有財產管理情形檢查作業，落實強化後勤管理，促進資各項管理工作。人員專業源有效運用二、辦理年度後勤專業人員講習，提升財產管理知能，確人員專業知能，精進作業品質。保機關資產權益公文系統檔案其它提供資料穩定儲存之設備，提高系統可用備援（份）設度，以有效支援各項勤務及行政作業之推展。備採購計畫建置優質環其它一、辦理辦公設備及事務機具汰換計畫，改善辦境，激勵團隊公環境，提升行政效率。士氣二、辦理擴建檔案庫房設備計畫，提升檔案存管20-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯品質。強化專業技其它一、訂定性別主流化年度實施計畫，強化性別意能，提升人員識宣導、推動性別主流化培訓課程等相關性素質別工作項目，並定期召開性別平等專案小組會議，檢視修正本署推動性別主流化工作執行情形。二、推動人員教育訓練作業，強化本職學能、培育優秀人才；並透過組織學習活動，提高機關行政效能與服務品質。三、推動海岸巡防機關各級心理諮商輔導工作志願服務人員教育訓練事宜。完備指管通情其它一、統合所屬海洋、海岸單位執行勤務之指揮、機制，強化危管制及緊急重大狀況與風紀案件之掌握、處機處理能力置、指導、通報，確保海巡任務達成。二、結合勤指作業現況，修訂勤指作業計畫、規定（範）。三、定期召開季報及每年實施年終（中）督考評鑑，精進指管通情作為。四、督導管制「118海巡服務系統」案件受理、處置情形。五、規劃辦理定期訓練、安排現地實務見學及不定期模擬測試，充實執勤人員本職學能。六、建構縱、橫向雷情傳遞及通聯體系，訂定雷情資訊完善管理機制，遂行海域目標監控任務。海巡基地籌建公共完成臺北港海巡基地辦公廳舍新建工程驗收落實執行及未來發展計建設及啟用。「海巡基畫地籌建及未來發展計畫」及「南沙太平島交通基礎整建工程計畫」南沙太平島交公共完成南沙太平島交通基礎整建工程驗收及啟通基礎整建工建設用。程計畫辦理海巡岸際社會汰換岸際雷達設備系統，有效確保海域監偵確保海域雷達系統換裝發展之綿密與目標掌握，支援海巡任務遂行。監視資訊服務能量海洋巡防業務強化海上救難其它一、強化海難搜救整合作業，辦理海難救助演能力，保障人練、海難救助專業訓練及救護員培訓等事船安全項。20-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、充實海難救助執行能量，購置艦艇船舶辨識系統、精進衛星船位回報系統、採購表面海流測量浮標及救生救難設備汰補。三、辦理海難搜救業務協調工作及參與海難研討會等相關工作事項。四、辦理潛水設備採購計畫。落實海洋環境其它一、辦理海洋環境保護、漁業資源維護及海洋污落實海洋保護與污染防染防治器材維護。污染防治治政策，維護二、辦理海洋安全資料庫建置及電腦資料處理。訓（演）海洋生態環境三、海巡艦艇汰換衛星電話計畫。練加強漁業巡護其它一、規劃專屬經濟海域、重疊海域及遠洋漁業巡取締越界及海上交通秩護勤務。漁船成效序維護二、規劃取締大陸漁船越界捕魚勤務。三、強化「金馬澎小三通」及兩岸直航海上交通秩序勤務，取締海上犯罪，加強船舶航行安全維護。提升船艇妥善其它一、辦理艦艇保險。比率，支援勤二、辦理艦艇歲修、定保、料配件及機械儀器養務部署需求護。三、辦理無線電及航儀設備養護。辦理海事專業其它一、建立初任海巡人員基本知能。訓練，提升執二、協助同仁取得各職級船員證照，落實證照制法人員素質度。三、辦理各項訓練，提升同仁海域執法能力。強化犯罪偵防其它一、查緝槍械、毒品、走私及偵辦海域犯罪等刑查緝各類能力，加強打案工作。走私、偷擊海上不法二、辦理艦艇偵蒐設備養護。渡案件成三、辦理情報蒐集與諮詢布置工作。效四、辦理偵蒐裝備強化籌補計畫。執行海上空中其它一、確保執勤同仁生命安全，減少勤務執行風險偵巡，維護海危害，爰為提升緊急應變及危機處理能量，域安全辦理汰（增）補相關防彈應勤裝備。二、辦理應勤裝備汰（增）換採購計畫。全面提升為民其它辦理「海巡服務座談」及漁村民聯訪工作，辦理海巡服務品質結合運用民間資源協力推動海巡服務工作、為民服務座談服務及績效、政令宣導等事項。充實海巡艦公共落實執行強化海巡編裝發展方案，以充實海落實執行艇，支援海巡建設域巡防能量，維護國家海洋權益、捍衛漁權，賡「強化海任務遂行續辦理下列計畫：巡編裝發一、建造1,000噸級巡防救難艦4艘。展方案」二、汰換100噸級巡防救難艇28艘。第十四海巡隊其它一、辦理環評、水保送審作業。廳舍新建案委二、完成細部設計並提送機關審定。託先期方案併三、辦理提送環評預審作業。20-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯通過環境影響四、細評估本服務建物開發可行性，如開發行為評估通過或有條件通過審查，綜整資料後辦理工程資本資出計畫提報作業。台中港海巡基公共一、碼頭工程細部設計審查工作。落實執行地新建工程計建設二、碼頭工程工程標發包作業。「台中港畫三、廳舍工程勞務標發包作業。海巡基地新建工程」計畫105年度艦船艇社會辦理本年度計畫性各艦船艇特別檢驗事宜特別檢驗(大修)發展計畫交通及運輸設車輛籌購及汰其它汰換已逾汰換年限車輛，強化任務機動及運備換計畫輸能力，提高車輛妥善。海岸巡防規劃結合岸海巡防其它實施巡防勤務驗證督導及機動測考，模擬各及管理勤務，強化整種走私、非法入出國模式，驗證各級指、管、體查緝能力通、情運作及對突發狀況之應變處置作為，增進聯合勤務效能，有效遏止不法。強化港口通關其它一、辦理安檢幹部在職訓練，提升本職學能。檢查能量，提二、辦理查艙技巧專長訓練，提升安檢查艙能升安檢勤務效量。能三、督（輔）導安檢所執行港口安檢勤務，檢驗勤務罅隙，落實安檢勤務效能。四、配合政府推展兩岸互動及開放相關水域活動政策，強化客貨船及人員之安全檢查。五、配合地方政府及漁政主管機關，加強大陸船員清查及管理措施。拓展海巡服務其它辦理海巡服務座談，透過雙向溝通方式解決查緝各類功能，擴大預問題，並藉由預防犯罪宣導深化基層經營，協力走私、偷防犯罪宣導打擊犯罪。渡案件成效、辦理海巡服務座談落實通資補保其它一、辦理各式數據專線、一般電路及118海巡服維修，支援各務系統專線租用，滿足各級任務需求。項任務遂行二、辦理通資專長訓練，健全通資補保能量。三、籌補及辦理資訊、有無線電系統裝備、零料件及鐵塔站台維修養護，確保各項通電資訊裝備妥善。四、辦理海巡岸際雷達及周邊設施維修保養，以維裝備使用正常，支援查緝不法情事及海洋事務所需。強化專業訓其它辦理職前訓練（志願役職前訓練班）、在職練，提升人員訓練（海巡研究班、軍官正規班、士官長正規執勤素質班、士官高級班、海巡士官班）等班隊訓練。20-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯辦理志願役人其它一、辦理招募海報、簡章摺頁及文宣品籌製作力招募作業，業。強化海巡執檢二、利用政府機關（單位）辦理大型節慶活動或人力素質校園宣導、就業博覽會及役男體檢抽籤場合等時機，辦理招募設攤宣導事宜。三、運用各類媒體、網路管道刊播招募形象影片。完備指管通情其它一、結合勤指作業現況，修訂勤指作業規定，並機制，落實為推行勤指資訊系統使用率。民服務工作二、每半年實施業務督考評鑑，精進指管通情作為。另利用督訪時機辦理定期訓練、安排現地實務見學及不定期模擬測試，充實執勤人員本職學能。三、督導管制各地區局「118海巡服務系統」案件受理、處置情形，不定時測考，落實案件處置執行。四、執行縱、橫向雷情傳遞及通聯體系，訂定管理機制，遂行海域目標監控任務。教育器材籌補其它購置各項教育器材以更新及充實各營區所需計畫教育器材及設備，提升受訓學員上課品質及學習成效。地區海岸巡防充氣式救生艇其它規劃辦理充氣式救生艇籌補計畫，汰換30HP工作籌補計畫及90HP充氣式救生艇，俾利有效維持港區及岸際救生能量，提升救援成效。特種勤務隊應其它規劃籌購頭戴夜視鏡、雙雷射光束指標器、勤裝備籌補計M4突擊步槍快瞄器及M4突擊步槍三倍瞄準鏡等畫4項裝備，使特勤人員保有充足之防護及應變能力，有效查緝不法，以維護國內經濟秩序與社會治安。安檢裝備籌補其它辦理「電子內視檢查搜索鏡」及「X光機行計畫李檢查儀」等2項安檢裝備籌補，以有效輔助安檢勤務遂行。偵蒐裝備籌補其它籌補基層單位自動照相機、數位攝影機及夜計畫視鏡，以滿足查緝任務實需，強化犯罪偵查蒐證能力。生活設施與應其它籌補電視機、電冰箱、冷氣機等各項生活設勤裝備改善籌施及防彈背心等應勤裝備，改善基層生活環境，補計畫強化執勤品質。海巡任務用車其它汰換巡邏車、偵防車、勤務車、巡邏機車等汰換計畫車輛，以強化各式輸具機動能力，遂行海岸巡防各項任務需求。海岸巡防總局其它辦理基層營舍整建工程，對所屬老舊安檢所暨所屬改建工營舍實施改建，維護駐用安全。程計畫20-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯北部地區巡防其它一、辦理基層營舍整建工程，對所屬老舊安檢所局基層營舍新營舍新建，營造優良環境，提升人員士氣。建工程計畫二、辦理各項新建營舍細部設計時，考量女性同仁需求規劃工作及浴廁空間，維護女性同仁權益。中部地區巡防其它一、辦理基層營舍整建工程，對所屬老舊安檢所局基層營舍新營舍新建，營造優良環境，提升人員士氣。建工程計畫二、辦理各項新建營舍細部設計時，考量女性同仁需求規劃工作及浴廁空間，維護女性同仁權益。南部地區巡防其它一、辦理基層營舍整建工程，對所屬老舊安檢所局基層營舍新營舍新建，營造優良環境，提升人員士氣。建工程計畫二、辦理各項新建營舍細部設計時，考量女性同仁需求規劃工作及浴廁空間，維護女性同仁權益。台中機動查緝其它一、辦理台中機動查緝隊新建工程，解決基層人隊新建工程計員駐用及執勤問題，營造優良環境，提升人畫員士氣。二、辦理營舍細部設計時，考量女性同仁需求規劃工作及浴廁空間，維護女性同仁權益。鳯鼻頭安檢所其它一、辦理鳯鼻頭安檢所（併大林蒲機動巡邏站）（併大林蒲機新建工程，解決基層人員駐用及執勤問題，動巡邏站）新營造優良環境，提升人員士氣。建工程計畫二、辦理營舍細部設計時，考量女性同仁需求規劃工作及浴廁空間，維護女性同仁權益。資訊設備改善其它汰換更新個人電腦（含液晶螢幕），改善機計畫關單位資訊基礎設備環境，提升行政作業效率，有效支援海巡任務遂行。辦公室應用軟其它本總局暨所屬各地區巡防局所屬各組體更新計畫（科）、室、中心等業務單位與轄屬查緝隊、岸巡總、大隊及安檢所站個人電腦辦公室應用軟體（Office），以提升各單位公務資訊作業效率及為民服務品質。20-17國立故宮博物院105年度施政目標與重點國立故宮博物院係國際頂級文物典藏機構及世界重量級博物館，亦為我國對外文化觀光的門面，面對科技的進步、國人的期許以及現代博物館角色多元化的發展趨勢，本院105年將持續以「形塑典藏新活力，創造故宮新價值」為目標，致力實現馬總統「創新強國」及「文化興國」之理念，在施政規劃上，一方面積極經營南部院區，並推動北部院區的擴建、建置國家級文物科學研究檢測實驗室，希冀藉由相關工程及實驗室的建置，讓故宮在硬體上能與時俱進；另方面則致力深化國際及兩岸文化交流，提升專業研究及展覽水準，並拓展傳統展覽模式，藉由文化創意與數位多媒體的結合，推動「故宮潮」，推廣4G行動博物館概念，並期透過故宮雲端平臺服務，提供偏鄉民眾透過網路及行動載具觀賞故宮藝術典藏，擴大教育推廣成效。積極辦理各類人才教育，並加強產學合作，以達到人才培育與文化傳承的目的。配合政府資料開放政策，促成藝術文物加值應用及跨業結合，讓更多人可以欣賞、研究及運用故宮的資源。本院依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本院未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、加強國際及兩岸重要博物館的交流，提升專業研究水準，籌辦各項展覽（一）籌辦展覽１、國際博物館借展：為本院南部院區的成立，本院積極與各國重要博物館接洽雙方互借文物的交流展。意即以本院文物借展國外，共同策劃重要展題，增加本院在藝術文物研究議題上的發言權；並交換等質文物來南部院區展出，以提升南部院區能見度，並以國際知名之精美文物提升國人對亞洲藝術的認識，凝聚學界研究議題，匯集國內外觀眾，平衡南北藝術文化發展。105年的國際合作展包括：（１）105年2月5日至5月2日與梵蒂岡宗座禮儀聖器室於本院共同舉辦「天國的寶藏－教廷文物特展」，向梵蒂岡借展60組件，搭配本院21件文物，天主教輔仁大學借展1件，共計82件。此展包含歷代18位教宗之禮儀器物，製作典雅且富有西方宗教文化之精神，援以呈現其文化意涵。（２）105年4月12日至5月22日日本大阪市立美術館舉辦「從王羲之到空海－中日法書名蹟漢字假名的聯芳競秀」特展，向本院借展19組件。此展是為慶祝大阪市立美術館開館八十周年慶及關西地區著名書法家團體日本書藝院七十周年紀念，透過日、中歷代書法珍品展示，回顧傳統，汲古生新。本院借展的法書將是此展的重點選件，援以完整呈現書法史的演變和脈絡，以饗同好。（３）105年6月美國舊金山博物館預定向本院借展「帝王品味－國立故宮博物院精品展」，並於10月在休士頓作第二站展出。借展品兩站共一百六十餘件文物，以說明中華文物在十世紀以後的發展特色。本項展覽之簽約將同時簽訂回饋展的意向書。舊金山預計將以該館典藏之亞洲各地，如西亞、南亞、東南亞、東亞、中國等典藏精品回饋，於106年底在本院之南部院區博物館展出。（４）105年12月初至106年3月初南部院區將展出「日本美術之最－東京、九州國立博物館精品展」，包括日本繪畫、佛教雕刻、陶瓷、漆器、圖書、文獻等約150組件，其中含日本國寶、重要文化財、重要美術品計68件。此項展覽為103年本院文物赴日本東京與九州「神品至寶」特展的回饋展。（５）105年12月至106年3月，本院5件文物將赴日本大阪東洋陶磁博物館參與「汝窯水仙盆展」，該館於南院開館時提供兩項特展，此展為館際合作，亦為回饋。２、常設展覽21-1（１）北部院區：105年將舉辦並更新歷代書法、歷代繪畫、院藏圖書文獻珍品等常設展覽，透過脈絡性的引導，欣賞中國古代文物藝術的精華。（２）南部院區：105年將舉辦「佛陀形影－院藏亞洲佛教藝術之美」、「錦繡繽紛－院藏亞洲織品展」、「芳茗遠播－亞洲茶文化展」、「奔流不息－嘉義發展史」、「認識亞洲新媒體藝術展」等常設展共5項。３、年度特展（１）北部院區：105年將舉辦「妙合神離－董其昌書畫特展」、「清明上河圖特展」、「書中龍也－王羲之書十七帖」、「惠風和暢－書畫扇面特展」、「公主雅集－蒙元皇室的書畫收藏特展」、「中國藝術中的自然觀－第二屆唐獎故宮文物選萃特展」、「院藏玻璃器特展」、「百年回眸－故宮禁城及文物播遷影像特展」、「唵嘛呢叭咪吽－院藏藏傳佛教文物特展」等特展，呈現本院典藏研究的成果。（２）南部院區：105年將舉辦「絢麗多姿－院藏南亞服飾特展」、「越過崑崙山的珍寶－院藏伊斯蘭玉器特展」、「藍白輝映－院藏明代青花瓷展」等特展共3項。４、合作舉辦大陸文物借展（１）105年2月初與北京故宮博物院合作辦理「百年回眸－故宮禁城及文物播遷影像特展」，聚焦晚清皇室宮廷與清末民初社會生活，使觀眾回顧清代宮廷建築、帝后官僚，以及自西方傳入中國的攝影術。（２）105年5月18日預定舉辦「秦文化展」（暫名），擬向陝西、甘肅考古文博單位借展，以新出土考古文物說明古代文明發展軌跡，提供國人與學界之欣賞與研究。（二）提升專業研究１、發表研究成果：本院研究人員撰述、出版研究性展覽圖錄、編纂典藏圖錄，發表學術論文，並發行《故宮文物月刊》、《故宮學術季刊》、《NationalPalaceMuseumBulletin》等刊物，刊登院內外學者的研究成果，持續維繫為歷史、藝術史、文獻學等學術界的重要論壇，並達教育推廣的目的。此外，定期舉辦小型學術研討會，每月由各單位的研究人員提出研究報告，增進同仁間的學術交流。２、舉辦專題展覽：本院研究人員以本院典藏文物為本，深入整理、分類、研究、論述，並辦理專題展覽，暨後續推廣活動。展覽方式由各處各研究人員分別辦理，或跨處聯合策展。３、舉辦演講會、研討會、座談會等：配合本院展覽，舉辦研習會、演講會、學術研討會，公開歡迎社會大眾參加，推廣文物相關領域的認識，提升學術研究風氣。另邀請國內、外中國古器物、書畫、圖書文獻以及亞洲文物專家學者，舉辦座談會，交換研究心得與經驗，以增進典藏、編目、推廣及研究等方面之成果。４、建置「文物高精密科學檢測技術研發應用實驗室」，針對文物進行材質分析，並逐步建立數值資料庫，除用於本院文物維護外，亦將持續發表研究成果，進行資源共享。５、充實圖書館藏書：為提升學術研究水準，持續採購中國與亞洲相關之古文物、考古學、文史研究、博物館學等主題之專業圖書，開放院內同仁及各界讀者閱覽。（三）加強國際合作１、國際合作展覽：105年2月5日至5月2日與梵蒂岡宗座禮儀聖器室於本院合作舉辦「天國的寶藏－教廷文物特展」、105年4月12日至5月22日與日本大阪市立美術館合作舉辦「從王羲之到空海－中日法書名蹟漢字假名的聯芳競秀」特展、105年6月與美國舊金山博物館合作「帝王品味－國立故宮博物院精品展」，並於10月在休士頓作第二站展出、105年10月法國吉美博物館將舉辦與本院合作的玉器展、105年12月初至106年3月南部院區將展出「日本美術之最－東京、九州國立博物館精品展」。２、參加國際學術研討會：積極參加跨館際組織之國際研討會、年會或會議。21-2３、人員交流互訪：鼓勵同仁參訪國外博物館，就文物研究、典藏登錄、展覽策劃、庫房管理、保存維護、展陳設計、教育推廣、文創行銷等業務，與國外博物館的從業人員進行交流討論。亦歡迎國外中國古器物、書畫、圖書文獻、亞洲文物、博物館學專家學者來院研究，以發揮本院身為國際知名博物館的影響力。４、積極參加臺灣國際文化創意產業博覽會等相關國際文創商品展覽、書展及授權展等交流活動，推廣故宮精緻文創商品、出版品及授權機制，提升故宮品牌形象。（四）促進兩岸文化交流１、學術交流：本院近年來積極推展兩岸文化交流業務，立基於既有的合作機制與展覽經驗，105年將賡續與大陸博物館洽談合作事宜，預定辦理「百年回眸－故宮禁城及文物播遷影像特展」及「秦文化特展」（暫名）外，並與北京故宮輪流舉辦兩岸故宮學術研討會。２、人員互訪：本院同仁因業務或策展、研究需要，將赴大陸收集文物相關資料、參與會議、分享博物館經驗，並與大陸的學者專家交換研究方法與心得，進行廣泛的學術交流。同時，本院亦歡迎大陸中國古器物、書畫、圖書文獻、亞洲文物、博物館學專家學者來院觀摩、研究、講述，相互提升博物館的功能與能量。３、授權出版：本院將與中國國家圖書館及北京故宮博物院研議合作輯印《天祿琳琅存藏書目》及《天祿琳琅藏書圖鑑》。二、積極推動「大故宮計畫」（一）北部院區擴建，提升展館空間與設施品質及服務水準１、優良設計團隊之遴選作業：擴建計畫中，除軟硬體功能提升與舒適的參觀環境外，其建築物還須有國際一流的水準，故將以國際競圖之方式吸引國際建築師之參與，而國際競圖評審團將委請享譽國際之大師擔任，協助本院擇選最優秀且最適合本院之設計，進而打造出世界之文化觀光之景點。２、遊客參訪品質之提升：本院為國際四大博物館之一，吸引眾多國內、外遊客參訪，公共服務空間與服務設施設備之提升，本院責無旁貸。（二）故宮南部院區開館營運，經營國際級博物館１、非博物館區50公頃賡續由本院採公共建設促進民間參與方式辦理開發，配合亞洲藝術文化主軸，營造園區特色，促進中南部地區文化與觀光產業發展。２、為充實南部院區典藏內容，持續辦理文物徵集作業，105年度典藏方向以陶瓷、佛教文物、織品與飾品、玉器與繪畫含日本浮世繪及波斯、印度細密畫等、茶器、精緻生活工藝品及嘉義發展史等相關文物為目標。３、持續與雲嘉南地方政府及在地文教單位合作辦理文化深耕與教育推廣活動，提升文化資源弱勢地區及弱勢族群文化參與，縮短城鄉差距，營造優質藝文環境。４、善用典藏文物資源，強化典藏數位化與加值應用，培植在地文創產業基礎。預定辦理一場文創商品開發說明會，另有關文物研習營及設計競賽活動併同本院辦理。三、加強文物典藏、徵集與維護，強化文物安全維護管理系統（一）定期檢視本院典藏器物、書畫、圖書文獻的保存狀況，以安排文物預防性保存、修護與科學檢測，並進行舊藏文物登錄資料維護及新增文物登錄作業。另外，加強文物典藏、提展、歸箱、借展點驗、包裝運輸、與維安戒護等流程的安全性，並定期及不定期辦理各類文物的抽點。（二）持續建置與校對數位典藏文物資料庫之資料，以因應本院同仁研究、策展、教育推廣、授權、推動文創業務之需；另可提供中外學界與社會民眾瀏覽、查閱，增進世人對本院豐富典藏的認識。（三）依據本院典藏計畫，加強文物徵集。（四）持續辦理數位化安全管理系統、24小時安控中心及維護設施正常運轉等作業；重視庫房進出管理，以維文物典守安全；強化本院南北院區之安全自動化監測系統，以維院區安全。四、持續提供藝文活動整合服務，強化博物館文化數位典藏與加值利用21-3（一）持續規劃辦理多元豐富之分齡分眾教育活動，辦理研習、演講、兒童親子創意活動、複製文物展覽等各類活動，開放大專院校相關科系所學生申請於寒暑假期間實習本院觀眾服務、教育推廣等相關業務，以增進與相關科系所之合作，並提供外地觀眾及弱勢族群之服務。（二）北部院區由於參觀人次與旅行團數屢創新高，為國家觀光長遠發展並兼顧散客權益，持續延長開放措施，除每日開放時段自8時30分至18時30分外，週五、週六閉館時間延至21時，國人憑身分證件可於週五、週六延長開館時段（18時30分至21時）免費參觀，自102年4月起全國各級學校學生持學生證明得免費入場參觀。105年亦將適時因應參觀需求，積極研議各項改善措施。南部院區於104年12月24日開館試營運，開館時間每日9時至17時，週一休館。試營運期間（104年12月28日至105年3月31日）免費參觀。105年4月1日至6月30日，雲嘉南鄉親憑證免費入館。（三）推動雲端故宮，藝文普世共享，隨時隨地帶著故宮走，打造學習零時差（教育展資處）１、配合「第四階段電子化政府計畫」，執行推動「故宮行動電子化服務計畫」，開發建置故宮教育頻道，提供偏鄉民眾透過網路及行動載具觀賞故宮藝術典藏，藉由網路及數位資訊創新政府服務內容，達到縮減城鄉數位落差之效益。２、加強科技與藝術的溝通及推動無牆博物館數位建設，以突破實體展示空間的限制。將本院典藏文物藉由新媒體科技詮釋及呈現，透過多媒體數位互動技術、4G數位串流影音平臺與創新應用服務，開創博物館前瞻體驗新場域，融匯歷史潮流、科技潮流與現代青少年時尚成一股嶄新的生命力。３、運用具國際優勢之故宮元素，推廣海內外文化交流與跨域創新合作。將本院的數位藝術展「整場輸出」前進國際，增加國內數位文創產業之國際曝光綜效，展現臺灣的文化軟實力，並提升國內的創產收入。（四）南部院區票價政策將比照本院，給予學生及弱勢族群免費參觀及優惠，同時加強推動偏鄕弱勢及新住民服務，持續辦理志工培訓等。五、前瞻跨域人文科技創意教育，提升人才培育與產業連結（一）辦理故宮文物社會推廣教育１、持續舉辦文物導覽、文物研習、專題演講、工作坊、兒少創意活動等推廣與研習活動，提供故宮文物、中國藝術、中國歷史文化、博物館學等領域之課程，以培育不同年齡與特性之觀眾深入故宮文物，探索文物蘊藏之深厚內涵。２、針對嘉義在地鄉親辦理敦親睦鄰措施，比照本院給予鄰近在地居民免費參觀優惠；區將結合在地學校辦理校外教學及其他教育推廣活動，以均衡城鄉文化資源，提升我國青年藝術文化之參與與貢獻。３、「故宮教育頻道」利用歷年拍攝之文創影音作品及院藏多媒體檔案等數位成果為素材，透過網路串流及雲端科技，建置影音形式為主（video-based）無接縫網路教育服務，提供社會大眾終身學習的管道。（二）提供學校美學教育支援服務１、持續提供教師培訓、大專院校學生實習及全國各級學校團體免費參觀導覽之服務，推廣並深化故宮文物教育，以期充實文化藝術學習，提升學生美感素養。２、接受國內外文物保存修護相關系所學生申請實習，對新生代修復師提供一個專業養成的環境，並把影響力擴及海外。３、本院與文藻外語大學簽訂院校合作實習計畫（104年4月至106年7月），文藻各科系的學生菁英經在校培訓後，將進駐位於嘉義太保的故宮南部院區實習，並且在2位種子教師的帶領下提供文物助譯、中外語導覽、表演活動、媒體行銷、展示設計、文創商品開發及教育推廣等專業支援服務。４、持續進行「故宮教育頻道」試營運推廣活動，期透過網路及資訊服務使本院典藏走入偏鄉，縮減城鄉數位落差，達到文化平權效益。（三）文創人才培育及產業鏈結21-4１、文創產業發展研習營：比照自98年起「文創產業發展研習營」之精神和模式，甄選文創產業業者、新生代設計師團隊等，提供故宮文物資源及教育訓練平臺。２、國寶衍生商品設計競賽系列活動：105年將配合當年特展、年度大展或南院展覽等主題舉辦第六屆。系列活動包含設計競賽、美學講座、校園巡迴講座、成果發表會、成果展示及「故宮潮．當國寶遇上設計」巡迴特展等內容，獲獎作品經由本院媒合相關合作廠商陸續進行量產。在校園文創人才培育方面，歷屆競賽活動均曾與全國各地大學院校相關系所合作，本院規劃擴大105年國寶設計競賽校園文創講座相關活動的場次及規模，使全國各地的學校系所師生均能與本院產生更密切的互動和連結。３、持續推動與臺灣青年陶藝家合作開發陶瓷藝術品：本院已對外公告實施「國立故宮博物院公開徵求臺灣青年陶藝雙年展入圍者合作開發文創陶瓷藝術品要點」，讓2年一度舉辦的「臺灣青年陶藝獎暨雙年展」入圍者（參展者）能透過該機制，設計研發兼具故宮文物元素內涵及個人創意的陶瓷藝術商品，將在本院博物館商店當中設置專區對外販售，期能藉此機會讓來自世界各國的參觀民眾能認識我國新生代藝術家的創意能量和實力，提升我國新生代藝術家的國際知名度和能見度。六、完善授權管理機制，提升文物典藏之數位加值運用（一）為因應博物館事業國際化，及提供外界個人、機關及相關團體申請使用本院藏品圖像之需求，賡續強化本院文物圖像授權業務，將文物圖檔提供院外人士教學、研究、出版及商業產品設計之用，積極簡化本院圖像授權、出版品授權及品牌授權之申請流程，並創造更高之權利金收入，深化教育推廣及文創行銷效益。（二）為強化各項授權管理機制，除在法令及制度面向加強作為外，亦適時修正相關授權規定，使產業界更能以創新型態運用數位內容，105年將進一步研擬「行動裝置應用程式開發管理及利用辦法」，使新型態數位內容納入授權機制，締造高附加價值之授權產品。另持續檢討授權機制，在現有人力資源下，提升申請案之處理效率。（三）本院已透過「海峽兩岸智慧財產權保護合作協議」之機制處理侵權案件，為進一步強化其機制，加速本院智慧財產之保護，將持續委託具有大陸地區法律執業資格之專業服務廠商，就大陸地區仿冒本院仿製文物、文化創意產品、藝術紀念品等文物衍生商品、出版品及侵害本院智慧財產權之情事詳加調查，並就侵權情事進行法律程序。七、健全基金運作機制，提高實質營運績效（一）提升文物加值應用效益，增加研發及營收產值：藉由本院文物衍生商品開發，含括文物仿製品、出版品、圖錄，或應用本院文物圖像之明信片、衣飾、文具等博物館展品所衍生之藝術商品，提升文物圖像加值應用效益，並將其收益回饋至基金。未來本基金將秉企業化經營原則，積極研謀具體措施，提高本基金產銷營運量，並提升產品及服務品質，增加研發及營收產值，以維基金永續營運及落實基金設置目的。（二）建立產業創新交流平臺，培育優秀人才：將善用本院豐富的典藏資源，引導各產學優秀人才創新商品開發，建立產官學研的學習交流平臺，打造故宮成為以華夏文化與亞洲意象為內容的創意、設計、工藝、行銷、產業人才培育之跨業連結基地，培訓團隊透過品牌授權、出版品授權、圖像授權及合作開發等合作模式與本院共同創造文創產值，提高衍生商品銷售成果，促進基金營運績效，有效提升我國全球文創產業發展競爭力。（三）積極參加國、內外各項文創商品展覽、文博會、國際禮品展、書展及授權展等交流活動，推廣故宮精致文創商品與出版品，促進基金營運績效，有效提升我國全球文創產業發展競爭力。（四）依行政院指示，為強化本院典藏文物資產加值利用之國際行銷及經營能力，本院文創商品銷售業務，應依政府採購法委託廠商經營；本院將依指示內容辦理，提高基金營運績效。八、加強第一線同仁在職訓練，提升專業知能與服務：為提供國內、外遊客優質友善環境，維持完善服務品質及安全防護，持續規劃第一線同仁在職訓練，項目包括：21-5（一）針對第一線服務同仁，如票務、清潔、安全管理人員等，持續利用勤前教育訓練時間，加強宣導各種相關法令須知及注意事項，每日實施專業知能宣導與工作重點提示，並隨時針對觀眾意見反映改善服務品質，另配合年度工作計劃辦理教育訓練。（二）針對本院志工，規劃博物館文物知能、服務禮儀、應對技巧、急救訓練、安全防護等一系列培訓課程。◎跨機關目標跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案一、為提供完善服務機能，因應國內外遊客飲食所需，援引「促進民間參與公共建設法」（以下簡稱「促參法」）和相關法令，引進民間之經驗、資金與活力，辦理民間參與開發經營作業，重建並經營「故宮餐飲服務中心」，共創故宮、民間及企業之三贏局面。二、本案開發經營期限自與投資公司簽訂地上權設定契約日起算，為期25年（包含規劃、興建期），本案經評選由故宮晶華股份有限公司承攬，每年須繳交經營權利金及回饋金，充裕國庫。三、南部院區之非博物館區面積共50公頃，包含文化體驗休憩區及住宿服務區等，園區BOT已於104年8月17日與樺鼎公司完成簽約，配合開館試營運，廠商需完成第一期開發，提供藝文劇場、停車場設施建置、博物館區餐廳設施建置、園區接駁服務及自行車租賃服務等。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程（一）105年南部院區將結合學校辦理博物館相關合作活動，均衡城鄉文化資源，提升我國青年藝術文化之參與與貢獻。（二）與交通部觀光局合作，辦理南院觀光資訊國際廣宣；與雲嘉南縣市觀光局合作辦理故宮南院三日遊行程規劃，帶動週邊景點發展。（三）本院典藏是中華民國重要「文化資產」之一，是臺灣在全球文化創意產業發展的利基所在。惟其衍生之各項智慧財產權必須受到保護，文化創意產業方能確實推動與執行。為此，本院與文化部共同執行「智財戰略綱領」中「強化文化內容運用」行動計畫，期望透過數位科技達到數位典藏內容傳播、流通及加值運用，推動臺灣文創產業發展。（四）為解決故宮被侵權案件，與經濟部智慧財產局、行政院大陸委員會、法務部等機關合作，共同打擊侵權、盜印等不法行為，並研議具體可行之處理機制。（五）與教育部合作辦理「美感教育中長程計畫」，並推動「全國各級學校團體免費參觀及導覽服務」、「增進全國各級學校教師藝術美感經驗專業知能」、「『跨越障礙・觸摸美麗』身心障礙學校師生團體服務」等三項方案。（六）配合行政院科技會報「加速行動寬頻服務及產業發展方案」申請「4G行動博物館計畫」，以4G行動科技為基底，結合虛擬實境、擴增實境、電腦視覺、計畫特效等前瞻科技，分4G創新應用、4G創新內容及4G前瞻體驗等三大項目，提供4G內容與創新應用服務。二、提升資產效益，妥適配置政府資源：依本院中程及年度施政計畫，妥善規劃各項業務，提升整體資源使用效益，發揮財務效能，並力求撙節支出，節省公帑，以促進資源有效利用。三、提升人力資源素質與管理效能：積極推動本院公務人員終身學習，開發公務人力潛能，營造良好學習環境；辦理性別平等觀念宣導，落實現職人員性別主流化推動工作及訓練事項；依法進用身心障礙人員及原住民人員，並配合年度預算員額增減，適時調整人力配置，以達適才適所，建構優質行政團隊。21-6貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一加強國際及1加強國際及兩岸重要1統計與國際知名博物館及60次無兩岸重要博博物館的學術交流與數據北京故宮共同舉辦之物館的交互訪展覽、學術研討會場流，提升專次、人員互訪人次等業研究水2提升專業研究水準1統計本院同仁出版文章各170篇無準，籌辦各數據項論文研究報告、期項展覽刊、研討會報告等二積極推動1大故宮計畫－北部院1統計預定完成工作項目：1.3項公共建設「大故宮計區擴建計畫推動進度數據完成環評審議及新興畫」計畫立案作業，2.完成第三階段概念設計，3.完成國際競圖招標文件。三加強文物典1文物典藏與保存維護1統計每年實際進行環境檢1,900次科技發展藏、徵集與數據視次數維護，強化2年度零意外事故1統計無意外事故對文物造0件無文物安全維數據成危害護管理系統四持續提供藝1提升參訪遊客服務品3民意民眾滿意度調查結果90%公共建設文活動整合質調查（以來院遊客為調查服務，強化對象）博物館文化2數位展示推廣成果1統計本年度參與人次158萬人次科技發展數位典藏與數據加值利用3南部院區教育推廣成1統計參加南部院區相關展1000,000無果數據覽、演講、教育訓練人次及文化觀光推廣等活動人次五前瞻跨域人1辦理故宮文物社會推1統計本年度民眾參與人次33,500人次無文科技創意廣教育數據教育，提升2提供學校美學教育支1統計本年度師生參與人次50,000人次無人才培育與援服務數據產業連結3辦理文創人才培訓課1統計本年度參與人次300人次無程數據六完善授權管1提升國內、國外授權1統計本年度授權件數300件無理機制，提件數數據升文物典藏2權利金收入1統計本年度文物圖像授權12,000仟元無之數位加值數據權利金運用七健全基金運1提升文物加值應用效1統計本年度基金業務收入892,918仟元無作機制，提益，增加研發及營收數據21-7關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯高實質營運產值績效八加強第一線1針對第一線服務同仁1統計培訓人次1,400人次無同仁在職訓及志工，規劃博物館數據練，提升專文物知能、服務禮業知能與服儀、應對技巧等一系務列培訓課程九跨域加值公1促進民間參與故宮整1統計權利金31,000仟元公共建設共建設及科體服務，挹注國庫收數據技發展財務入及撙節國庫支出之規劃方案財務效益。（跨機關目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。21-8參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：2項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階21-9共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。21-10肆、國立故宮博物院年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯器物管理研究器物管理其它一、持續充實本院器物藏品數位圖檔與基礎資料提升專業及展覽的建置，以利器物研究及利用。研究水準二、積極管理庫房與展廳器物，細心維護文物包裝與存放環境。器物研究其它一、加強學術研究，提升研究品質。加強國際二、邀請國內外專家學者作學術交流研討。及兩岸重三、加強與國內外學界的學術交流，赴國外或大要博物館陸出席器物研討會議、蒐集展覽相關資料，的學術交提升研究成果及質量。流與互四、提供民眾文物諮詢服務及學界提件研究服訪、提升務。專業研究水準器物展覽其它一、依年度計畫辦理器物各項特展，編輯圖錄，加強國際深化專業研究，加強博物館教育功能。及兩岸重二、與南院處合作辦理南院特展。要博物館三、辦理文物赴國內外博物館的借展，以推廣文的學術交化外交；並策劃境外文物來臺展覽，增廣新流與互領域文物的認知，擴大博物館學習範疇與研訪、提升究能量。專業研究水準書畫管理研究書畫管理其它一、書畫之典藏、編目，數位圖檔之校對與維提升專業及展覽護。研究水準二、書畫庫房管理與數位典藏資料庫之維護、後設資料增補與數位圖檔之攝製、接圖與上傳。三、製作書畫囊匣、布套，改善文物保存條件。書畫研究其它一、書畫、緙繡、碑帖展覽之規劃，及特展圖加強國際錄、相關出版品之編纂。及兩岸重二、書畫徵集計畫之擬訂及執行。要博物館三、推動國內外學術交流。的學術交流與互訪、提升專業研究水準書畫展覽其它依年度計畫辦理各項書畫常設展與專題特加強國際展。及兩岸重要博物館的學術交流與互訪、提升專業研究水準圖書管理研究圖書管理研究其它一、製作護匣、函套等改善古籍存放。加強國際21-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯及展覽二、賡續辦理清代文獻、善本舊籍、明清輿圖與及兩岸重院史檔案數位化全文影像製作，以利閱覽研要博物館究而免損及原件。的學術交三、善本舊籍及檔案文獻資料蒐集、考訂及研流與互究。訪、提升四、派員出席與業務有關之國際會議。專業研究水準圖書文獻展覽其它一、開放研究用專門圖書館資源供讀者使用與研加強國際究，並於第二展覽館規劃院外借展供民眾觀及兩岸重賞。要博物館二、配合定期展覽進行策展、提件與歸件作業。的學術交流與互訪、提升專業研究水準展示服務與社展示服務其它一、全年無休假展出文物，供海內外人士觀賞。提升參訪教推廣二、展場規劃管理及文宣品之設計製作。遊客服務三、服務人員與志工之訓練管理。品質、針對第一線服務同仁及志工，規劃博物館文物知能、服務禮儀、應對技巧等一系列培訓課程社教推廣其它辦理社教活動，舉辦文物導覽、專題演講，辦理故宮文物研習及親子文化活動。文物社會推廣教育、提供學校美學教育支援服務文物加值運用文物加值運用其它一、出版品發行與授權業務之規劃營運。提升國與管理與管理二、藏品圖錄、院景、活動攝照。內、國外三、藏品數位內容之衍生利用及創意加值。授權件數四、智慧財產權授權及權利侵害救濟。資訊管理維護故宮行動電子科技一、擴大、整合本院數位成果，充實故宮教育頻數位展示化服務計畫發展道與行動化服務內容。推廣成果二、全面進行故宮教育頻道之推廣與行銷，除延續偏鄉中小學虛實整合服務外，並積極與學校合作，利用頻道內的教學資源規劃主題21-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯式、焦點式巡迴講座。三、搭配本院常設展及年度重要展覽，發展行動版數位互動學習教材。四、進行行動服務滿意度評量研究，了解大眾需求及使用取向，並進行系統及介面優化。故宮南部院區國立故宮博物公共一、園區及周邊環境監測工作。（硬體）提升參訪籌建院南部院區籌建設二、智慧型綠建築標章申請。（硬體）遊客服務建計畫三、博物館建築工程、園區景觀工程、展示及室品質內裝修工程等各項工程驗收付款。（硬體）四、採購試驗室所需文物修復、保存設備。（硬體）南院文物管理南院文物管理其它一、南院文物藏品之典藏、編目、數位圖檔維護提升專業研究及展覽作業。研究水準二、南院文物庫房管理與數位典藏資料庫之維護、資料增補與數位圖檔之拍攝與製作。南院文物研究其它一、南院文物之規劃、佈展及相關圖錄、出版品加強國際之編纂。及兩岸重二、藏品徵集計畫之擬訂及執行。要博物館三、國內外學術交流。的學術交四、藏品數位內容之衍生利用及創意加值。流與互訪、提升專業研究水準南院文物展覽其它一、展場規劃管理及文宣品之設計製作。南部院區二、服務人員與志工之訓練管理。教育推廣三、辦理社教活動，舉辦文物導覽、專題演講，成果文物研習及親子文化活動。營建工程大故宮計畫北公共辦理大故宮計畫北部院區擴建工程規劃設計大故宮計部院區擴建工建設監造費畫－北部程院區擴建計畫推動進度、提升參訪遊客服務品質、促進民間參與故宮整體服務，挹注國庫收入及撙節國庫支出之財務效益。文物登錄與科文物高精密科科技一、有機材料分析相關設備建置。文物典藏21-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯技研析學檢測技術研發展二、高光譜偵測系統及週邊設備建置。與保存維發應用暨實驗三、FT-IR、CT及其他分析設備功能升級。護室建置計畫四、其他因應年度實際需要之分析技術建置及本院其他既有分析檢測技術軟硬體功能提升。五、配合本院文物修復工作進行例行性檢測分析。六、配合本院展覽進行檢測工作。七、陶瓷、琺瑯、玻璃、顏料、玉石寶石等研究。安全管理維護北部院區安全其它確實執行安全系統保養、維護，以發揮安全年度零意管理維護系統之正常功能；落實院區警戒、巡邏、消防防外事故護及緊急兵警力支援聯防協定，確保院區安全。南部院區安全其它確實執行安全系統保養、維護，以發揮安全年度零意管理維護系統之正常功能；落實院區警戒、巡邏、消防防外事故護及緊急兵警力支援聯防協定，確保院區安全。21-14行政院大陸委員會105年度施政目標與重點民國97年以來，政府以「九二共識、一中各表」為基礎推動兩岸制度化協商與交流互動，迄今兩岸已舉行10次高層會談，共簽署21項協議，為兩岸在經貿、文教、社會等各層面的交流互動以及人員往來等建構制度化機制，奠定兩岸關係和平穩定發展的基石。103年，兩岸事務首長完成首次互訪，本會與大陸國臺辦也建立常態化溝通聯繫機制，對於兩岸官方互動正常化及兩岸關係制度化，具有重要意義。展望105年，政府仍將以「以臺灣為主，對人民有利」為原則，優先推動有利國家發展與提升民生福祉議題之協商，落實各項協議執行效益，並強化兩岸官方互動重要性，持續推動ECFA後續貨品貿易、爭端解決及兩岸兩會互設辦事機構等議題的協商，促進雙方各領域的交流與互動，以增進兩岸人民的互信與瞭解，讓兩岸關係良性發展所帶來的和平紅利為全民共享。茲將下列努力方向納入計畫具體推動：一、落實政府大陸政策，推動兩岸制度化協商，循序推展兩岸關係良性互動與和平穩定，確保臺灣人民安全與福祉。二、因應兩岸情勢發展與互動，規劃兩岸整體文教交流政策及策略，增進兩岸青年學生相互瞭解，促進兩岸資訊對等交流，鼓勵與協助民間團體辦理兩岸文教及非政府組織交流，提升兩岸公民社會發展。三、深化兩岸經貿交流及合作，擴大臺灣參與區域經濟整合能量；加強兩岸產業合作互利優勢，提升臺灣在全球經貿體系地位。四、因應兩岸關係發展，持續檢討兩岸事務法規，推動兩岸協議監督法制化，完善兩岸人員往來機制，健全兩岸交流發展，保障民眾權益。五、深化與港澳各界交流互動，提升臺港澳實質關係。六、強化大陸政策與兩岸關係溝通及宣導，傾聽民意，增進各界瞭解與支持。本會依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、掌握整體兩岸情勢，建構穩定、制度化的互動模式（一）強化兩岸、大陸及國際情勢研判及政策規劃，擬定政府大陸政策方向及推動重點。（二）透過制度化協商機制，引導兩岸交流有序發展，並穩健推動兩岸事務主管機關互動常態化。二、持續推動兩岸經貿後續協商及政策鬆綁，落實經貿制度化之交流（一）推動兩岸經貿後續協商，解決擴大經貿往來所衍生之各項問題。（二）強化大陸臺商聯繫、服務及輔導相關工作。三、加強與港澳官方互動，增進交流聯繫（一）加強與港澳官方互動，持續推動臺港澳議題協商與合作，促進臺港澳關係良性發展。（二）完備臺港澳往來規範，健全各項交流秩序。四、加強海內外宣導，爭取各界認同與支持：加強國內外宣傳、新聞處理與媒體、國會等溝通，爭取各界對政府大陸政策之瞭解與支持，擴大凝聚政策共識。五、加強兩岸文教交流，增進雙方互動與認識，展現臺灣民主自由、多元文化優勢（一）加強兩岸文教交流及資訊對等流通，對大陸傳播臺灣民主多元、新聞自由之核心價值。（二）促進兩岸青年學生交流，增進對臺灣多元社會及兩岸關係發展之瞭解。（三）鼓勵兩岸民間團體、非政府組織交流，提升兩岸公民社會發展力量。六、檢討兩岸交流規範，落實協議之執行，維護交流秩序22-1（一）配合兩岸關係開展，檢討研修兩岸交流法規，推動兩岸協議落實執行，保障民眾權益，建構穩健有序兩岸互動關係。（二）常態化兩岸人員往來機制，強化安全管理，促進兩岸交流健全發展。七、提升兩岸資訊決策支援及服務效益（一）因應兩岸暨大陸、國際情勢等動態發展，持續透過多元管道蒐整及彙析最新相關資訊，以提供政策參考；同時，優化兩岸研究資訊系統之整體運用效能，增進資訊服務深度與廣度。（二）強化本會駐港澳機構各項為民服務工作效能，持續完善國人在港澳急難救助機制及服務。八、培訓優質公務人力：為厚植公務人力資源，提升國家競爭力，本會期以系統性及整體性概念規劃各項訓練，運用策略夥伴學習機制、分享訓練資源。除自行辦理各項訓練外，亦以選送或自行報名方式結合其他機關訓練課程，以多元且全方位方式，提供本會同仁更多選擇及研習管道，俾提升同仁專業能力，提升工作效能。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：「全面推廣政府服務流程改造」源自總統「黃金十年‧國家願景」政綱中，將「效能躍升」列為「廉能政府」願景的施政主軸之一，本會將積極與他機關共同推動跨機關服務流程改造工作，期能增加受益人數或提升服務對象之滿意度。二、提升資產效益，妥適配置政府資源：依中程資源分配方針，配合當前政府新興施政，本零基預算精神，全面檢討現有施政計畫之優先順序及資源使用效益，並加強控管各項財務收支，減少不經濟、不必要、無效率之支出，以提升整體預算執行效能。三、提升人力資源素質與管理效能：因應政府組織改造及員額總量管理目標，透過人力資源之規劃及員額評鑑機制之運用，檢討員額配置狀況，合理規劃現有人力配置，以強化各項業務之推動效能。另為營造優質學習環境，規劃多元學習及培訓管道，提供同仁便捷之學習，俾提升公務人員素質，擴散機關組織學習能力，提升同仁人力素質。22-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一掌握整體兩1推動兩岸官方互動，1統計辦理兩岸官方會晤與20次社會發展岸情勢，建辦理相關協商與互動數據相關協商會議，以及構穩定、制作業舉辦談判人才訓練之度化的互動次數模式2研蒐大陸對臺策略作1統計針對大陸重要對臺政323篇社會發展為及整體兩岸情勢，數據策作為及整體兩岸分析評估後續發展以（臺灣、大陸、香港為政策參考及澳門、國際）政經情勢發展，或兩岸關係重要議題（包括：經貿、財政、環保、交通等），完成各項自行研蒐或委託專家學者、研究單位進行研究之情勢研判、評析報告篇數二持續推動兩1鬆綁兩岸經貿法規執1統計兩岸經貿法規鬆綁8件無岸經貿後續行情形數據數，本年度規劃優先協商及政策修訂之指標性法規包鬆綁，落實括下列8件：經貿制度化1.大陸地區人民來臺從之交流事觀光活動許可辦法2.大陸地區人民在臺灣地區取得設定或移轉不動產物權許可辦法3.臺灣地區與大陸地區金融業務往來及投資許可管理辦法4.臺灣地區與大陸地區保險業務往來及投資許可管理辦法5.臺灣地區與大陸地區證券期貨業務往來及投資許可管理辦法6.大陸地區投資人來臺從事證券投資及期貨交易管理辦法7.試辦金門馬祖澎湖與大陸地區通航實施辦法8.大陸地區人民進入臺22-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯灣地區許可辦法（涉及海空運事務）2提供大陸臺商諮詢服1統計當年度本會「臺商窗430件社會發展務數據口」專線提供大陸臺商經貿相關諮詢案件數量三加強與港澳1增進臺港澳交流互動1統計當年度（官方交流＋3%社會發展官方互動，數據民間交流）總人次相增進交流聯較於前一年度成長百繫分比2與港澳政府在臺機構1統計協助申辦及核發港澳120次社會發展聯繫溝通制度化數據政府在臺機構人員相關證件、與港澳政府在臺機構人員聯繫、參與港澳政府在臺機構舉辦之活動並蒐集相關資訊及協處與掌控港澳政府在臺機構突發事件四加強海內外1辦理座談、研討、宣1統計各類記者會、說明558次社會發展宣導，爭取講、記者會、接見各數據會、座談會、研討各界認同與界訪賓等各類宣導溝會、研習會、宣講活支持通活動動、接見各界訪賓、安排媒體專訪等總次數2透過電子、平面、廣1統計統計製播宣導短片、1,040次社會發展播及網路等多元平臺數據刊播平面廣告、廣播進行政策宣導及說廣告及網路文宣，編明，並印製各類文宣印各類文宣，以網路資料對外發送等傳送或寄送重要政策資訊、發布新聞稿及新聞參考資料或政策說明、英譯本會重要新聞稿及政策說明資料等總次數3蒐整國際輿情及相關1統計國際輿情及海外各界420則社會發展資訊數據人士意見等訊息之則數五加強兩岸文1結合政府及民間資源1統計兩岸各項文教交流活2,300人社會發展教交流，增辦理兩岸文教活動數據動、研討會及研習營進雙方互動等之參與人數與認識，展22-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯現臺灣民主自由、多元文化優勢六檢討兩岸交1研修(訂)大陸事務相關1統計協調相關機關完成修24件社會發展流規範，落法規，整併大陸地區數據訂大陸（港澳）事務實協議之執人民入境停留事由相關法規或行政規章行，維護交之件數流秩序2落實協議執行1統計依兩岸協議議定事49次社會發展數據項，檢討相關法規、執行措施，及與陸方進行工作會晤（商談）會議、交流互訪、意見溝通、業務聯繫等次數七提升兩岸資1蒐整大陸暨兩岸相關1統計「兩岸知識庫」（為7%社會發展訊決策支援資訊，增進兩岸研究數據本會自建資料庫系及服務效益資訊之服務品質與業統，包括：兩岸新聞務參考效益，便利各資訊、期刊論著、大界利用陸政策、研究文獻、中共對臺政策、本會出版品及專案研究報告等資料）之使用人次成長率2強化駐港澳機構為民1統計臺港澳間入出境簽150千次社會發展服務效益數據證、司法及行政文書送達、文書驗證及急難救助等為民服務次數八培訓優質公1增進同仁專業能力，1問卷依兩岸事務工作之專88%無務人力提升工作效能調查業性，辦理本會各項訓練，並結合其他機關資源分享，辦理各項政策性及專業訓練，透過問卷調查同仁學習成效滿意度註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。22-5參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：1項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門91%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階22-6共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。22-7肆、行政院大陸委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯企劃業務情勢評估與政社會一、掌握兩岸相關動態情勢發展，評估大陸對臺研蒐大陸策規劃發展政策動向及特定議題事件對兩岸關係的影對臺策略響，作為政府因應策略與政策評估參考。作為及整二、透過辦理研討座談等方式，廣集各界意見，體兩岸情並研判相關情勢發展。勢，分析三、委託民調單位辦理兩岸關係與大陸政策相關評估後續議題之民意調查，以掌握及深入瞭解民意趨發展以為向，強化政府推動大陸政策規劃基礎。政策參四、辦理大陸工作研習活動及拜會地方政府，增考、辦理進大陸工作體系運作效能。座談、研五、透過派員赴大陸實地觀察與資訊蒐集，並參討、宣加座談、研討會等，以掌握第一手訊息。講、記者會、接見各界訪賓等各類宣導溝通活動兩岸互動與協社會一、因應兩岸官方互動與協商新情勢，推動兩岸推動兩岸商發展官方互動及相關幕僚作業。官方互二、持續推動兩岸制度化協商，及兩岸協議檢討動，辦理等各項協商作業。相關協商三、辦理相關部會談判幕僚之培訓、研習、經驗與互動作傳承等。業兩岸議題國內社會一、因應兩岸及國際情勢變化，委託國內學術研研蒐大陸外智庫間合作發展究團體，在美國等重要國家舉辦國際研討對臺策略規劃會，邀請國際智庫、學者就兩岸關係、大陸作為及整發展、區域情勢相關議題進行探討。體兩岸情二、與學術研究機構合作，在國內舉辦區域情勢，分析勢、中國大陸情勢等國際研討會等，傳達我評估後續方政策立場。發展以為三、辦理國外考察參訪，以及參加兩岸關係、與政策參考本會業務相關之國際會議、研討會等活動，提升國際間對兩岸議題的重視。研究與資訊服社會一、委託學術研究單位針對兩岸、大陸情勢發蒐整大陸務發展展、大陸對臺政策整體趨勢，以及區域、國暨兩岸相際情勢變化之相互影響等進行研究，作為政關資訊，府大陸政策制定與策略規劃參考。增進兩岸二、完善有關大陸、兩岸及國際關係等研究資研究資訊料，與兩岸資訊系統內容維護更新等。之服務品質與業務參考效益，便利各界利用22-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯文教業務文教交流活動社會一、徵詢民間文教界意見，凝聚共識。辦理座之輔導與推動發展二、輔導民間各類團體從事兩岸文教交流事務，談、研建立政府與民間合作模式及聯繫管道。討、宣講、記者會、接見各界訪賓等各類宣導溝通活動、結合政府及民間資源辦理兩岸文教活動兩岸資訊對等社會一、加強兩岸新聞與資訊交流，傳播臺灣社會與結合政府交流之推動發展兩岸關係現況資訊。及民間資二、推動兩岸大眾傳播研究生交流，展現臺灣民源辦理兩主多元、新聞自由之軟實力。岸文教活動經濟業務掌握大陸經濟社會一、蒐集及研析大陸動態經濟資訊並將資料彙集辦理座情勢及兩岸經發展刊載於本會出版之「大陸情勢季報」或相關談、研貿資訊網站。討、宣二、編製「兩岸經濟統計月報」、「兩岸經濟交講、記者流統計速報」及「兩岸重要經濟指標統計速會、接見報」等資料，並刊載於本會網站，以供查各界訪賓詢。等各類宣三、邀請或委託學者專家、學術機構就大陸經濟導溝通活情勢或兩岸關係重要議題，包括經貿、財動政、環保、交通等進行研討或審議等研究。兩岸經濟政策社會一、根據兩岸互動情勢，進行兩岸經貿政策及策辦理座之規劃及推動發展略規劃，並持續穩健推動兩岸經貿議題之協談、研商事宜。討、宣二、循序開展兩岸經貿往來相關政策及措施之調講、記者整，並持續進行檢討及規劃事宜。會、接見三、委託辦理專案研究及資訊整合相關事宜。各界訪賓等各類宣導溝通活動加強對臺商之社會一、整合大陸臺商政策及輔導資源，並積極推動提供大陸輔導、聯繫及發展大陸臺商輔導及服務工作，以落實臺商投資臺商諮詢服務工作權益保障。服務二、提供兩岸經貿資訊及諮詢服務，並強化在地服務及臺商相關權益保障功能，減少大陸投資風險。三、持續辦理臺商座談，發揮聯繫與雙向溝通的22-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯功能，以期達到建立聯繫溝通管道，團結臺商力量之成效。法政業務賡續整備兩岸社會一、協調辦理相關個案並建立兩岸交流衍生案件落實協議事務議題協商發展處理模式。執行並建立處理模二、賡續整備兩岸事務協商議題，以備兩岸協商式之需。三、協調相關機關，落實協議執行，確保人民權益，維護兩岸交流秩序。落實兩岸文書社會一、賡續委託海基會處理有關大陸地區文書驗證落實協議驗證及強化海發展等相關業務並適時檢討改進。執行基會服務功能二、賡續協助海基會中、南部地區服務處功能，以加強服務各地民眾。三、強化兩岸公證業務交流及溝通解決兩岸文書使用歧異，以維人民權益。四、賡續補助海基會建構有效率的兩岸急難事件制度化協處平臺。建立兩岸交流社會一、適時檢討兩岸交流規範與管理機制。研修(訂)秩序發展二、檢討現行兩岸交流法規並配合研修作業。大陸事務三、辦理大陸配偶相關輔導業務。相關法規，整併大陸地區人民入境停留事由加強兩岸法政社會一、規劃兩岸法政事務交流及輔導國內相關團體辦理座交流發展從事兩岸法政交流活動。談、研二、定期彙報兩岸社會交流之統計資料及編製大討、宣陸事務交流法規彙編以利工作推動。講、記者三、規劃本會及各級機關團體大陸事務法制人才會、接見培訓，以提升各單位辦理兩岸交流事務人員各界訪賓工作職能。等各類宣導溝通活動港澳業務香港澳門關係社會一、檢視並配合相關機關適時研修香港澳門關係研修(訂)條例及其子法發展條例及有關子法。大陸事務執行二、修編港澳事務法規彙編。相關法規，整併大陸地區人民入境停留事由加強臺港澳官社會一、促進臺港澳官方以適當方式及身分進行互訪與港澳政方互動發展與交流。府在臺機二、加強臺港澳經貿、文化等各領域之合作，辦構聯繫溝理相關論壇及各專業領域的交流互訪，建立通制度化雙方的合作機制。22-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、臺港澳官方就彼此共同關注或涉及公權力之議題進行協商，俾有效解決臺港澳互動過程中所衍生的相關問題。推動臺港澳交社會一、規劃辦理港澳青年來臺觀摩、港澳高等院校增進臺港流發展新聞傳播學系學生來臺實習，以及港澳中學澳交流互教師來臺高教參訪，鼓勵港澳優秀青年學生動來臺與我青年學生交流。二、協助推動臺港澳非政府組織及各界人士互訪，擴大三方文創產業人士交流。三、邀訪及接待港澳人士，爭取對我之支持與認同。四、籌辦媒體參訪團來臺進行新聞、教育、文化、城市治理等交流參訪，行銷臺灣自由民主、多元社會之軟實力。五、補助我民間團體辦理各項臺港澳交流活動，增進瞭解及建立聯繫管道。強化駐港澳機社會一、臺港交流強化駐港構統籌功能及發展（一）在港辦理慶祝雙十國慶及春節等節慶活澳機構為聯繫服務工作動、文教、體育、社會服務及社區工作等民服務效交流活動，並參與香港社團舉辦之公益活益動。（二）邀請或協助國內民意代表、政府官員，以及學術、經貿、新聞、體育等團體赴香港考察、訪問或展覽活動等，促進臺港兩地交流。（三）協助或邀請香港傳媒界、學術界、學生社團、工商界、慈善公益團體及民間社團來臺訪問，促進臺港兩地交流。（四）辦理臺港關係、大陸及香港時政專題研究，俾供研析參考。（五）蒐集大陸及香港重要政情、疫情資料。（六）辦理在港國人及臺商聯繫服務工作暨國人急難救助服務。（七）協助國內機關文書送達、辦理文書驗證、入出境簽證業務及國人急難救助等服務。二、臺澳交流（一）推動澳門傳播媒體、學術界、工商企業、社會團體、青年學生及官方人士組團赴臺訪問，以增進對臺灣之認知及瞭解。（二）協助接待我官員、民意代表、學校、社團等赴澳專業交流與參訪，擴大臺澳雙方合作及良性互動。（三）參與澳門當地社團活動，並協助舉辦社會服務與公益之活動。22-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（四）舉辦慶祝元旦與開國紀念、春茗、國父誕辰致敬、雙十國慶、國父逝世紀念，以及各項文藝活動，加強與澳門各界人士之聯繫。（五）協助海外聯招會在澳門招生及試務等各項工作。（六）辦理在澳臺商、臺鄉聯繫服務工作暨國人急難救助等服務。（七）蒐集大陸及澳門重要輿情、疫情等資料。（八）賡續澳門國父紀念館之維護與運作管理，作為行銷臺灣之平臺。（九）協助國內機關文書送達、辦理文書驗證、入出境簽證、通緝犯協緝與遣返等業務。聯絡業務大陸政策之教社會一、規劃辦理國內大陸政策宣導活動。辦理座育宣導發展二、透過電子、平面媒體、廣播及網路等大眾傳談、研播媒體宣導大陸政策。討、宣三、編印、傳送或寄送本會政策文宣。講、記者會、接見各界訪賓等各類宣導溝通活動、透過電子、平面、廣播及網路等多元平臺進行政策宣導及說明，並印製各類文宣資料對外發送等新聞發布與聯社會一、每日新聞輿情與新聞動態，即時掌握輿情脈辦理座繫發展動與發展。談、研二、定期或不定期辦理各類記者會、說明會、媒討、宣體專訪與茶敘等，或就兩岸重大議題，發布講、記者新聞稿或新聞參考資料。會、接見三、接待國外政府官員、國會議員、智庫學者與各界訪賓國際媒體等，增進國際人士對我政府大陸政等各類宣策之瞭解。導溝通活動加強國際聯社會一、編譯重要新聞稿、政策說明資料，及辦理政蒐整國際繫、爭取友我發展策資訊之傳送工作。輿情及相力量二、辦理本會長官海外政策宣導活動。關資訊22-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、規劃辦理海外大陸人士來臺參訪或觀選活動。四、協助旅外大陸人士辦理座談會、研討會、出版刊物、建立網站等活動。提供諮詢及服社會一、安排本會長官拜會立委進行政策說明。務發展二、辦理本會長官列席立院專案報告、業務報告或公聽會、說明會等事項。三、協助立委查詢或服務事項。22-13金融監督管理委員會105年度施政目標與重點本會為金融市場及金融服務業發展、監督、管理及檢查業務之主管機關，以健全金融機構業務經營、維持金融穩定及促進金融市場發展為職責。國際經濟情勢的變化甚為快速，金融發展亦須加速因應進行，才能面對全球及國際化競爭。金管會透過大幅鬆綁金融法規，積極採取多項開放措施，協助及鼓勵金融業朝國際化發展，並提升金融業的產品創新能力；同時要求金融業應強化公司治理及風險控管，提升金融業對消費者保護及權益之重視，希望在「創新穩健」思維下，強化金融機構體質，協助金融業獲得更多商機，全面提升金融業競爭力，成為永續發展的企業，也期盼金融業在獲利穩健提高的同時，為社會公益多盡一份心力。本會依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、擴大金融業務範疇（一）檢討修正銀行業相關法令規定。（二）擴大證券期貨商業務範圍，適時配合檢討修正相關法令。（三）檢討修正證券投信事業及投信基金相關規範，以健全國內資產管理業務發展與提升投信事業競爭力。（四）因應國際金融情勢發展，在兼顧資金運用之監理強度及其安全與效益前提下，增加我國保險業國外投資管道及提升資金運用效率。（五）擴大保險業務範圍，持續檢討修正保險相關法令。二、推動金融市場與國際接軌（一）為拓展國際金融商機、協助金融業者海外布局，並提升我國際金融競爭力及促進金融市場發展，藉由舉辦國際金融會議，積極參與並瞭解國際金融市場監理趨勢，同時亦加強與各國金融主管機關之合作。（二）積極參與國際事務，俾強化國際交流，並與國際接軌。（三）賡續協助國內金融機構布局海外市場，提升國際競爭力。（四）督導證券期貨周邊單位與國際主要證券期貨市場自律機構簽訂資訊交換瞭解備忘錄。（五）推動提升證券期貨業者國際競爭力１、開放證券期貨業新種業務及新金融商品，提升國際競爭力。２、賡續協助證券期貨業者布局海外市場。（六）持續以風險控管為前提，審慎檢視及修正相關金融法規，積極協助我國保險業者布局亞洲市場，以擴大其市場範疇、增加獲利及分散經營風險。三、提供多元金融服務，支持經濟發展（一）鼓勵本國銀行加強對中小企業及創意產業放款，協助其取得營運所需資金。（二）鼓勵提供行動支付或其他新型態支付服務。（三）鼓勵國內、外發行人在臺發行以外幣計價債券。（四）因應我國高齡化、少子化社會趨勢，鼓勵保險業研發設計符合高齡化社會趨勢之經濟安全、長期照顧、健康安養等保險商品，並加強向國人宣導與推展。四、循序發展兩岸金融業務（一）依據兩岸金融業務發展情形，檢討兩岸金融業務往來相關法令。（二）鼓勵本國金融機構赴大陸地區設立營運據點、金融相關事業及參股。（三）依據兩岸證券期貨業務往來發展情形適時檢討相關法令，持續協助我國證券期貨業者布局大陸市場並維護國內金融市場穩定。23-1（四）經由「兩岸證券期貨監理合作平臺」持續與陸方進行交流與合作。（五）透過「兩岸保險監理合作平臺」，持續與陸方協商交流，共同促進海峽兩岸保險業之健全經營與穩定發展。五、發展具產業特色之資本市場（一）擴大市場規模，持續拜訪優質具潛力之新興產業進入資本市場。（二）擇訂重點產業推動其上市（櫃），建構具產業特色之資本市場；持續辦理並參與特色產業宣導座談會，以協助創意創新產業發展。（三）持續督導櫃買中心推動創櫃板業務，深化資本市場。（四）持續推動我國會計準則與國際財務報導準則（InternationalFinancialReportingStandards,以下簡稱IFRSs）接軌，提升企業財務資訊透明度。六、強化金融監理，提升金融業風險承受能力（一）參酌國際規範，建立銀行業中長期流動性風險管理量化指標。（二）落實差異化檢查機制，依不同風險等級，實施分級管理及辦理深度查核，有效運用檢查資源。（三）加強辦理專案金融檢查，因應本會監理需要、市場變化及社會關注事項，針對金融機構特定業務或項目加強辦理金融專案檢查，與定期性一般檢查相輔相成。（四）強化金融機構內部稽核效能１、督促業者落實風險導向之稽核作業及檢討制度面缺失，並強化與金融機構內部稽核單位之聯繫與交流。２、對金融機構內部稽核考核採實地考核，於一般檢查中加強查核內部稽核工作之執行成效。（五）定期與央行、農委會、中央存款保險公司召開「金融監理聯繫小組」會議，加強金融制度與政策之溝通聯繫。（六）加強不法案件之查核，以維護金融秩序，督促金融機構落實洗錢防制相關法令之遵循及對於疑似洗錢之自行控管機制，藉由本會與法務部聯繫平臺，取得國際間最新洗錢防制措施及國際組織建置洗錢防制資料，提升洗錢防制作業之查處效能。七、加強金融教育，強化金融消費者權益保護（一）提升金融消費評議機制功能，以積極迅速解決金融消費爭議，保障金融消費者權益。（二）強化金融教育宣導與普及金融知識，持續舉辦「走入校園與社區金融知識宣導活動」。（三）賡續檢討住宅地震保險制度與強制汽車責任保險制度。八、節約政府支出，合理運用資源（一）為簡化行政流程及提升公文全程電子化，賡續推動金融市場電子公文交換機制，強化交換系統與公文系統之整合，提高金融市場公文電子交換中心行政執行命令公文交換率，提升行政執行命令作業效率，增進國庫收入。（二）配合行政院「永續能源政策綱領」，持續推動「公文電子交換」與「電子化會議」措施，展現本會節能減碳的理念，並建立有效率、節能、減紙之行政運作機制。九、建立全人觀點之公務人力發展策略目標（一）每年依公務人員訓練進修法第7條規定及業務需要，訂定年度訓練計畫：為應本會及所屬機關業務需要，施予一般管理訓練、專業訓練、法治及人文素養等相關訓練，以強化所屬公務人員之一般行政管理能力、專業能力及管理才能，爰訂定年度訓練進修計畫，以作為辦理訓練之準據。（二）辦理跨機關訓練活動及組織參訪學習：為強化訓練資源運用與共享，跨機關邀請同地區中央及地方機關共同舉辦相關訓練，又為擴大訓練效益，靈活運用數位學習課程及舉辦組織參訪等活動，以提升員工本職學能及激發員工潛能。（三）本會除配合行政院人事行政總處推薦優秀同仁參與各項國外中高階公務人員培訓發展訓練，另指派同仁參與各項重要國際會議，為使同仁於國外所汲取之新知能夠擴散傳遞予本會同仁，辦理組織學習經驗分享活動，提升本會同仁國際觀。23-2※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程（一）加入「免戶籍謄本」工作圈：就本會監理業務，協助主政機關-內政部，推動仍須民眾繳附戶籍謄本之業務項目，以國民身分證、戶口名簿（影本）或電子戶籍謄本替代，以達全面免附戶籍謄本目標。（二）加入「電子發票」工作圈：配合財政部推動電子發票政策，就本會監理立場，適時協助政策之推行及兼顧消費者權益。（三）加入「e化宅配圈」工作圈：「e化宅配圈」將配合國發會計畫辦理。（四）辦理「金融科技便民服務工作圈」：就本會監理業務，積極辦理法規鬆綁、推動股東會電子投票、鼓勵保險網路投保，有效推動金融科技創新應用，提供更優質便民的各項金融服務。二、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）機關年度資本門預算執行率：105年度資本門預算執行率98%。（二）機關於中程歲出概算額度內編報情形：105年度中程歲出概算額度內編報概算數5%。三、提升人力資源素質與管理效能（一）機關年度預算員額增減率：105年度預算員額增減率維持0%。（二）推動中高階人員終身學習：105年度自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達中高階公務人員總人數45%以上。23-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一擴大金融業1持續建構完善之金融1進度擴大金融機構業務或3項無務範疇監理法制，擴大銀行控管服務範圍，檢討修正業務範圍銀行業相關法令規定。2持續建構完善之證券1進度擴大證券業務範圍，3項無監理法制，擴大金融控管檢討修正證券相關法業務範圍令。3持續建構完善之保險1進度擴大保險業務範圍及2項無監理法制，提升資金控管提升保險業資金運用運用效益及健全制度效率，檢討修正保險發展相關法令。二推動金融市1積極參與國際金融事1進度積極主（協）辦及督5次無場與國際接務，俾強化國際交控管導周邊單位國際會議軌流，並與國際接軌次數、邀請國際重要金融人士訪臺人次、與各國金融監理機關簽署MOU及督導周邊金融機關與各國金融團體簽署MOU件數預計次數。2積極參與防制洗錢國1進度向亞太防制洗錢組織1次無際組織事務，俾我國控管提交我國防制洗錢及防制洗錢相關金融機打擊資助恐怖主義執制與國際接軌行情形之國家報告，俾與各國進行交流。3賡續協助國內金融機1統計核准本國金融機構赴8家無構布局海外市場數據海外（大陸地區除外）設立據點、併購或參股之家數三提供多元金1提供企業籌資便利性1進度推動建構完善中小企2項無融服務，支控管業融資體系，鼓勵銀持經濟發展行對創意產業辦理放款，並達到下列各分項標準：1.本國銀行當年度對中小企業放款餘額成長率，不低於行政院主計總處公布之當年度經濟成長率之1.2倍。2.105年度本國銀行辦理創意產業放款餘23-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯額，增加新臺幣700億元。2鼓勵文化創意產業透1統計文化創意產業公司登3家無過資本市場籌資數據錄創櫃板、登錄興櫃或掛牌上市（櫃）之家數。3便利優質發行人發行1統計105年度國內外發行人6,000億元無外幣計價債券數據在臺發行以外幣計價（新臺幣）債券之發行總額。4鼓勵積極開發多元的1進度鼓勵開發多元的金融3項無金融商品控管商品，並達到下列各分項標準：1.提供行動支付或其他新型態支付服務之家數5家。2.保障型或外幣保單保險商品業務量成長率5%以上。3.保險公司研發創新商品，並依保險商品送審程序送審件數至少3件。四循序發展兩1循序發展兩岸金融業1統計核准本國金融機構赴7家無岸金融業務務往來數據大陸地區設立營業據點、金融相關事業及參股之家數。2檢討兩岸金融業務往1進度檢討修正兩岸銀行、3項無來相關法令控管證券期貨業及保險業務往來規範及相關管理法令。五發展具產業1吸引優質策略性產業1統計105年新增上市（櫃）56家無特色之資本進入資本市場數據家數。市場2扶植微型創新企業發1統計105年創櫃板新增申請30家無展數據輔導家數。3積極推動我國直接採1進度依規定辦理IFRSs推3項無用國際會計準則控管動工作，並達下列各分項標準：1.協助企業解決導入IFRSs新公報相關問題，包括完成新公報中文化、重大差異分析、採用新公報之實23-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯務指引或問答集。2.配合IFRSs新公報之採用檢討證券發行人財務報告編製準則等相關規範。3.協助企業解決導入IFRSs各項問題、舉辦5場IFRSs宣導會，並完成宣導會問答集上網供企業參考。六強化金融監1建立銀行業中長期流1進度訂定銀行淨穩定資金2項無理，提升金動性風險管理量化指控管比率實施標準及計算融業風險承標方法說明。受能力2配合金融市場情勢，1統計因應本會監理需要、15項無加強辦理專案金融檢數據市場變化及社會關注查事項，針對金融機構特定業務或項目加強辦理專案檢查，俾強化金融業之風險控管及法令遵循，並落實消費者保護，預計辦理專案檢查項數如下：105年預計完成15項專案檢查。七加強金融教1提升金融消費爭議處1統計督導評議中心強化解55%無育，強化金理績效數據決金融消費爭議功融消費者權能，提升金融消費爭益保護議解決率。2迅速有效處理金融消1統計督導評議中心積極減2.5個月無費爭議數據少申請評議案件之結案平均時間。3擴大金融教育宣導範1進度持續積極辦理金融教3項無圍、對象與場次控管育宣導，並達到下列各分項標準：1.督導評議中心持續辦理宣導活動，建立社會大眾正確之金融消費觀念，並俾業者遵循相關規範，以落實保護金融消費者權益，預計辦理80場次以上，參加宣導人數23-6關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯達8,000人次以上。2.每年於全台辦理「走入校園與社區金融知識宣導活動」，預計每年度宣導場次達440場以上，參加人數不少於5.5萬人。3.每年於全台北、中、南、東及離島各地區辦理金融知識普及計畫，預計每年度辦理80場次以上，每年參與人數達5,800人次以上。4強化住宅地震保險合1統計新訓及複訓住宅地震600人無格評估人力數據保險合格評估人力。八節約政府支1提高金融市場公文電1統計（本年度行政執行命8%無出，合理運子交換中心行政執行數據令公文交換數量－前用資源命令公文交換率一年度行政執行命令公文交換數量）÷本年度行政執行命令公文交換數量×100%2推動「公文電子交1進度積極推動「公文電子2項無換」與「電子化會控管交換」與「電子化會議」措施，節省經費議」措施，並達到下支出列分項標準：1.公文電子交換比率【（年度電子發文總件數÷年度發文總件數）×100%】，年平均值達65%，預計節省用紙經費以及郵資費用合計80,000元。2.電子化會議比率【年度電子化會議場次÷年度所有會議場次×100%）】，年平均值達60%，預計節省用紙經費20,000元。九建立全人觀1運用組織學習及參訪1統計依規定辦理訓練課3項無點之公務人民間機構方式，提升數據程，並達到下列各分力發展策略同仁全球化思維，強項標準：23-7關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯目標化政府與民間之互動1.每年依公務人員訓練學習進修法第7條規定及業務需要，訂定年度訓練計畫。2.辦理跨機關（構）訓練參訪、學習觀摩活動：每年達200人次。3.辦理組織學習經驗分享達7人次以上。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。23-8參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1進度行政院「全面推主辦：1項及合作流程控管廣政府服務流程協辦：3項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門98%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階23-9共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。23-10肆、金融監督管理委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯銀行監理強化金融監其它訂定銀行淨穩定資金比率實施標準及計算方理，提升金融法說明。業風險承受能力循序發展兩岸其它一、依據兩岸金融業務發展情形適時檢討相關法檢討兩岸金融業務令，持續協助我國銀行業者布局大陸市場，金融業務並維護國內金融市場穩定。往來相關二、循序發展兩岸金融業務往來，鼓勵本國金融法令機構赴大陸地區設立營運據點、金融相關事業及參股。推動金融市場其它開放我國金融機構赴海外設置分支機構，提賡續協助與國際接軌升金融機構國際競爭力。國內金融機構布局海外市場加強金融教其它強化金融教育宣導與普及金融知識，持續舉擴大金融育，強化金融辦「走入校園與社區金融知識宣導活動」。教育宣導消費者權益保範圍、對護象與場次提供多元金融其它一、鼓勵本國銀行加強對中小企業放款，協助中提供企業服務，支持經小並業取得營運所需資金。籌資便利濟發展二、鼓勵本國銀行辦理創意產業放款。性、鼓勵三、提供行動支付或其他新型態支付服務。積極開發多元的金融商品證券期貨市場發展具產業特其它一、配合政府政策，建構具產業特色之資本市吸引優質監理色之資本市場場，針對具有發展前景之產業，如農業、文策略性產化、創新產業等，協助其透過資本市場取得業進入資資金，以促進國內金融服務業與相關產業發本市場展，擴大資本市場規模，強化金融市場深度與廣度。二、持續督導證交所及櫃買中心，透過電話或實地拜訪優質具潛力之新興產業進入資本市場。提供多元金融其它推動「促進國內債券市場發展規劃方案」，便利優質服務，支持經鼓勵國內外企業在臺發行以外幣計價之債券，提發行人發濟發展供企業籌資便利性，以提供多元金融服務，支持行外幣計經濟發展。價債券推動證券期貨其它一、督導證券期貨周邊單位與重要國際證券期貨循序發展市場國際化及市場自律機構簽訂資訊交換瞭解備忘錄。兩岸金融兩岸證券期貨二、配合政府兩岸政策，持續審慎推動兩岸證券業務往來業務往來及期貨業務往來。強化投資人權其它一、加強投資人權益保護，並健全證券交易制度。23-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯益保護，健全二、健全股東會委託書使用之管理，持續推動上證券交易制市（櫃）公司採用電子投票。度，並落實市三、積極落實股市監視制度及查核證券不法交易場監視，維持並強化跨市場監理。市場交易秩序持續健全投信其它賡續研議檢討修正相關限制，以健全投信事持續建構事業之業務經業之業務經營與提升其競爭力，並與國際接軌。完善之證營，並提升其券監理法競爭力制，擴大金融業務範圍積極推動我國其它一、協助企業解決導入IFRSs新公報相關問題，積極推動直接採用IFRSs包括完成新公報中文化、重大差異分析、採我國直接用新公報之實務指引或問答集。採用國際二、配合IFRSs新公報之採用檢討證券發行人財會計準則務報告編製準則等相關規範。三、協助企業解決導入IFRSs各項問題、舉辦5場IFRSs宣導會，並完成宣導會問答集上網供企業參考。提高期貨市場其它一、督導期貨交易所檢討期貨交易及結算制度。效率，擴大期二、增加期貨業經營之業務或商品，並落實風險貨業經營範圍管理。及保障交易安全保險監理強化保險業清其它一、持續檢討保險業清償能力監理制度，以強化償能力與風險保險業清償能力之監理。控管二、持續督導保險業強化企業風險管理及內控制度。持續檢討保險其它賡續檢討保險業資金運用相關法令。持續建構業資金運用相完善之保關規範，提升險監理法資金運用效率制，提升資金運用效益及健全制度發展持續推動提高其它一、鼓勵保險業掌握社會經濟脈動，積極開發多鼓勵積極國人保險保障元保障型保險、年金保險、長期照顧保險及開發多元及強化老年經醫療保險等保險商品，以滿足社會大眾之需的金融商濟安全求。品二、賡續宣導推廣高齡化保險商品，俾加強提供國人適足之保險保障提醒民眾及早規劃老年經濟生活。另為落實照顧經濟弱勢民眾，加強向各界宣導推展微型保險觀念。23-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯健全住宅地震其它賡續檢討強化我國住宅地震保險制度強化住宅保險制度地震保險合格評估人力金融機構檢查提升金融檢查其它一、擬訂差異化檢查機制，有效運用檢查資源。配合金融效能二、檢查報告缺失改善追蹤控管機制。市場情三、賡續加強溝通聯繫機制,舉辦內部稽核工作座勢，加強談會。辦理專案四、檢查資訊的揭露。金融檢查五、檢討金融檢查制度及提升檢查專業技能。配合金融市場其它因應本會監理需要、市場變化及社會關注事配合金融情勢，加強辦項，針對金融機構特定業務或項目加強辦理專案市場情理專案金融檢檢查，俾強化金融業之風險控管及法令遵循，並勢，加強查落實消費者保護。辦理專案金融檢查23-13國軍退除役官兵輔導委員會105年度施政目標與重點本會以輔導榮民（眷）就學、就業、就醫、就養及服務照顧等工作為使命，藉由主動關懷、感動服務等作法，輔導退除役官兵達到「學有所用、壯有所業、病有所醫、老有所養、孤獨廢疾困苦者可獲得適當服務照顧」之目標，並成為安定社會與繁榮經濟的助力。本會策定「傳承榮民精神、追求卓越服務、永續組織發展」之組織願景，持續推動重要施政工作計有：精進退輔措施，擴增募兵制招募誘因；輔導就學進修，薦選職訓課程；加強產訓合作，多元輔導就業，研擬退除役官兵優先承攬國防部勞務委外業務等措施；強化醫療資源整合，提升優質健康照護；積極推動榮民長照服務，規劃榮家人力培訓及設施整建，提升榮民安養養護服務品質；深化榮民榮眷關懷作為，形塑優質服務模式；結合地方社福資源，提高服務品質。105年度將賡續推動退除役官兵就學、就業、就醫、就養及服務照顧等5項核心工作，讓優質的退輔制度，傳承創新、永續發展。本會依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、提升退除役官兵人力素質，強化職技專業訓練，促進多元就業機會（一）退除役官兵因服務軍旅，相對缺乏民間就業所需專長，復因平均年齡偏高，輔導轉業相對受限。本會為協助退除役官兵做好職涯發展規劃，由本會提供就學獎助學金，鼓勵退除役官兵重返校園，充實專業學識及知能，提升人力素質。依據政府「活力經濟」之國家願景，與發展新興產業政策，結合相關機關（構）策（委）辦多元導向職訓課程，置重點於就業及證照導向職技與進修訓練，增加職場競爭力，達到「促進就業」目標。（二）秉持「結合產業、積極媒合」原則，輔導榮民創新與經營管理能力，加強榮民就業資訊流通，提供創業諮詢服務，建立策略聯盟連結，發展多元事業；委託專業人力機構，建置多元推介榮民就業通路，開拓團體就業管道，以協助迅速重返職場，繼續為國貢獻心力。二、建構完善長照服務網絡，提供弱勢退除役官兵適切服務，實現社會公平正義理念（一）協助國家執行各項偏鄉計畫及公衛任務，強化醫療資源不足地區之民眾在地醫療及社區預防保健，提升醫療及服務品質，建構「優質」、「完善」及「以病人為中心」之照護體系，落實政府「完善弱勢照顧，建立安心社會」之施政重點。（二）建構長期照護服務網絡，整合服務、安養及醫療機構資源，針對有長照需求之退除役官兵及眷屬與遺眷，協助轉介至地方政府「長期照顧管理中心」，依其需求提供居家照護服務，或安置於本會榮總分院護理之家、日間照護機構、榮家長照機構。（三）落實長期照護政策，各榮總分院規劃辦理公務病床轉型護理之家，培訓長照專業人力，推動「榮民體系安寧緩和醫療全程照護網絡計畫」，推展安寧居家、共同照護及安寧病房等服務，以提升照護品質，維護榮民善終之尊嚴。三、賡續更新安養機構設施，營造高齡友善健康環境，提升服務品質（一）持續更新生活設施，關懷照顧弱勢族群：參照「老人福利機構設立標準」相關規定，逐步檢討改善榮家設施環境，進行榮家設施環境總體營造，並設置「失智照顧教研專區」，強化失智榮民照顧。（二）推動地區資源共享，協助照顧社會弱勢：貫徹資源共享政策，擴大關懷照顧低收入戶、失智、失能長者及身障弱勢民眾，針對社會經濟弱勢者，提供特別扶助與關懷，落實政府「公平正義、均富安康」的施政主軸與「公義社會」國家願景，並與地方政府簽訂緊急支援協定，保留部分床位（2%-5%）收容安置重大天然災害（颱風、水災、地震）受災鄉親。開辦日間照顧及臨托服務，設置社區關懷據點，擴大照顧社區居民，協助推動在地老化政策，營造友善、溫馨、和樂的安養護環境。24-1四、運用各界社褔資源，建立完善安全網絡，解決榮民眷問題，提升服務照顧效能（一）秉持政府維護社會「公平正義、均富安康」之施政理念，運用各項社會福利措施及社會安全網絡等，提供預防性、輔導性及支持性服務，加強退除役官兵及其眷屬輔導照顧工作。以地區榮服處為平臺，整合福利資源，建構區域合作機制，積極與地方政府建立良性互動與夥伴關係，妥適照顧經濟弱勢與身心障礙之退除役官兵及眷屬，強化渠等與國軍遺族深度訪視及建立緊急處遇機制，提升服務照顧效能。（二）本著「榮民為先」理念，主動訪視服務對象，藉由傾聽與懇談，瞭解問題與需求，協助解決實質問題，型塑團結和諧的榮民大家庭。配合「社會救助法」擴大照顧弱勢族群政策，協助經濟弱勢退除役官兵申請地方政府各項社會褔利，以落實國家願景「公義社會」之施政主軸－公平正義、均富安康。五、精實退除給付，增進服務效能：精實辦理退休給付發放事項，妥善照顧退役官兵生活，並滿足退休給與需求，維護其合法權益。建立退役官兵退休給與退休業務服務單一窗口，規劃各項給與採直撥入帳方式辦理，以增進服務效能。六、整合榮民醫療資源，提升經營績效與醫護品質，完善健康照護體系（一）整合榮民總醫院、榮總分院與榮家保健組之醫療保健、復健及長照資源，建構三級整合醫療照護體系。以榮總「高齡醫學中心」為主導，推動高齡友善醫院，提供高齡醫學整合性門診與病房服務，以維護退除役官兵就醫權益，促進退除役官兵健康老化。（二）落實榮民醫療機構整合政策，強化醫療資源整合，各榮總支援分院所需醫療人力、技術，集中採購藥衛材與設備等，達資源共享、降低成本及永續經營的目標，以提升分院醫療能量，厚植榮民醫療體系競爭優勢。（三）更新醫療設備投資，提升服務照顧水準，各級榮院積極推動5年固定資產建設改良擴充投資計畫，3所榮總興建新醫療大樓，提供友善、安全的就醫環境。七、強化事業管理，提升營運績效（一）藉由優質教育訓練與國內專家學者及業界先進交流互動，擷取成功經驗及務實作法，強化旅遊行銷、服務及管理人員專業知能，提升服務內涵軟實力。落實土地管理作業，精進農業技術及田間管理，使國有土地有效管理及循環運用。（二）以目標管理方式，於董事會中檢討公司經營狀況，合理審訂營運目標，以提升公司營運成效；積極協調民股擇優安置退除役官兵，以提升安置率，增加退除役官兵就業機會。八、配合組織發展，強化組織學習：推動組織學習，提升訓練滿意度，強化組織學習成效，培優質公務人才。◎跨機關目標跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：落實行政院頒「跨域加值公共建設財務規劃方案」及「經濟動能推升方案」之規定，本會公共建設計畫之先期作業內容，依政府公共工程計畫與經費審議作業要點規定辦理，並加強財務策略及效益分析，以外部收益挹注公共建設經費，節省公帑支出。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：為落實簡政便民政策，主動研修相關法令，並對退除役官兵及眷屬申辦相關業務，運用跨機關資訊整合平臺，逐步推動免附戶籍謄本與部分榮民/眷驗證資料（電子化）等措施。因應募兵制推動，整合退除役官兵就業及職訓服務流程，提供「職業適性評量」、「職涯諮商規劃」、「職能培育」及「就業媒合」等輔導機制，以達「即退即用」之目標，協助退除役官兵就業。二、提升資產效益，妥適配置政府資源：配合中央政府財政規劃，縝密檢討本會年度施政計畫之優先順序，強化計畫與預算之配合度，以精進中程概預算編製作業，並嚴格執行預算之管控措施，促進資源有效運用與管理。24-2三、提升人力資源素質與管理效能：協助機構活化人力運用，並依機構業務需要，合理調整配置員額；落實終身學習，加強中、高階主管人力培訓，擴展公務人員全方位視野，提升公務人力素質。24-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一提升退除役1退除役官兵推甄考選1統計[（錄取人數）÷（到95.2%無官兵人力素錄取率數據考人數）]×100%（100質，強化職年錄取率91.46%；101技專業訓年錄取率91.36%；102練，促進多年錄取率95.19%；103元就業機會年錄取率99.0%，以近3年平均錄取率95.2%為基準，逐年調升目標值。）2退除役官兵及眷屬參1統計[（輔導就業人數）÷64.4%無加職業技術訓練後就數據（本年度職訓人數－業成效因就學、兵役等無法就業人數）]×100%（100年訓後就業率60.88%；101年訓後就業率62.2%；102年63.7%；103年訓後就業率67.4%，以近3年之平均值64.4%為基準，逐年調升目標值。）二建構完善長1公務病床轉型護理之1統計本年度完成公務病床357床無照服務網家成效數據轉型護理之家床位數絡，提供弱2提升長期照護與身心1問卷（回收有效問卷達8088.6%無勢退除役官障礙復健滿意度調查分（含）以上份數）÷兵適切服（回收有效問卷份務，實現社數）×100%（本項問卷會公平正義調查，內容區分為出理念院準備的介紹、對於疾病之衛教、用藥方式及注意事項、醫師治療方式、護理人員護理指導等不同面向，以五分位法評量，分別於年度6月及12月，針對公務預算病房意識清楚之病人進行滿意度調查）三賡續更新安1榮家人員在職專業訓1統計（榮家全體職員工年95%無養機構設練辦理情形數據度接受在職專業訓練施，營造高≧20小時之人數）÷24-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯齡友善健康（職員工總人數）×環境，提升100%服務品質2更新生活設施、運用1問卷採總分法評核，滿意90.5分無專業人力提供專業化調查度評分（0－100分）服務，以提升服務照（「滿意度調查分顧滿意度數」採滿意度五分法：非常滿意、滿意、普通、不滿意、非常不滿意，分別以分數100、80、60、40、20計算）計分四運用各界社1訪查退除役官兵及眷1統計（本年度訪查解決問94.23%無褔資源，建屬解決問題比率數據題件數÷本年度訪查發立完善安全掘問題件數）×100%網絡，解決（100年解決問題比率榮民眷問90.35%；101年解決問題，提升服題比率91.7%；102年務照顧效能解決問題比率94.23%，103年解決問題比率96.76%，以近3年平均比率94.23%為基準，逐年調升目標值。）2榮欣志工服務退除役1問卷（問卷滿意份數）÷92%無官兵及眷屬滿意度調查（回收有效份數）×100%（100年滿意度比率90.72%；101年滿意度比率91.17%；102年滿意度比率91.27%，103年滿意度比率91.8%，以近3年平均比率91.41%為基準，逐年調升目標值。）五精實退除給1各項退除業務整體服1問卷（問卷滿意份數）÷85%無付，增進服務滿意情形調查（回收有效份數）×務效能100%六整合榮民醫1榮民醫療體系醫療收1統計（本年度醫療收入－3.3%無療資源，提入成長率數據上年度醫療收入）÷上升經營績效年度醫療收入×100%與醫護品（以醫療機構整合前質，完善健99年醫療收入成長率康照護體系2.93%為參考基準）24-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯2各榮總分院護理之家1統計完成各榮總分院護理2家無高齡友善機構認證成數據之家高齡友善機構認效證家數3各所屬醫療機構本年1統計（所屬醫療機構本年100%無度參加醫院評鑑合格數據度參加醫院評鑑獲合比率格以上家數）÷（所屬醫療機構本年度參加醫院評鑑家數）×100%七強化事業管1農場機構投資報酬率1統計（本年度農場機構總13.83%無理，提升營數據盈餘）÷（本年底安置運績效基金投資農場機構總額）×100%（以100－104年之5年平均投資報酬率13.83%為基準；100年11.28%、101年12.01%、102年13.98%、103年20.57%、104年目標值11.33%）2投資事業之稅後投資1統計（本年度稅後盈餘）÷12%無報酬率數據（本年底資本總額）×100%（排除天然氣公司有關主管機關政策及法規修正等因素影響數後，以100－104年之5年稅後平均投資報酬率11.93%為基準；100年12.6%、101年11.5%、102年12%、103年12%、104年目標值11.58%）八配合組織發1提升相關組織學習課1統計（問卷滿意份數）÷75%無展，強化組程之滿意度數據（回收有效份數）×織學習100%（依本會新進人員【含外補甄試錄用、職缺提列考試及上校以上軍官轉任本會人員等考試錄取人員】相關研習課程為準）九跨域加值公1公共建設計畫納入跨1統計相關基金挹注公共建3件無共建設及科域加值財務規劃之件數據設計畫財務之計畫件技發展財務數數24-6關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯規劃方案（跨機關目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。24-7參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：1項及合作流程數據廣政府服務流程協辦：3項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出1.1%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本-0.8%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階24-8共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。24-9肆、國軍退除役官兵輔導委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯退除役官兵就退除役官兵就其它一、甄選榮民就讀大學學士班及技術校院二年退除役官學、職訓學獎助制、四年制技術系，協洽教育部並委託大學兵推甄考校院組成招生委員會，辦理大學及技術校院選錄取率二年制、四年制技術系甄試，就讀有利產業發展科系。二、推薦榮民就讀大學校院二年制在職班，洽請技術學院附設進修學院提供二年制就學名額，培育產業發展人才。三、推薦榮民就讀專科校院二年制在職班，洽請專科進修學校提供就學名額。四、提供就學榮民獎助學金1,562人次。五、辦理就學輔導滿意度調查，以瞭解榮民對本會就學服務滿意程度。榮民職業技術其它訓練機構依國軍退除役官兵輔導條例第3條退除役官訓練及組織規程辦理榮民職業技術訓練，由訓練機構兵及眷屬之輔助單位提供相關支援服務，以協助業務單位參加職業完成訓練目標。技術訓練後就業成效輔導榮民就榮民職業介紹其它一、推展榮民就業服務退除役官業、訓練計畫（一）推介榮民（眷）至民營企業就業5,000人兵及眷屬次。參加職業（二）結合地區服務體系，開展就業服務工作網技術訓練絡，辦理就業服務績優服務區獎勵。後就業成（三）拜會地區企業廠商，增加榮民（眷）就業效機會，並協洽簽署「促進退除役官兵就業合作備忘錄」，以開拓就業管道。（四）設置就業諮詢服務專線，聯繫求才、求職等服務。（五）購置就業相關書籍、期刊及印製就學就業宣導摺頁，提供求職榮民榮眷參閱。（六）舉辦年終工作檢討會，策進就業服務工作。（七）辦理「協助榮民就業成效優良企業表揚」活動。（八）辦理「民營企業廠商代表聯誼座談會」。（九）增置就業促進員29人。二、轉業榮民代表聯誼座談：邀請成功就業榮民或企業人士擔任講座，舉辦轉業榮民代表聯誼座談19場次、1,240人次，以瞭解及關懷轉業榮民（眷）在職場之工作情況。榮民職業訓練其它一、職訓中心自辦訓練：職訓中心結合就業市場退除役官計畫需求，運用既有教學場地設施辦理榮民兵及眷屬24-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（眷）職技訓練1,618人次，協助取得就業所參加職業需專業技能、順利進入職場工作。技術訓練二、職訓中心委外訓練：職訓中心因應不同縣市後就業成榮民（眷）職前養成訓練或轉業訓練需求，效委託專業訓練機構辦理職技訓練1,820人次。三、各榮服處委外訓練：各縣市榮民服務處依據在地產業特性及榮民（眷）需求調查，規劃辦理委外進修訓練專班3,840人次，以提升人力素質、強化職場競爭力。四、榮民進修補助：補助榮民參加大專校院進修950人次、國家考試進修170人次、促進就業目標榮民就學補助及獎勵1,035人次，合計2,155人次，提升人力素質。五、轉業榮民職前講習：邀請就業服務相關專業人士擔任講座，及邀請企業廠商辦理現場就業媒合，以輔導榮民（眷）就業，並辦理榮民創業輔導活動等，年度預定辦理10,421人次。六、產訓合作：依據「推動與事業單位辦理產訓合作計畫」，針對事業單位用人計畫訂定招募條件、規劃訓練課程，並共同招生培訓150人次，合格學員由合作事業單位僱用，落實訓用合一，促進榮民（眷）就業。七、職業訓練補助：依據「輔導退除役官兵參加職業訓練補助作業要點」，補助榮民參加本會以外之公、民營訓練機關（構）職業訓練課程500人次，以強化退除役官兵就業技能，提昇競爭能力。八、創業貸款利息補助：依據「國軍退除役官兵創業貸款利息補貼實施計畫」，對創業榮民，針對其貸款利息給予補貼35人次，以減輕創業負擔，協助創業圓夢。榮民醫療照護對榮民及特定其它一、補助各榮總分院執行公共衛生政策及開設榮公務病床醫療體系之補民養護公務預算病床。轉型護理助二、90年度起自銓敘部移由本會編列預算辦理所之家成效屬醫療機構退休公務人員退撫新制實施前任職年資退休撫卹金。三、補助各榮總分院收容被棄養一般民眾及榮民（遺）眷精神病患所需伙食經費；補助衛生福利部樂生療養院寄醫榮民醫療照護相關費用。長期照顧與身其它一、為提升失能、失智與身心障礙榮民之生活品提升長期心障礙醫療復質與活動自主性，提供所需各項傷殘輔具、照護與身健服務助聽器、義眼、老花眼鏡、缺牙膺復等項心障礙復24-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯目。健滿意度二、推動辦理長期照護業務，購置需長期照顧失能、精神障礙、失智榮民所需藥品、衛材、紙尿布（褲）、病房防護設施、被服等設備物品，並補助聘用照顧服務員以提供有長期療養需求之失能、失智榮民生活照顧。各級榮民醫院其它督導及考核各級榮民醫院加強醫院營運管榮民醫療營運督導管理理，強化醫療服務品質，提升醫院服務水準。體系醫療收入成長率社區醫療服務其它各級榮院辦理社區榮民眷健康照顧服務、偏及居家護理作遠地區巡迴醫療義診、進行榮家住民健康管理、業提供民眾社區醫療照護、預防保健、健康促進等服務。醫事人力培訓其它辦理醫事人員在職教育訓練，委託國防醫學業教育訓練院代訓醫學系及護理系公費生，配合「衛生福利部辦理重點科別培育公費醫師制度計畫」，預作醫師及護理師訓練培育，以服務病患。高齡醫學發展其它因應人口老化發展高齡醫學，辦理高齡醫學各榮總分與照護健康照護人力訓練、榮家住民健康管理、高齡醫院護理之學整合照護等高齡醫學發展與照護計畫，以提升家高齡友榮民及社區老人醫療照護品質。善機構認證成效安寧緩和醫療其它辦理本會安寧緩和醫療推展及專業人員訓照護與推廣練，補助各級榮院推動安寧共同照護、居家照護等服務，保障榮民善終權利。公務病床轉型其它各榮總分院公務病床轉型護理之家，符合長公務病床護理之家照機構設置標準，提供貧困無依需長期照護之就轉型護理養榮民，優質舒適之醫療照護環境。之家成效榮民及榮眷健榮民健康保險其它依全民健康保險法第27條第6款規定，補助康保險6類1目被保險人全額健保費（每人每月健保費1,249元）。榮眷健康保險其它依全民健康保險法第27條第6項規定，補助6類1目被保險人眷屬健保費70%（每人每月健保費874元）。榮民健保部分其它一、依全民健康保險法第43條、47條暨其施行細負擔醫療則第63條第2項規定編列健保部分負擔。二、依國軍退除役官兵輔導條例及國軍退除役官兵就醫辦法編列補助榮民健保就醫藥品及檢驗項目部分負擔費用。醫學臨床教學各榮總臨床教其它補助3所榮民總醫院辦理醫學臨床教學與研研究學與研究究。推動教學研究、免疫學研究、神經醫學研究、基因醫學研究、腫瘤醫學、接受生物製劑治療之免疫風濕病患者藥物基因體學之探討、高齡24-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯醫學研究、臨床試驗、實證醫學轉譯等。榮民安養及養就養榮民生活其它一、預計安置全部供給制（公費）就養榮民4萬護等經費3,658人，每人每月按1萬4,150元發給。二、春節加發1.5個月零用金按1萬3,500元發給及年節加菜金（3節）360元。三、榮民（眷）補助費及亡故榮民給予喪葬補助費。就養榮民養護其它各安養機構就養榮民所需之醫療用品、器材料費材、被服及照顧失能榮民所需紙尿褲。就養榮民文康其它一、辦理就養榮民自強活動、節慶表演、小型康活動及住院年樂及文宣藝能競賽活動。節慰問二、就養榮民兼服務幹部及住院榮民三節慰問。廢水廢棄物及其它一、辦理各安養機構一般廢棄物處理、水質檢環境保護作業驗、環境衛生整治等。二、各安養機構污水處理廠及油水分離設施維修、保養、耗材零附件更換等。三、各安養機構污水處理廠、油水分離設施、淨水設備及維護環境等等所需設備。退除役官兵服清寒榮民子女其它辦理經濟弱勢榮民子女、遺孤及戰訓或因公務救助與照顧就學補助殞命軍人遺族就學補助5千餘人次、補助清寒榮民國中（小）就學子女午餐補助1,270人次，鼓勵向學。志工服務照護其它預計招募社區服務人員397人及榮欣志工榮民作業3,500人，提供33萬人次榮民（眷）各項照顧服務，建立「社區安全」服務網絡，對年長獨居榮民及遺眷提供就醫協助、送餐服務、日常生活照顧、居家訪視服務等，並服務社區老人，培養凝聚社區意識。榮民、遺眷急其它辦理經濟弱勢退除役官兵、遺眷及戰訓或因難救助慰問及公殞命軍人遺族三節慰問約5萬8,000人次；辦理殘障遺孤照護榮民、遺眷（孤）及遺族急難救助、服役10年以上未就養、未支領退休俸並具低收、中低收入戶身分之榮民遺眷喪葬慰問、亡故榮民就養遺眷重點救助慰問及提供受災害榮民（眷）救助約2萬人次，以紓解貧困，防範憾事，強化社區安全，落實社福及防災應變。八二三參戰義其它辦理八二三參戰義務役官兵（含金馬自衛務役官兵年節隊）未就養榮民三節慰問，全年預計辦理4萬慰問0,500人次，春節每人致送慰問金3,000元，端午節、中秋節每人致送慰問金2,000元，慰勉渠等服役期間參加戰役之貢獻。榮民與榮眷生其它一、舉辦榮民代表懇談會19場次，服務區座談會訪查退除活輔導宣慰及394場次，宣導本會服務照顧措施與防騙作役官兵及座談為，強化社區治安，營造「社區安全」環眷屬解決24-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯境，聽取榮民代表問題與建議，精進施政作問題比率為。二、舉辦榮民大陸及外籍配偶幸福家庭表揚活動及社工輔導活動19場次，邀集榮民（眷）1,200人次，促進文化融合，並配合實施在臺居留及社福法令宣導，維持家庭穩定功能機制。單身亡故榮民其它一、維護單身往生榮民尊嚴，辦理單身亡故榮民善後喪葬及遺善後服務及遺產清查與管理，移厝早期亡故產管理作業榮民骨灰，慰祭忠靈。二、年度預計辦理解繳無人繼承及繼承賸餘榮民遺款6億元及赴大陸地區辦理高額遺產繼承案件5件。海內外退伍軍其它一、接待政府各部會推薦及其他退伍軍人組織來人聯繫作業訪外賓約10批100人。二、協調安排本會長官出席3次以上退伍軍人國際會議。三、辦理海外退除役官兵聯繫及宣慰。四、辦理海外退除役官兵榮民節回國短期參訪。五、辦理散居海外榮民榮光雙周刊寄發宣導退輔制度各項作為。六、補助登記立案之退伍軍人社團辦理研習、國際交流、執行社會服務計畫及與退伍軍人相關活動。林區及農場永林區及農場經其它補助森保處林區維護管理、林木培育、林道續經營營管理維護、生態保育計劃等經費631萬1,000元。營建工程職訓中心房舍其它一、辦理職訓中心桃園八德職業訓練場教室整修整建工程工程。二、辦理職訓中心自強樓及信義樓耐震補強工程。安養機構房舍其它一、桃園榮家忘我園區榮舍結構補強暨壽字餐廳更新生活及生活設施整整建養護專區工程。設施、運建工程二、屏東榮家忠孝堂耐震補強暨簡易衛生設備改用專業人善工程。力提供專三、中彰榮家中正堂耐震補強工程。業化服四、臺南榮家長春堂耐震補強工程。務，以提升服務照顧滿意度臺南及雲林榮公共辦理臺南榮家及雲林榮家家區設施環境總體家家區設施環建設營造中程計畫。境總體營造中程計畫營建工程醫療機構整建公共一、臺北榮民總醫院新門診大樓興建計畫（5億工程建設8,500萬元）。24-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、臺中榮民總醫院新門診大樓興建計畫（6億8,196萬8千元）。退除役官兵退官兵一次退除其它一、軍官支領退伍金962人，士官支領退伍金各項退除休給付役9,579人。業務整體二、軍官退休俸改支退伍金552人，士官退休俸服務滿意改支退伍金785人。情形三、軍官勳獎章、榮譽獎金及加發退伍金等6,069人。四、士官（兵）勳獎章、榮譽獎金及加發退伍金等17,191人。大陸已退來台其它辦理大陸已退來台軍官半俸70人。軍官半俸退休及贍養官其它辦理支領退休俸、生活補助費206,280人，支各項退除兵薪給領贍養金官兵薪給1,235人，合計207,515人。業務整體服務滿意情形退休及贍養官其它辦理支領退休俸、贍養金及生活補助費（不各項退除兵主副食實物含半俸）人員主副食實物代金129,084人。業務整體代金服務滿意情形退休及贍養官其它一、辦理退除役官兵眷屬實物代金102,709人，眷各項退除兵眷屬各項補屬生活補助費106,229人。業務整體助二、退除役官兵子女教育補助費預估64,069人。服務滿意三、退除役官兵優惠儲蓄存款利息補助。情形四、補助支領退休俸、贍養金及生活補助費人員眷屬用電優待140,322戶。五、補助支領退休俸、贍養金及生活補助費人員眷屬用水優待136,179戶。國軍單身退員其它一、辦理自治會長41人、幹事6人、清潔工41宿舍服務與管人工作補助費、連絡人46人聯繫服務工作補理助費。二、辦理退員作業所需印刷費。三、辦理三節慰問金1,300人。國軍在台期間其它辦理國軍在台期間作戰被俘歸來人員慰問金作戰被俘歸來1人。人員慰問軍職人員退伍其它辦理各將級、校級及士官長級軍職人員退伍金其他現金給金其他現金給與補償金1,400人。與補償金24-15行政院原子能委員會105年度施政目標與重點本會以我國原子能主管機關的立場，積極強化相關施政作為，以利持續提升國內核能利用的安全品質，在既有的基礎上，以更專業、踏實的步伐，加強各項施政的規劃，並以「日新又新專業創新、核安輻安民眾安心」為願景，落實「兼顧環境保護、經濟發展與社會正義」的低碳社會目標，規劃「強化管制技術及應變能力，確保核能安全」、「精進放射性物料安全管制與技術，提升環境品質」、「推展潔淨能源技術，促進節能減碳」、「強化輻射安全與輻射醫療品質，增進國人健康照護」、「落實資訊透明化，增進民眾信任」等5項為施政重點。本會依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、強化管制技術及應變能力，確保核能安全（一）確保運轉中核能電廠、龍門核能電廠之安全性。（二）加強核能電廠駐廠、大修及專案視察，提升視察品質，確實為民眾做好安全把關工作。（三）推動核安管制紅綠燈指標燈號，提升核能機組運轉安全，將管制資源作最有效之運用，確保民眾安全。（四）加強核設施周圍環境輻射偵測，評估對民眾及環境所造成的劑量及影響程度。（五）精進輻射安全預警自動監測，即時掌握廠界外輻射水平變化之情形。（六）精進輻射災害防救相關技術，強化輻災事故處理能力。（七）確保核子保防物料及其使用與貯存設施之完整性。二、精進放射性物料安全管制與技術，提升環境品質（一）嚴格管制用過核子燃料乾式貯存設施之建造品質，確保乾式貯存設施安全營運。（二）嚴密管制低放射性廢棄物處置設施之選址及建造，積極督促業者依據最終處置計畫執行最終處置作業。（三）精進低放射性廢棄物管理品質與管制技術，持續推動廢棄物之減量，提升管理效能與安全。（四）精進放射性物料管制法規，結合技術研發與實務需求，落實放射性物料管制。三、推展潔淨能源技術，促進節能減碳（一）精進核能安全與核設施除役技術１、強化核能電廠安全營運與風險評估技術。２、精進輻射防護與事故緊急應變技術。３、發展核設施清理、除役技術。４、發展放射性廢棄物處理及處置技術。（二）發展再生能源、新能源與系統整合技術１、精進替代能源技術開發與應用。２、精進智慧電網系統整合與電能管理技術。３、發展奈米能源材料，提升能源系統效能與效率。４、發展能源經濟與策略評估技術。（三）發展環境節能、減碳與產業應用技術１、發展綠色節能技術與商品化應用。２、建立淨碳關鍵技術及開發示範應用系統。四、強化輻射安全與輻射醫療品質，增進國人健康照護（一）推動輻射作業場所之輻射安全檢查及執行環境輻射監測。（二）推動醫療輻射曝露品質保證制度。25-1（三）精進核醫藥物及高階醫材之研發與應用。五、提升核安管制研發技術及能力（一）提升輻射防護安全管制相關技術，確保作業場所、民眾及環境之輻射安全。（二）強化核能安全管制法規與技術、精進放射性廢棄物貯存與處置安全及核能電廠除役之安全強化研究，並培育專業技術人才。六、落實資訊透明化，增進民眾信任（一）召開記者說明會及強化政策論述。（二）強化首長信箱及時處理及回應流程。（三）持續將各項核能電廠視察與審查總結報告、視察紅綠燈結果公佈於本會網站，落實資訊公開原則。七、智慧財產管理與運用：以年度研發成果收入對照年度科技預算之比例，以及年度專利應用數，具體顯現科技研發與應用之有感績效，展現研發量能與拓展對外技術服務之綜效及提升努力水準之企圖心。八、提升核能專業能力（一）推動同仁取得核安或輻安專業證照比例達員額之一定比例。（二）加強與其他國家核安管制機關進行技術交流與人才培訓。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：提升輻射源證照申辦多元繳款服務使用率。二、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）機關年度資本門預算執行率。（二）機關於中程歲出概算額度內編報概算數。三、提升人力資源素質與管理效能（一）機關年度預算員額增減率。（二）推動中高階人員終身學習。25-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一強化管制技1核安管制紅綠燈指標1統計運轉中核能機組年度6白燈轉換值無術及應變能燈號數據內核安管制紅綠燈號力，確保核（每部機組每年52號能安全次）之白燈轉算值不超過年度目標設定值。燈號轉換之計算方式為：1個黃燈燈號採計2個白燈燈號；1個紅燈燈號採計3個白燈燈號。年度內白燈轉換值小於目標設定值時，不予扣分；若白燈轉換值超過目標設定值時，計分算式為：100－【白燈轉換值－目標值】×0.22核能電廠緊急應變整1統計運轉中核能電廠年度2白燈轉換值無備及核子保安紅綠燈數據內緊急應變整備及核管制作業子保安管制紅綠燈號（每座電廠每年24號次）之白燈轉算值不超過年度目標設定值。燈號轉換之計算方式為：1個黃燈燈號採計2個白燈燈號；1個紅燈燈號採計3個白燈燈號。年度內白燈轉換值小於目標設定值時，不予扣分；若白燈轉換值超過目標設定值時，計分算式為：100－【白燈轉換值－目標值】×0.2。3精進國內核子保防作1實地通過國際原子能總署100%無業管制機制查證2015年全球核子保防實施總結報告審查，宣告我國連續第10年獲得「所有核物料均用於核能和平用途」結論。二精進放射性1嚴密管制設施與運轉1統計【（實際完成放射性100%無25-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯物料安全管安全，防範輻射異常數據廢棄物設施安全檢查制與技術，事件發生次數）÷（預計完成提升環境品放射性廢棄物設施安質全檢查次數）】×40%＋【（實際完成放射性物料設施安全檢查件次數）÷（預計完成放射性物料設施安全檢查次數）】×40%＋【（實際完成設施年度營運檢查次數）÷（預計完成設施年度營運檢查次數）]×20%－[（每發生乙次輻射異常事件扣1%，若為管制疏失，屬應可防範而未能防範者，扣3%）】。2核能電廠放射性廢液1統計核能電廠放射性廢液0白燈轉換值無處理設施管制紅綠燈數據處理設施年度內管制指標燈號紅綠燈號（每一廠每年4次）之白燈轉換值不超過年度目標設定值。燈號轉換之計算方式為：1個黃燈燈號採計2個白燈；1個紅燈燈號採計3個白燈。年度內白燈轉換值小於目標設定值時，不予扣分；若白燈轉換值超過目標設定值時，計分算式為：100－【白燈轉換值－目標值】×0.2。三推展潔淨能1精進核能安全與核設1統計所屬重要計畫項目於140件社會發展源技術，促施除役技術數據計畫期程內累計申請進節能減碳及獲得國內外會議論文、期刊及專利件數總和。2發展再生能源、新能1統計所屬重要計畫項目於380件無源與系統整合技術數據計畫期程內累計申請及獲得國內外會議論25-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯文、期刊及專利件數總和。3發展環境節能、減碳1統計所屬重要計畫項目於160件科技發展與產業應用技術數據計畫期程內累計申請及獲得國內外會議論文、期刊及專利件數總和四強化輻射安1推動輻射作業場所之1統計【（實際完成輻射安100%無全與輻射醫輻射安全檢查及執行數據全專案檢查之類別累療品質，增環境輻射監測計比率）÷（預計完進國人健康成輻射安全專案檢查照護之類別累計比率）】×40%＋【（實際完成醫療院所醫療品保專案檢查件數）÷（預計完成醫療院所醫療品保專案檢查件數）】×40%＋【（實際完成年度環境輻射監測達成度）÷（預計完成年度環境輻射監測達成度）】×20%2精進核醫藥物及高階1統計所屬重要計畫項目於240件無醫材之研發與應用數據計畫期程內累計申請及獲得國內外會議論文、期刊及專利件數總和。五提升核安管1完成相關技術報告、1統計重要中長程個案計畫101篇科技發展制研發技術研究報告及論文篇數數據預定產出數總和及能力六落實資訊透1召開記者說明會及強1統計政策曝光率：（政策100%無明化，增進化政策論述數據說明刊載率）×50%＋民眾信任（政策行銷完成率）×50%；政策說明刊載率：媒體刊載家數÷出席記者說明會媒體家數；政策行銷完成率：策製完成媒體通路項數÷年度預定委託媒體通路項數2強化首長信箱及時處1統計（6日內回應民眾信件97%無理及回應流程數據數）÷（民眾來信分文25-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯總信件數）×100%七智慧財產管1年度研發成果收入占1統計年度研發成果收入金4.8%無理與運用年度科技預算之比例數據額÷年度中央科技預算金額。2專利應用數1統計核研所年度專利應用108件無數據數。八提升核能專1同仁取得核安或輻安1統計（年度實際取得專業98%無業能力相關專業證照比例應數據證照人數÷年度員額符合員額之一定比例數）×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。25-6參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：1項數及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內2統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階25-7共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。25-8肆、行政院原子能委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯原子能科學發國際原子能事其它一、邀請國外核能重要人士訪台並舉辦專題研討展務合作與交流會。二、舉辦雙邊核能合作交流會議。三、爭取獲邀出席重要國際間核能3S（核安Safety、保安Security、保防Safeguards）活動與會議的機會。核子保防管制其它一、加強與國際原子能總署（IAEA）之聯繫與技精進國內與料帳管理術交流，提升我國核子保防作業能力。核子保防二、依據核子保防三邊協定與補充議定書之規作業管制定，執行並落實我國核子保防設施暨料帳之機制視察、管理與相關資訊之提報。三、配合辦理戰略性高科技貨品管制中有關原子能部分之業務。核能技術及核科技一、進步型反應器運轉安全強化及事故情況下安完成相關電廠除役之安發展全保障之研發。技術報全強化研究二、核電廠圍阻體嚴重事故安全分析。告、研究三、用過燃料池冷卻能力安全分析精進。報告及論四、前瞻核能安全技術研究暨國際合作。文篇數五、核電廠除役安全審查技術之研究。游離輻射安全強化輻射安全科技一、執行放射診斷設備之輻射安全與醫療曝露品完成相關防護與輻射醫療品發展保作業研究。技術報質技術之研究二、執行放射治療設備之輻射安全與醫療曝露品告、研究計畫保作業研究。報告及論三、執行計畫曝露量測規範建立與輻射安全風險文篇數評估研究。四、輻射防護品保與劑量驗證評估技術研究。核設施除役之科技一、核設施除役之輻射偵測儀器檢校與劑量評估完成相關輻射安全與人發展研究。技術報員生物劑量評二、人員生物劑量評估研究。告、研究估技術研究計報告及論畫文篇數核設施安全管核設施安全與其它一、執行運轉中核能電廠駐廠視察、不預警視核安管制制維護之管制察、大修現場作業稽查及運轉規範修改與設紅綠燈指計修改申請案審查。標燈號二、執行龍門電廠駐廠視察、定期視察、專案視察等。三、辦理核能電廠運轉人員執照測驗。四、辦理核能電廠安全運轉相關管制與專案審查事項。（包含暫態熱水流安全分析、耐震精進案等審查案）。五、辦理核設施突發事件之調查及後續改善措施之追蹤管制。六、辦理龍門電廠封存期間相關安全之審查。25-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯七、召開核子反應器設施安全諮詢會及核四安全監督委員會議，提供管制諮詢意見。核能電廠安全科技一、核能電廠管制技術與核能組件非破壞檢測技完成相關管制法規與技發展術應用與研究。技術報術研究計畫二、核能電廠熱水流安全分析程式應用與驗證。告、研究三、MAAP程式模擬核能電廠嚴重事故應變策報告及論略。文篇數四、國際核能管制法規與後福島改善研究。五、風險告知視察工具暨導引開發與維護。六、運轉中核能電廠安全儀控系統數位化更新之管制技術研究。七、核能系統壓力邊界組件材料劣化與防治技術開發。八、核能電廠老化管理評估及相關法規研究。九、核能電廠超越設計地震之地震安全管制技術研究。十、核能電廠結構地震反應安全分析管制技術研究。核子保安與應核子保安與緊其它一、確保核安監管業務運作正常，發揮監管及資核能電廠變急應變之督導訊透明之功能。緊急應變管制二、執行核子反應器設施應變保安業務之稽查管整備及核制。子保安紅三、執行輻災事故緊急應變與平時整備之監督管綠燈管制制。作業輻射災害防救科技一、輻射災害鑑識分析能力建立。完成相關與應變技術之發展二、輻射災害防救與應變相關技術研究。技術報研究發展告、研究報告及論文篇數天然游離輻射臺灣地區背景其它一、執行臺灣地區天然游離輻射偵測。偵測輻射偵測二、執行臺灣地區食品及飲水中放射性含量偵測。三、執行臺灣地區放射性落塵與環境輻射偵測。人造游離輻射核設施周圍環其它一、執行研究用核子反應器周圍環境輻射偵測。偵測境輻射偵測二、執行核能電廠周圍環境輻射偵測。三、執行蘭嶼地區環境輻射偵測。四、輻安預警自動監測。五、執行南部地區核安及輻射安全稽查作業。六、輻射檢測技術作業。七、輻射緊急事故之偵測及分析整備計畫。放射性物料管執行低放射性其它一、辦理低放處置安全管制前置準備作業，執行嚴密管制理作業廢棄物最終處相關研究計畫，精進低放處置安全審查與管設施與運置之管制制技術。轉安全，二、督促台電公司執行低放射性廢棄物最終處置防範輻射25-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯作業，審查低放射性廢棄物最終處置計畫異常事件104下半年及105上半年執行成果報告。發生放射性廢棄物科技蒐集國際有關放射性廢棄物貯存與運輸、低完成相關貯存與處置安發展放射性廢棄物處置、用過核子燃料處置等領域安技術報全管制技術發全管制技術資訊，進行分析引進研發轉化成適合告、研究展國內使用之管理與管制技術，並提出相關安全管報告及論制、審查規範或導則。本案技術發展以委託國內文篇數相關專業研究機構或大學執行放射性廢棄物執行放射性廢其它一、檢查各核能設施放射性廢棄物處理系統及其嚴密管制營運安全管制物處理設施及作業，審查相關作業報告與規劃案，確保各設施與運除役規劃管制系統正常運轉及廢棄物處理品質符合法規要轉安全，求。防範輻射二、持續推動放射性廢棄物減量，加強檢查各核異常事件能設施減廢作業，執行各核能電廠處理系統發生、核安全評鑑，督促改善現有處理系統之效率與能電廠放安全。射性廢液三、持續推動核能電廠積貯放射性廢棄物處理與處理設施解除管制外釋，增進貯存安全與資源有效再管制紅綠利用。燈指標燈四、辦理核一廠除役計畫審查，規劃核二廠除役號管制之先期準備作業。核物料及小產執行用過核子其它一、執行核一廠用過核子燃料乾式貯存設施之安嚴密管制源廢棄物安全燃料營運及設全檢查。設施與運管制施之管制二、辦理核一廠用過核子燃料乾式貯存設施運轉轉安全，執照審查。（視台電公司計畫執行進度實防範輻射施）異常事件三、辦理核一廠用過核子燃料乾式貯存已完成裝發生載護箱之驗證分析。（視台電公司計畫執行進度實施）四、執行「核二廠用過核子燃料乾式貯存設施」重要組件製造檢查。五、辦理用過核子燃料境外再處理文件審查及執行相關作業之安全管制。（視台電公司計畫執行進度實施）六、督促台電公司執行用過核子燃料最終處置計畫，審查高放射性廢棄物最終處置計畫104年度之執行成果及106年度之工作計畫。輻射應用科技核子醫藥及醫其它一、加速器研製新核種發生器同位素及應用。精進核醫研究材與儀器之應（一）加速器同位素製程開發與應用。藥物及高用研究（二）核種發生器之研製與應用。階醫材之（三）新腦中樞系統診斷用試劑之開發。研發與應二、診斷用分子影像核醫藥物研發與應用研究。用（一）胜肽標的診療用核醫藥物之研製。（二）神經功能診斷用核醫藥物之應用研究。25-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、放射性腫瘤藥物開發。放射性肺癌診斷藥物之研製。四、核醫藥物造影劑配位子Linker合成及藥物分析技術發展與應用。（一）核醫藥物造影劑配位子Linker之合成。（二）核醫藥物分析技術發展與應用。五、前瞻分子影像診斷醫療器材技術開發。（一）高效能醫用影像處理技術開發。（二）先進固態薄型成像偵檢技術開發。（三）先進陣列式放射造影系統技術開發。加速肝功能量其它一、六聚乳醣肝標靶先導物新世代製程開發。精進核醫化正子造影劑二、肝功能量化造影劑之技術開發與應用研究。藥物及高之產業化三、凍晶套組廠級量產與品管技術開發。階醫材之研發與應用本土好發性疾其它本土好發性疾病輻射應用及分子影像技術平精進核醫病輻射應用及臺。藥物及高分子影像技術階醫材之平臺研發與應用錸-188MN-16ET其它一、錸-188肝癌治療用核醫藥物之研究。精進核醫/利比多肝癌治二、錸-188核醫藥物體內輻射劑量評估技術開發藥物及高療新藥之開發與應用。階醫材之與應用研究三、MN診療配位子之開發與應用研究。研發與應四、建立貝它核種標誌藥物分析及結構鑑定技術用平臺。次世代醫用3D其它一、泛用型3D放射造影儀技術開發。精進核醫放射造影儀技（一）先進低劑量放射成像技術開發。藥物及高術開發及應用（二）造影儀機電儀控與系統整合技術開發。階醫材之二、放射診斷醫療器材之檢測技術開發。研發與應三、放射診斷醫療器材之輻射劑量評估技術開用發。四、醫用影像技術產品化推廣。環境與能源科電漿在綠色節科技一、電漿薄膜技術在可撓式節能及能源元件整合發展環境技研究能環境之開發發展糸統開發與應用。節能、減與應用（一）可撓式全固態光伏及節能元件電漿製程研碳與產業究開發。應用技術（二）可撓式薄膜光伏及節能整合系統應用開發。二、電漿薄膜聚光光熱電整合系統應用開發。三、電漿技術運用於綠色環境零碳排放整合開發驗證。四、工業電漿技術及應用系統平臺開發建置。（一）工業電漿源開發推展。25-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（二）工業電漿產業製程推廣平臺。太陽光電技術其它一、先進太陽電池技術開發。發展再生發展與應用二、低碳足跡模組技術開發。能源、新三、太陽能應用系統整合技術開發。能源與系統整合技術高效率固態氧其它一、固態氧化物燃料電池發電系統開發暨產業化發展再生化物燃料電池建構。能源、新技術開發暨產二、廣溫陶瓷基板支撐型固態氧化物燃料電池元能源與系業化平臺建構件及材料技術研發。統整合技三、金屬支撐型固態氧化物燃料電池元件研製。術四、固態氧化物燃料電池熱電共生系統用燃料重組奈米觸媒研發。碳基能源永續其它一、碳基燃料潔淨轉化技術發展。發展環境潔淨利用技術二、合成氣之中高溫處理程序及多元應用。節能、減發展碳與產業應用技術自主式分散型其它一、分散型電力系統及智慧控制技術發展。發展再生區域電力控管二、分散型能源電子技術發展。能源、新技術發展與應三、分散型能源多代理人整合平臺技術發展。能源與系用統整合技術纖維酒精產業其它一、低碳非糧原料轉換製程之量產驗證。發展再生推廣平臺及加二、創新纖維生質燃料及生質化學品之製程技術能源、新值化生質精煉精進與開發。能源與系技術之研發統整合技術我國能源風險其它一、能源風險系統建置。發展再生評估系統化研二、能源系統與能源經濟分析。能源、新究能力之建立能源與系統整合技術風能系統工程其它一、中小型風機工程技術研發。發展再生技術開發與研二、大型風機工程技術研發。能源、新究能源與系統整合技術智慧熱管餘熱其它一、高效能熱管技術開發。發展再生回收節能關鍵二、智慧型熱管理技術開發。能源、新技術開發能源與系統整合技術核能安全科技核電營運安全其它一、核電廠安全維護研究。精進核能研究領域關鍵技術（一）核電廠中子與熱水流安全分析認證技術發安全與核25-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯發展綱要計畫展。設施除役（二）核能組件老化防治與銲接修補技術發展。技術（三）核子燃料營運績效及貯存分析驗證技術研究。（四）核反應器系統腐蝕抑低與水質控制技術。二、嚴重事故與複合式災難防治研究。（一）核電廠配電盤隔震器應用技術發展。（二）廠外事件與二階PRA研究。（三）地震引致海嘯之機率危害度分析技術研究。（四）核電廠安全級廠房結構與重要組件耐震及補強技術研究。三、核子事故之輻防與緊急處置措施研究。（一）嚴重核子事故分析技術建立。（二）核設施輻射偵測儀器檢校技術精進。（三）核事故應變之輻射防護預防措施與整備技術研究。（四）輻射緊急事故後環境復育技術研究。核設施除役產其它一、核設施除役拆解與高污染廢棄物減量技術開精進核能生放射性廢棄發。安全與核物處理與處置（一）大型核能組件安全貯存及拆解工程支援技設施除役技術研發術研究。技術（二）濕式高活度污染系統清理技術發展。（三）用過核子燃料處理與長期貯存技術研究。（四）低放射性廢棄物容器開發研究。（五）核設施除役廢棄物減量活度量測技術發展。二、特殊廢棄物減容與安定化技術開發。（一）難固化廢棄物減容技術開發。（二）放射性廢水處理與安定化技術精進。（三）二次廢棄物處理技術研究開發。（四）無機聚合安定化技術開發。三、最終處置及環境監測技術發展。（一）混凝土技術於廢棄物貯存容器及工程障壁之應用研究。（二）廢棄物處置整備難測核種鑑定技術精進。（三）場址水文地質復育技術之精進。依法執行核設其它一、核子反應器附屬設施清理。精進核能施清理作業（一）TRR燃料池清理。安全與核（二）熱室實驗室改善清理。設施除役（三）燃料乾貯場廠房清理與作業環境改善規技術劃。（四）附屬設施清理改善。（五）老舊設施輻射特性調查評估。25-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、放射性廢棄物減量與整檢。（一）放射性固體廢棄物減量處理作業。（二）地下既存高活度廢棄物取出整檢作業。（三）超鈾廢棄物包件整檢作業。（四）放射性污染金屬除污作業。設施運轉維護輻射管制區設社會一、核設施安全強化改善。精進核能與改善施與環境安全發展（一）核子反應器設施廠房安全強化改善作業。安全與核強化改善(第一（二）研究用反應器移除爐體廢棄物安全貯存管設施除役期)理。技術（三）用過燃料乾式貯存場（DSP）整體環境改善。二、放射性廢棄物貯存及鑑定分析設施安全強化改善。（一）一、二、三貯庫設施及環境安全改善。（二）036K館鑑定分析設施及環境安全改善。25-15行政院農業委員會105年度施政目標與重點農業是國家發展之根本，本會負責主管全國農、林、漁、牧及糧食行政事務，致力發揮農業於糧食安全、生態環境、文化景觀等多元價值，並形塑具競爭力之樂活農業，引領施政朝向加速農業結構調整，促進農業企業化、國際化經營，並活化農業資源利用，以確保農業之永續發展。本會施政將持續推動產業、規模與人力結構改善，結合一、二、三級產業，創新農業施政，跨領域合作並活化資源利用，連接農業人地水資源與經營效率，擴大加值服務，建構農業價值鏈，拓展休閒農業國際化，安全農產品驗證與國際接軌，促進地產地消等；同時運用資通訊與綠能科技，創新農業發展環境，拓展農業技術輸出，推動農企業輔導，創造商機與價值。將傳統農業由生產朝向綠色生態產業與服務業發展，建構年輕、高競爭力及國際化之創新農業，使臺灣農業不僅是在地化的生活產業，亦是全球化的綠金產業。本會依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、提升產業競爭力，引領臺灣農業國際化（一）利用資通訊建立農業雲端運用，強化產銷預警，穩定農業產銷；跨領域合作，加速建構產業價值鏈，建立外銷導向、高附加價值之農產業群聚專區。（二）藉由農業科技研究院，促進農業科技創新研發與產業化，推動農企業育成與輔導，擴大農企業與農業（民）之媒合，以及具國際市場利基之農業資材、技術運籌發展；推動智慧農業，運用農業巨量資料分析，提升施政決策品質；結合綠能，發展高效、節能之創新農產業。（三）強化農產品全球布局，延伸產業價值鏈，推動農業加值，推展休閒農業旅遊國際化，掌握兩岸直航與兩岸經濟合作架構協議效益，開創新市場與創造新商機，並保護農業智財權及品種權。（四）參與國際及兩岸經貿談判及研究，研擬農業談判與因應對策，落實農業結構調整，推動農業價值鏈海外布局及拓銷，確保我國產業利益及永續經營。二、調整農業結構，整合資源加值發展（一）協助資深農友離農，發放離農獎勵，結合「小地主大專業農」政策；培育及輔導新世代農業經營者；改善農業人力結構，提升素質及經營效率。（二）結合產業發展推動農村再生，推動社會企業，跨域協助農產業經營，設立作物集團產區，強化群聚效益與改善農業生產環境，提升農村生活品質。三、確保糧食安全，加強農產品安全（一）提高適合國內生產之糧食自給率，建構多元糧食安全機制；加強公糧推陳，創造多元化米食消費市場。（二）推動傳統農產業精緻化，推廣產地標章，形塑地方品牌特色；推動在地生產、在地消費與農產品多元行銷，加強消費者溝通，開發在地食材新需求，整體行銷國產安全、優質農特產品。（三）推動農產品產銷履歷、有機農業、吉園圃、優良農產品等安全驗證標章，並逐步與國際接軌；推動合理化施肥，推展友善環境農業。（四）推動農產品安全無縫管理體系，保障農產品安全。增強動植物防疫檢疫與檢驗效能，並強化防疫作為，積極防治重要動植物疫病蟲害。四、活化農業資源利用，維護生態永續發展26-1（一）調整耕作制度，加強推動休耕農地活化，納入糧食安全因應策略及農地與水資源保育利用方式，鼓勵以專區方式種植進口替代、具外銷潛力作物，或種植地區特產作物，提高國產糧食供應及維護生態環境，帶動地產地消，並確保農田永續利用。（二）推動農地資源調查及分類分級管理機制，調整農地利用與管理制度，維護優質農業經營環境，促進農地整合加值利用。（三）於高鐵沿線地層下陷嚴重地區發展節能、節水的新型態農業。推動農業用水質量合理規劃，發揮農田水利三生及防減災功能。（四）強化海洋漁業資源養護及沿近海漁業資源保育，建構優質漁場環境，引領產業永續經營。（五）加強植樹造林，強化生態保育，建立森林及自然資源永續發展。（六）推動整體性治山防災，加速集水區保育治理，強化水患防治能力；健全土石流防災體系，加強山坡地監督管理。五、強化農民組織，照顧農民福祉（一）辦理農業天然災害救助、漁船用油優惠油價補貼及獎勵休漁措施，以及發放老農津貼與農漁民子女就學獎助學金等，照顧農民生活。（二）規劃農業所得支持措施及農業保險，維持農民所得水準，增加生活保障。（三）輔導農民團體創新經濟事業，整合相關資源與力量，強化農民組織營運效率；健全農民團體輔導法規，提高農民團體幹部法治觀念，強化農民組織營運效率。（四）健全農業金融體系，發揮全國農業金庫功能，建置農業金融金流與資訊流整合體系；健全農漁會信用部經營體質，強化監控功能。（五）規劃推動涉外國際漁業合作，以及海事糾紛之談判，維護漁民作業權益與安全。六、提升動物福利，促進友善動物社會（一）提升動物保護行政效能，強化源頭管理、絕育推廣；深化國人飼主責任，根植及實踐尊重動物生命理念。（二）強化動物收容管理模式，全面提升認養效能；培植健全之動物保護組織，強化公私協力網絡。七、人權指標：參與農村再生培根計畫學員性別比例37%（女性占比）。八、提升行政措施，增進服務品質及效能：提升農業全球資訊網效能，提供民眾豐富的農業資訊，增進網頁服務品質及效能。九、強化農漁會信用部監理與輔導：採行多元管理措施，降低信用部逾期放款比率，健全信用部業務經營。十、提升森林遊樂區之營運管理：提升森林遊樂區營運管理之能力。十一、推動外部學習機制，提升人力素質（一）建構農民學院學習網絡體系：整合農業訓練教學資源，制定標準化課程，規劃辦理系統性之農業教育訓練課程及農場見習實務訓練，培育農業人才，確保農業人力發展與農業競爭力提升。（二）辦理農村再生培根計畫：藉由客製化課程引導社區居民自主學習、培養在地人才，協助社區居民發掘社區資源與特質，建立自主發展意識，研提農村再生計畫，實現社區發展之願景，形塑農村發展之核心價值。◎跨機關目標跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：辦理跨域加值之公共建設計畫1項。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：行政院「全面推廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程改造工作有關之跨機關合作項數，主辦1項、協辦3項。二、提升資產效益，妥適配置政府資源26-2（一）年度資本門預算執行率：本會主管年度資本門實支數、資本門應付未付數及資本門賸餘數總計，應達年度資本門預算數90%以上。（二）各機關中程歲出概算額度內編報概算數：本會主管年度歲出概算編報數與年度中程歲出概算額度核列數之差，應低於年度中程歲出概算額度核列數4.85%。三、提升人力資源素質與管理效能（一）機關年度預算員額增減率：本會及所屬機關員額於105年度減少0.5%。（二）推動終身學習：當年度各主管機關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員參訓人數達本會各機關（含所屬機關）之中高階公務人員總人數45%以上。26-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一提升產業競1提升卓越農業產值1統計蘭花58億元、精品名393億元公共建設爭力，引領數據茶28億元、種苗88/科技發臺灣農業國億元、種畜禽（種展際化豬）20億元、觀賞水族48億元、石斑魚76億元，以及農科園區之生技業75億元（包括天然物、水產養殖生技、生物性農業資材、禽畜生技、生技檢測及代工服務、節能環控農業設施）2提升卓越農業之核發1統計核發植物品種權80件科技發展植物品種權數據3提升卓越漁業技術之1統計提供水產養殖、設3,000人無量能數據施、飼料及觀賞魚等育苗、養殖生產技術諮詢之服務人數4提升外銷中國大陸生1統計外銷中國大陸生鮮水1,000萬美元無鮮水果出口數據果出口年增值5發展休閒農業，開拓1統計參與休閒農業旅遊之20%公共建設國外市場數據國外遊客較前一年度/科技發成長率展6農業技術移轉及智慧1統計年度技轉金額7,900萬元科技發展財產權保護成效數據二調整農業結1農村再生社區整體環1統計農村建設資源投入改4,400公頃公共建設構，整合資境品質改善數據善或提升農村再生社源加值發展區整體環境品質之面積2青年農民穩健經營與1統計青年農民穩健經營與2,500人科技發展加值發展數據加值發展人數3輔導作物集團產區及1統計累計輔導優質水果32,800公頃公共建設擴大經營規模面積數據（含供果園及香蕉外/科技發銷集團產區）、蔬展菜、花卉集團產區、小地主大專業農承租面積及農產業專區實施面積三確保糧食安1健康農業推廣面積1統計累計通過有機、產銷44,500公頃公共建設全，加強農數據履歷及吉園圃之生產/科技發產品安全面積展26-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯2推動生產追溯1統計新興推動生產追溯之22,257公頃無數據生產面積3穩定安全存糧標準1統計年度公糧庫存數量超166%無數據出安全存糧標準（30萬公噸糙米量）之百分比4重要動植物疫情監測1統計動物重要傳染病如家4,088次科技發展數據禽流行性感冒、狂犬病、狂牛病、口蹄疫，以及植物重大疫病蟲害如東方果實蠅、斜紋夜蛾、水稻稻熱病、水稻白葉枯病等監測數5辦理CAS驗證產品查1統計CAS驗證產品抽驗衛99%公共建設核數據生安全合格率/科技發展6健康農業農藥殘留抽1統計推動有機、產銷履歷97.5%公共建設驗合格率數據及吉園圃之農藥殘留抽驗合格率7農藥延伸使用範圍1統計農藥延伸使用範圍之400項次無數據項數8屠宰衛生檢查1統計屠宰衛生檢查綜合績80%無數據效包括：（1）派有屠宰衛生檢查人員之屠宰場占運行中屠宰場總數之比率（比重占40%）。（2）訓練合格屠宰衛生檢查人員比率（比重占10%）。（3）符合檢查品質要求比率（比重占25%）。（4）屠宰場符合軟、硬體規範之比率（比重占25%）。四活化農業資1活化休耕地1統計活化休耕地鼓勵契作114,000公頃科技發展源利用，維數據進口替代、具外銷潛護生態永續力作物及轉作地區特發展產作物之面積2農業用水節水量1統計累計節省灌溉用水水3,880萬立方公共建設數據量公尺3畜牧廢水污染削減量1統計畜牧廢水污染削減率87.5%社會發展數據26-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯4推動植樹造林面積1統計平地、山坡地、劣化48,900公頃公共建設數據地及環境敏感地區等/科技發國有林地、海岸林及展離島造林等新植及撫育面積5參與自然教育解說服1統計參加自然教育活動或27萬人次公共建設務人次數據解說服務人次6農路設施改善1統計農路改善之受益面積4,700公頃公共建設數據7水土資源保育1統計治山防災之受益面積65,000公頃公共建設數據/科技發展8落實漁業監控管制偵1統計漁業之監控、管制及5.3萬筆社會發展查數據調查漁獲資料查報筆數五強化農民組1輔導農民團體結合農1統計輔導創新經濟事業產8,000萬元無織，照顧農村社區創新經濟事業數據值民福祉2農業信用保證基金保1統計農業信用保證基金保156億元無證貸款數據證貸款金額3辦理政策性農業專案1統計政策性農業專案貸款200億元無貸款額度數據金額4辦理政策性農業專案1統計農業發展基金貸款利82%無貸款利息差額補貼數據息差額補貼執行率5辦理豬隻死亡保險1統計豬隻承保比率70%無數據六提升動物福1提升收容動物認領養1統計全國公立動物收容所70%公共建設利，促進友率數據動物認領養率/社會發善動物社會展2野生動物處理救助隻1統計串連政府與民間力6,000隻社會發展數數據量，處理受傷、棄養、危害人畜安全及違法沒入之野生動物七人權指標1參與農村再生培根計1統計參與農村再生培根計37%無畫學員性別比例數據畫學員性別比例（女性占比）八提升行政措1提升農業全球資訊網1統計實際網站點閱人次÷預88%無施，增進服服務品質數據定點閱人次×50%＋使務品質及效用者滿意度調查×50%能九強化農漁會1農漁會信用部逾放比1統計農漁會信用部逾放比0.8%無信用部監理率數據率與輔導26-6關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯十提升森林遊1森林遊樂區收入1統計森林遊樂區收入417,233千元無樂區之營運數據管理十推動外部學1農民學院專業訓練受1統計農民學院專業訓練受94%無一習機制，提訓學員滿意度數據訓學員滿意度升人力素質2農村再生之培根社區1統計依農村再生條例規定2,520個無數數據參與農村再生培根計畫之累計社區數十跨域加值公1辦理跨域加值之公共1進度計畫項目1項無二共建設及科建設計畫控管技發展財務規劃方案（跨機關目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。26-7參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：1項及合作流程數據廣政府服務流程協辦：3項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出4.85%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本-0.5%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階26-8共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。26-9肆、行政院農業委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯農業科技研究農業科技產業科技一、農業科技產業市場佈局與策略規劃：加強農提升卓越發展化發展業科技產業資訊蒐集與分析，提供產官學研農業產各界市場、技術、法規與策略之前瞻建議。值、農業二、新興農業科技產業價值鏈之關鍵技術開發：技術移轉針對缺口開發跨領域或新興農業科技，提高及智慧財農業的競爭力及多功能價值。產權保護三、產學合作研發管理：強化現有產學合作研發成效體系，提高技術商品化成功率，並持續追蹤科技成果技轉後之發展。四、產業群聚輔導與營運模式推動：運用盤點與分析現有成果，深入業界推廣成果應用，強化輔導能量，促進產業聚落發展，加值我國農業科技發展成果。畜牧業科技研科技一、強化產業價值鏈與加強畜禽產品安全品質，提升卓越發發展改善畜禽選種、生產、加工加值等技術。農業產二、提升飼料、牧草生產及品質管理，開發飼料值、農業資源、提升利用效率。技術移轉三、精進畜牧、廢棄物處理及資源再利用技術，及智慧財研發畜牧場節能減碳、廢水與廢棄物減量及產權保護臭味防治改進技術或設備。成效四、研發與應用畜產關鍵生物技術，多元化畜產遺傳資源保存與利用技術，開發種畜禽加值技術及產業化應用。五、加強動物福祉與人道管理之研究，強化生醫產業用畜禽供應與品質，建立產業化模式。食品科技研發科技一、研發優良農產品產業相關驗證與應用技術，農業技術發展協助業者自主管理及提升品質。移轉及智二、發展食品業產業鏈，研發新穎食品及國產大慧財產權宗農漁畜產品加工技術，發展多樣化、衛生保護成及高附加價值農漁畜產品；發展機能性食效、辦理品、保健食品及其功能驗證技術；另建立食CAS驗證品產業與消費資訊知識庫、農業微生物種原產品查核庫及資訊系統之管理與服務。三、探討菇菌生產及外銷品質改善技術，開發新產品，建置菇類產業服務網路平臺。國際農業合作科技一、強化國際農業科技合作、引進重要關鍵技提升卓越發展術，配合國際農業合作之會議決議、洽簽備農業產忘錄，加強與國際組織進行農業科技合作與值、提升交流。卓越農業二、針對環境友善之鼠害生物防治研究與交流，之核發植以及研發作物有機栽培之病蟲害整合性管物品種理、研發提升蔬果作物重要害蟲管理效能之權、輔導新技術、潛在高風險入侵有害生物之偵察管作物集團26-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯理。產區及擴三、建構具外銷潛力水果跨國產業鏈、生物資源大經營規及作物種原蒐集、抗耐逆境品種選育、栽培模面積、與開發利用、推動國際農業合作與雙邊諮健康農業商、強化農園藝產業價值鏈合作與利基市場推廣面積評估。四、強化家畜（禽）育種、飼養管理及產品生產技術之研究、開發抗逆境飼料作物及建構友善環境、優質種畜禽之技術合作及種原保存、水產疫苗及循環水養殖技術應用，以及參與國際漁業組織與漁業資源研究。五、加強國際農業科技政策及人才培育。六、加強與國際農業組織合作，開發抗、耐逆境之糧食作物品種，種子生產檢查與降低糧食損失技術等。農業政策與農科技一、強化農業政策分析與產業發展；建構現代化發展休閒民輔導發展農產行銷體系與制度；促進農地永續利用與農業，開管理；加強國際農產貿易管理；建構農業金拓國外市融體系與營運策略。場、青年二、建構我國農業人力培育與運用之策略與制農民穩健度；創新農業推廣之服務體系與推動策略；經營與加規劃農業旅遊之創新推廣與經營輔導。值發展農業科技管理科技一、研析科技優先發展方向，加強科技計畫研發提升卓越發展規劃暨建立績效考評機制。農業產二、研發農業生技安全管理技術與建構體系，建值、農業立風險評估方法、管理與檢監測制度。技術移轉三、建構農業科技研究院產業環境，並以國內農及智慧財業十大科技強項領域為標的，透過整合產官產權保護學研界之科技研究資源，加速跨領域整合研成效發成果商品化與國際化。農業電子化科技一、智慧農業物聯網應用研究：將農業經營環境農業技術發展建立E化作業，建立農業價值鏈管理整合體移轉及智系，結合農業產銷上、中、下游產業資訊，慧財產權統合發展專業資料庫。保護成二、農業數位知識開放服務研究：建構農業管理效、輔導資訊之需求服務，提供多元化之創意應用發作物集團展。產區及擴大經營規模面積農業環境科技科技一、土壤與作物營養診斷及土壤資訊系統之應提升卓越研發發展用、微生物應用及土壤微生物生態之研究、農業產環境長期監測與溫室氣體減排之研究，以及值、農業原住民部落農業之永續經營研究。技術移轉二、建立國家糧食作物監測系統與提升農業水土及智慧財26-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯資源利用效率、水資源經營技術及農田水利產權保護水路基本設計檢討與研究。成效、輔三、農作物生產管理、收穫後處理機械與自動化導作物集設備之研發，農業節能及設施生產機械與技團產區及術之開發與應用。擴大經營規模面積農糧科技發展科技一、開發作物健康種苗組織培養繁殖技術、功能提升卓越發展性基因分析應用與基因轉殖技術，建立與應農業產用特定性狀分子標誌。值、農業二、選育質優與耐逆境水稻品種，提升米粒外觀技術移轉品質及稻種純度，發展稻麥多元栽培體系與及智慧財維護環境生產模式，評估國產米機能性與保產權保護健功效成分及開發新型態米食加工產業鏈經成效、輔營模式之研究。導作物集三、研究雜糧及特用作物品種改良與栽培技術，團產區及雜糧作物栽培與產製技術，茶與飲料作物品擴大經營種選育及產製管理技術，藥用及保健作物產規模面積製技術。四、研發落葉果樹、亞熱帶果樹、熱帶果樹品種之選育及栽培技術改進；重要外銷熱帶果樹競爭力之研究。五、研發抗病、耐逆境十字花科、茄科、葫蘆科、菇類蔬菜品種培育及技術改進；農業暨天然資源物再利用。六、研究符合市場需求之蘭花品種選育與產銷體系關鍵技術之研究，強化球根與區域性花卉產業鏈；觀賞作物應用於都市綠美化之技術研發；強化內需市場穩定與出口競爭力之關鍵技術研發。七、開發與利用生物遺傳資源，分子標誌在品種及種子純度鑑定技術；研發種苗品質檢測技術與建構認驗證平臺，優質種苗量產體系及產業推動研究，厚植種苗產業之核心技術研發。八、研究有機栽培肥培及土壤保育、病蟲害管理適用資材產業化技術；有機栽培整合性管理技術研究；有機加工關鍵技術建立及產業六級化發展研究。九、研究農產及其加工品農藥殘留檢測技術；鮮食蔬果農藥殘留調查及改善；高風險農藥殘留作物用藥策略及上市前把關技術建立。防疫檢疫技術科技一、研析各國動植物有害生物管理規範、高風險農業技術研發發展入侵有害生物經濟損失評估與對策，建立動移轉及智植物風險評估與疫病監控體系。慧財產權26-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、研發動植物有害生物監測技術、國內及國際保護成重要動植物有害生物診斷鑑定技術，建立高效、重要經濟作物關鍵病蟲害之監測預警體系及防治動植物疫基準，建立可能入侵之重大疫病蟲害偵察體情監測系及緊急防治標準作業，開發植物種苗驗證相關技術。三、建立水產動物國際檢測技術及標準，強化我國疫情資料庫、有害生物預警模式及通報系統。四、辦理植物有害生物防疫資材開發與應用，研發疫病蟲害管理技術，並辦理生物性農藥商品化之開發與應用。辦理農藥風險評估、檢測與施藥技術開發，以及植物有害生物系統性管理與檢疫處理技術。五、辦理水稻稻熱病、白葉枯病、紋枯病及褐飛蝨等關鍵病蟲害分子輔助抗性育種研究。六、強化重大人畜共通傳染病之防疫檢疫策略研究，並針對重大動物傳染病研發疫苗新抗原及新佐劑，開發疫苗檢測技術。七、辦理畜禽、水產動物之重要動物疾病防治技術及動物疫病快速檢測試劑研發。辦理動物用藥品管理與關鍵技術之研發與應用。八、強化屠宰設施設備、作業及衛生檢查，研發應用安全衛生監控等。漁業科技研發科技一、強化遠洋鮪釣漁業海上觀測與我國鮪旗魚類提升卓越發展資源評估研究並建構海洋漁業資料整合系農業產統，以及魷魚、秋刀魚生物資源研究。另加值、農業強遠洋漁業目標魚種及混獲物種資源調查、技術移轉統計，並評估氣候變遷對主要經濟鮪旗魚類及智慧財造成之衝擊。產權保護二、持續辦理沿近海重要漁業資源調查、評估及成效管理，強化漁業資源保育，落實資源管理型漁業；建立漁船省能源模式，強化漁船安全及節能減碳機具研發。三、開發水產養殖生產技術，水產生物種原保存、育種、餌飼料研發，建立系統繁養殖及量產技術開發，運用深層海水特性發展多元化養殖技術。另利用航照拍攝影像建立養殖面積監控系統，即時掌握養殖面積分布情況。四、進行水產利用資源加值研究，並建立水產養殖烏魚雌性激素之藥品使用安全標準與規範。另透過水產飼料及市售水產品原料成分之調查分析。26-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯五、發展高價值的觀賞魚繁養殖技術及保種育種研究，並針對重要養殖魚貝類等進行疫病防治技術研究。跨領域整合型科技一、推動農業科技產業全球運籌：推動農業科技提升卓越科技研發發展產業化，針對農業重點科技分析該等產業之農業產技術路徑、專利及智財強度，並研擬對應策值、農業略。補強潛力產業關鍵技術，選定7項具市技術移轉場潛力之亮點產業進行分析並建構國際級安及智慧財全農產品之供應鏈。產業化整合研發，承上產權保護啟下推動農業科專計畫及相關施政。設施農成效、輔業升級與產業加值，結合農工商跨領域專導作物集業，以整廠輸出創新營運模式，建立農業設團產區及施產業之臺灣品牌。擴大經營二、推動臺灣沿海藍色經濟成長：研究適合增殖規模面放流魚貝介類繁養殖物種，並建立高價鮪類積、健康人工繁養殖技術，厚植沿近海漁業資源。另農業推廣調查增殖放流環境並評估放流效益，藉由栽面積、活培漁業示範區之建立，將漁業升級為資源管化休耕理型及生態休閒漁業。建立科技型養殖模地、水土式，並善用低溫海水資源，以減少我國冷水資源保育性魚類進口量。三、建構油料作物產業加值鏈：加強油料作物品種選育及品質分級與鑑定、建立油料作物加工製程、開發副產物多元利用等技術。四、農業生產環境安全管理研發：整合農業生產安全資源並發展雲端共享平臺，建立灌溉水質自動監測網，並建置農業生產環境安全之預警系統及監測體系，以及農地與作物污染傳輸及改善機制。五、「優客里鄰」跨域整合智慧創新應用：整合跨域價值體系發展，落實技術成果商轉營運；擴大技術創新服務量能；推動智慧科技應用輔導，引領產業跨域加值發展；運用智慧科技幸福體驗，提升民眾智慧生活感動。六、建置農業雲端服務：應用雲端運算技術，規劃發展政府雲端應用，整合運用整體資源，發展農業雲端新創價值。七、安全機能性產品產業價值鏈之整合與加值推動：研發建構具有市場發展潛力的機能性產品產業鏈；建立五大研發主軸，以及產製視力保健、抗憂鬱、抗老化、抗代謝症候群及外用產品等機能性產品。八、農林氣象災害風險指標建置及災害調適策略之研究：建立各種重要經濟作物之致災臨界26-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯條件、災損樣態及相對之防災技術。提供農業政策施政之完整災害知識庫。開發災害應變決策輔助系統，進行農業災害應變資訊加值運用。另建立高效率與數據化的農作物災後救助體系，使農作物災損估算更為精準。林業科技研發科技一、森林及生物多樣性經營利用：進行牛樟栽培推動植樹發展技術研究，提升造林成功率；促進私有林產造林面業轉型與升級。持續開發、整合航遙測技術積、水土於森林經營應用；進行長期樣區監測，探討資源保育林木更新機制及氣候變遷之關聯。建立物種管理機制、野生動物疾病監測、風險評估及管理措施；加強野生動物保種及基礎分類研究，持續生物多樣性監測及報告系統推動。二、永續林業生產試驗研究：選育優質林木新品系、生產優良種苗；開發多用途林產品及商品化平臺。研究人工林之多目標經營模式；應用遙測推估人工林生產力技術之建立；研究木、竹材生產之合法性驗證制度。完善國內樹木醫療體系，強化樹醫服務；建立都市林木健檢平臺。強化生物資源之蒐集、保存與永續利用。開發國產木、竹材多元化材料，進行高附加價值林產品研發。三、坡地防災與生態系復育科技發展：建立崩塌破壞後崩塌材料運動與堆積型態之分析工具，提出坡地防災因應調適策略。建立智慧監測網、土砂災害容受力等機制，發展複合型災害調查、流域整體監測及多元化治理方式。規劃水土保持工程、生態友善管理作業程序。農業管理推動畜牧場永社會一、推動畜牧場永續資源管理。畜牧廢水續資源管理及發展二、強化畜牧場污泥處理及再利用。污染削減再利用(複審中)三、提升畜牧場排放水質及改善生產環境。量四、減少畜牧廢水排放量因應水污費徵收衝擊。五、加強畜牧場節能及沼氣利用。六、強化畜牧場斃死畜禽管理。加強CAS臺灣其它一、辦理市售產品CAS標章標示查核及CAS產品辦理CAS優良農產品驗抽樣檢驗。驗證產品證管理二、辦理CAS產品生產廠追蹤查驗及工廠產品抽查核驗。三、辦理CAS標章推廣及教育訓練活動。加強動物保護社會一、強化動物保護行政效能及源頭管理：推動絕提升收容發展育、寵物登記及非法繁殖犬隻、棄養動物等動物認養查緝。率二、發展動物保護領域非政府組織營運能力：協26-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯助民間組織提升能力，以推展收容委外經營。三、落實經濟及實驗動物人道應用管理：提升經濟與實驗動物運用機構之自我管理及外部查核頻度。農民學院其它一、辦理農業訓練，包括農業入門、初階、進農民學院階、高階等訓練班，配合黃金廊道、休耕地專業訓練活化政策，並增加進階選修課程。受訓學員二、辦理農場見習實務訓練，提升新進青年從農滿意度實務能力。三、辦理農場見習說明會、新申請農場審查、媒合作業、見習查核、農場主訓練及學員追蹤輔導等。農地資源分類其它一、協助15個市（縣）政府依據農地分類分級調輔導作物分級與利用計整操作機制，辦理農地分類分級調整作業。集團產區畫二、依據各市（縣）農產業空間發展構想，劃設及擴大經農產業專區，引導農業施政資源集中投入，營規模面並依據地區特性，研擬最適農地利用及管理積、健康原則。農業推廣面積加強國際農業其它一、辦理雙邊及多邊農業諮商及合作計畫，爭取諮商與合作我農業相關產業市場進入機會，推動我農業價值鏈海外布局及拓銷。二、透過WTO架構、區域自由貿易協定或雙邊會談，排除關稅與非關稅障礙。推動兩岸農業其它一、研析區域經濟整合架構下，我國農業可發展提升卓越交流外銷利基與模式。農業產二、因應兩岸交流情勢發展，辦理兩岸農業相關值、輔導議題之研究。作物集團產區及擴大經營規模面積補助農民農田其它補助農民繳交農田水利會會費，減輕農民負輔導作物水利會會費擔。集團產區及擴大經營規模面積、健康農業推廣面積農業發展屏東農業生物公共辦理整地工程、土建工程規劃設計發包、多提升卓越科技園區擴充建設功能生活服務區規劃設計發包、多功能倉儲區規農業產值劃設計發包及招商作業。加強農田水利公共一、健全農田水利會轄區38萬公頃受益地區農田輔導作物建設建設水利設施功能，新建與農民有關重要灌溉工集團產區26-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯程及更新改善老舊農田水利設施，降低輸水及擴大經損失。營規模面二、持續辦理農地重劃，改善田間農路及灌溉排積、健康水系統，增進農業機械化、農地生產、農業農業推廣經營及交通運輸條件。面積、農三、持續辦理民國60年以前早期農地重劃區農水業用水節路更新改善，並配合生態工程於排水路，渠水量底設置滲水設施等，以利地下水補注及綠美化植栽。四、推廣旱作管路灌溉及現代化管理設施，協助農民設置旱作管路灌溉設施，加強農業水利基本資料觀測傳訊與管理設施，並導入現代化電子技術。五、提升農業灌溉水資源利用效率，建置數位化灌溉水資源管理整合平臺，並辦理農田水利會灌溉用水績效管理制度改進。六、灌排渠道水質監測調查及灌溉水質管理業務輔導，監測灌排渠道水質。重劃區緊急農公共一、辦理重劃區緊急農水路及灌排水路改善，強農業用水水路改善計畫建設化農糧生產效益。節水量二、結合農村、產業需求，辦理緊急農水路改善，提升農業地區交通安全及效率。推動優良農地其它一、劃設及規劃產業羣聚之農產業專區：協助市輔導作物整合加值利用（縣）政府評估地區產業之市場需求，以地集團產區計畫方重點或特色產業發展之羣聚區域，規劃建及擴大經置農產業專區。輔導專區，並納入活化農地營規模面利用、友善環境耕作、發展安全農業、強化積、活化產銷效率及培育青年農民等措施。休耕地二、推動專區創新經營模式：由市（縣）政府遴選當地具發展潛力之農民團體、農業企業機構或農業財團法人等作為專區經營主體，研擬整合串接人、地、水、產業等施政資源之執行措施，強化其與農企業、市場通路進行產銷合作的能力，創造資源整合利用之效益。時空資訊雲落公共利用航測、衛星遙測技術，建立農地利用、提升卓越實智慧國土計建設作物栽種及近沿海漁業設施等基礎農業理資訊，農業產畫處理分析行農業地理資訊，並應用於農產業調值、輔導整、作物生產管理及災害救助等施政。整合森作物集團林、生物多樣性，應用於永續生態資源等政策。產區及擴大經營規模面積、健康農業推廣面積26-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯改善政府動物公共一、7處公立動物收容所改（遷）建工程。提升收容管制收容設施建設二、6處公立動物收容所改（遷）建先期規劃。動物認養三、動物收容管制設備及所轄民間動物收容所改率（興）建。老年農民福利發放老年農民其它一、辦理老年農民福利津貼申領及核發業務之策津貼福利津貼劃、監督、推廣與聯繫等工作。二、委託勞動部勞工保險局，辦理老年農民福利津貼核發業務。農業特別收入農產品國際拓其它規劃辦理農產品國際行銷活動，並透過輔導基金展行銷計畫業者參加國際展會、配合農產品產期於目標市場辦理臺灣蔬果節活動及農產品整體形象推廣，於海外重要市場設置農產品長期展售據點等，拓展農產品海外市場。豬隻死亡保險其它辦理豬隻死亡保險業務，鼓勵養豬農民加入辦理豬隻業務家畜保險，分擔畜牧經營事業風險，並有效防範死亡保險斃死畜遭非法流用。調整耕作制度其它一、推動休耕農地一個期作復耕種植進口替代、輔導作物活化農地計畫具外銷潛力、有機及地區特產等作物，另一集團產區個期作可辦理休耕種植綠肥、景觀作物或蓄及擴大經水等農田維護措施。營規模面二、推動大專業農租賃農地，擴大經營規模，鼓積、活化勵種植進口替代作物。休耕地加強農漁業福其它一、發放農漁民子女就學獎助學金，獎助農漁民健康農業利及救助女子就學。推廣面積二、提供天然災害救助與低利貸款，協助農漁民復耕復養。三、辦理化學肥料價差補貼及作業資訊化。四、辦理肥料安全庫存，輔導農會辦理化學肥料輸運庫存。五、辦理作物健康管理，減施化學肥料等配套措施，推廣合理化施肥、鼓勵農民轉型有機耕作、施用有機質肥料及種植綠肥作物等友善農耕方式。六、輔導農業用電戶改善節能設施，辦理農機用油漲幅補貼。七、辦理公糧稻穀保價收購，穩定稻農所得。農業貸款利息其它為照顧農（漁）民生活及協助產業發展，推辦理政策差額補貼計畫動多項農、林、漁、牧專案貸款，由經辦機構出性農業專資辦理，提供利息差額補貼。案貸款額度農村規劃及培其它一、強化農村再生之規劃與執行，輔導協助縣市農村再生力推動農村再生業務及辦理農村推廣、調查之培根社等。區數二、以永續經營精神，推動培根計畫，引導社區26-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯發掘在地文化與資源、自主思考社區發展願景，並研提軟硬兼顧之農村再生計畫。農村再生社區公共依據農村再生計畫，實施農村社區整體環境農村再生發展及環境改建設改善及公共設施建設，美化環境並提升生活品社區整體善質，同時協助農村社區產業發展、傳承農村文環境品質化、達成具在地特色之發展願景。改善漁村旅遊及產其它辦理漁村休閒旅遊行銷與推廣（優質海洋生發展休閒業活動推廣態旅遊、漁村文化慶典、休閒漁業推廣、製播漁農業，開村產業文化及休閒旅遊推廣節目等）、漁村人力拓國外市培育及鼓勵青年回鄉（製作漁業產業微電影、培場訓漁村再生人才、籌組漁村導覽志工、開發特色料理），以及開發漁村特色商品及品牌建立（開發漁村特色漁產伴手禮、辦理全國漁產品競賽及水產精品評選等）。創新農業推廣其它一、社區農業產業永續經營人力培育，推動青年青年農民及青年農民培返鄉從農專案經營輔導示範、在地青年農民穩健經營育組織及跨域輔導、培育農業後繼者，並加強與加值發農業研究教育及農村社區發展合作等。展二、辦理青少年農業教育及社區服務，推動農村青少年食農教育及產業服務。三、強化農村農家生產及生活經營能力，輔導農村家政班、家事管理訓練及農村婦女手工藝；發展農村婦女多元能力及性別意識培力；高齡者創新學習活動，改善高齡者生活。四、推動國內農產業人力活化工作，解決農業勞動力之短缺問題。五、輔導農民團體結合農村社區創新經濟事業。休閒農業加值其它一、建設休閒農業區優質環境，提升休閒農業旅發展休閒發展遊場域主題特色及服務品質，促進產業人力農業，開專業化。拓國外市二、整合農村旅遊資源，開發多元分眾旅遊商場品，規劃區域旅遊帶、農遊圈。三、運用整合行銷及網實通路，深耕國民旅遊市場，拓展國外遊客來臺旅遊市場，促進休閒農業旅遊國際化。農村社區農糧公共一、輔導大專業農擴大經營規模及集團栽培，推提升卓越產業活化建設動蔬果、稻米、花卉、雜糧特作及種苗等優農業產質農糧產業規模化及機械化省工經營。值、輔導二、輔導投入農村在地特色農糧產業，發展特色作物集團農糧產業加值鏈。產區及擴三、發展健康永續的有機產業，改善農村社區有大經營規機農業產銷設施（備），並發展有機集團栽模面積、培改善基礎環境設施。健康農業26-19計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、培育農村社區產業經營人才，輔導農民及農推廣面積業產銷班組織精進，提升產業組織經營能力。漁業管理遠洋漁業永續社會透過提升我國漁業管理能力，建構符合國際落實漁業發展要求之我國遠洋漁船作業船隊，協助重要漁業合監控管制作國家建立漁業管理制度，強化資源管理研究能偵查量，增進國際對我國保育管理措施及成果之瞭解，提升我國國際形象。強化沿近海漁其它加強漁船員管理及維護漁業作業秩序，規劃落實漁業業管理與資源推動沿近海漁業資源保育，輔導維持全國漁船通監控管制保育訊電臺正常營運。偵查加強漁產品產其它加強水產配合飼料監測與有機水產藻類、優銷安全管理良水產品等安全驗證標章之查核，有效控管養殖水產品品質。漁業用油補貼其它落實漁船用油優惠油價補貼政策，減輕漁民提升卓越負擔。農業產值漁業發展漁業多元化經公共一、建構優質漁場及棲地維護；漁船筏收購，辦提升卓越營建設建設理不友善漁業轉型輔導及放流魚苗、改造及農業產值活化漁場。二、整建養殖漁業生產區、魚塭集中區及海洋養殖區公共設施。三、維護現有漁港基本機能，指導漁港建設方向；配合觀光休閒活動，改善漁港環境景觀及服務設施；定期疏浚清淤，改善漁港海岸風貌；改善氣候變遷海平面上升主要風險區域之漁港碼頭。四、石斑魚及其它養殖產業：輔導活魚運搬船順利出港，辦理輸中國大陸石斑魚養殖場及中轉養殖場登錄場，辦理石斑魚用餌料進口管理，養殖漁業放養量申報、查報調查，以及建置液化石油氣冷排水養殖試驗場。彰化漁港開發公共辦理北防風林填築及圍堤工程，漁筏停泊區案近程計畫建設興建工程（含東側部分及南側碼頭護岸）、漁筏停泊區浮動碼頭興建工程（可供132艘漁筏停泊）、南北防波堤（含南防風林北側護岸50m）、內港口開闢等工程。農糧管理發展精緻農糧其它一、推動臺灣名茶，提升茶品品質及推廣飲茶文提升卓越產業化。農業產二、辦理植物品種權登記、種苗生產技術及產銷值、輔導措施改良，並輔導植物種苗產業發展。作物集團三、提升花卉栽培技術及集貨分級，穩定供貨，產區及擴創新經營模式。大經營規四、輔導農民團體改善蔬菜生產、採後處理與集模面積運貯藏等設備，提升蔬菜品質。26-20計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯強化農產品運其它一、補助農民團體充實集貨、分級、包裝、儲存提升卓越銷效能計畫及運輸等設備（施）。農業產二、輔導農產品批發市場營運、改善交易環境及值、輔導充實交易設備（施）。作物集團三、輔導農民團體辦理夏季蔬菜滾動式倉貯。產區及擴四、輔導農產品批發市場提供交易行情資訊及資大經營規料彙整分析。模面積發展有機農業其它一、鼓勵農友轉營有機農業經營，並提供栽培技輔導作物術訓練及產銷設施（備）輔導，另配合連續集團產區休耕田活化及小地主大專業農機制，發展有及擴大經機集團栽培區，擴大經營規模。營規模面二、加強辦理有機驗證機構查核及產品、標示抽積、健康驗，增強消費者信心。農業推廣三、輔導有機農戶與通路業者建立契約產銷，以面積、活穩定供應企業及學校團膳；輔導設立有機農化休耕地夫市集、專櫃（區）、電子商城等，拓展多元化行銷通路。四、舉辦有機食農教育，擴大有機農產品消費。農產品安全品其它一、辦理農作物農藥殘留及污染監測與管制，建健康農業質監測與管制構安全農業體系。推廣面二、推廣農作物安全品質管理及吉園圃安全蔬果積、健康標章，落實安全用藥，確保農產品安全。農業農藥三、針對各直轄市、縣（市）政府轄內高污染潛殘留抽驗勢農地，加強辦理田間食用作物之重金屬污合格率染監測。四、針對農產品農藥殘留不合格案件，辦理安全用藥教育並依法裁罰，維護消費者食用安全。加強農業生產其它一、加強肥料登記管理與品質標示等查驗。健康農業資材管理計畫二、輔導農會、農民團體改善肥料運銷設施。推廣面積三、加強農機管理，核（換）發農業機械使用證。四、辦理農機證照管理系統維護及資訊化核發農機用油業務。花東地區有機公共一、協調臺灣糖業股份有限公司、行政院國軍官健康農業農業發展計畫建設兵退除役輔導委員會轄下農場設置公設有機推廣面積集團栽培區，擴大經營規模，並輔以農業生產設備（施）、有機質肥料等資材補助，提升有機作物產能。二、輔導農民團體投資建置大宗或地方特色有機農產品理貨、加工廠，強化產品品質與包裝，發展有機產品加工產業，延伸產品附加價值。三、整合有機集團栽培區生鮮與加工產品，輔導26-21計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯農民團體或鼓勵民間企業投資建置區域倉儲物流中心，強化東貨西運效能。四、媒合都會區假日農市提供東部小農設攤販售，促進有機消費。五、輔導農會超市設置國產有機農產品專櫃，拓展花東地區有機農產品行銷通路。2018臺中世界公共補助臺中市政府等辦理2018世界花卉博覽會提升卓越花卉博覽會推建設之展館興建及基礎工程、文化藝術展演、宣傳行農業產動計畫銷及資訊服務、園藝植栽、佈展、營運及行政作值、發展業等。休閒農業，開拓國外市場農產品溯源安農產品溯源安公共一、輔導個別農（漁）民、農業產銷班、農（養提升卓越全管理全管理及行銷建設殖）場及農（漁）會等農（漁）民團體、農農業產輔導計畫企業等加入生產追溯制度，強化生產者自主值、辦理管理，建立消費者食安信心。CAS驗證二、持續推動蔬菜、雜糧、特用作物產銷履歷驗產品查證制度，導入TGAP生產規範及第三方驗核、健康證，建立安全品質追蹤機制。農業農藥三、辦理安全農產品展售促銷活動，提升生產追殘留抽驗溯、產銷履歷、有機及吉園圃參展率，增加合格率消費便利性。四、執行農產品農藥殘留監測，針對不合格案件辦理安全用藥教育並依法裁罰，維護消費者食用安全。五、輔導稻米生產單位推行產銷履歷驗證制度，促進生產資訊透明化並確保消費安全，提供國人衛生安全食米產品。動植物防檢疫健全動植物防其它一、持續推動豬瘟及口蹄疫防治工作，落實疫苗重要動植管理疫檢疫體系注射及疫情查報。物疫情監二、落實生物安全工作，維持或確認我國為重要測動植物疫病蟲害之非疫國，防杜牛海綿狀腦病等重大人畜共通傳染病入侵。三、強化獸醫師管理與教育及動物防疫資訊系統維護。四、針對植物重大疫病蟲害訂定監測項目，加強監測、預警、通報及診斷，以及果瓜實蠅及重要夜蛾類害蟲加強防治工作。五、辦理水稻關鍵病蟲害共同防治及推廣教育。六、辦理入侵紅火蟻圍堵防治與監控，執行苗圃紅火蟻發生檢查及移動管制措施，宣導防範叮咬與緊急醫療處置。七、嚴格執行輸入檢疫把關，開辦犬貓及鳥類隔離檢疫業務，協助銷燬緝私機關緝獲沒入之26-22計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯走私農產品，防杜境外重大疫病蟲害入侵。八、蒐集國際動植物檢疫規範及動植物疫情，適時增修檢疫相關法規，進行雙邊檢疫諮商。九、強化輸出動植物及其產品產地檢疫功能，執行動植物檢疫風險分析及管理與加強輸入動物追蹤檢疫。十、於國際港埠配置檢疫犬組，執行檢疫偵測入境旅客行李、快遞貨物及郵包，持續進行新檢疫犬組之訓練。十一、執行外銷蘭花溫室核可，辦理定期檢查委外作業，簡化檢疫業務，提升業者自主管理效能及產業水準。十二、執行「海峽兩岸農產品檢疫檢驗合作協議」議訂事項，促進輸陸農產品貿易。加強農用資材其它一、督導農業用藥之製造、販賣、使用、品質檢農藥延伸安全管理驗及證照核發等業務。使用範圍二、研修農業用藥相關法規，辦理國內畜牧場及農場用藥安全監控與管理工作。三、查緝取締僞禁劣農業用藥，並協調相關單位加強進口查驗及走私查緝，落實源頭管理。強化屠宰衛生其它一、辦理屠宰衛生檢查工作，檢查並輔導屠宰場屠宰衛生及肉品檢查制落實設施設備之維護及屠宰作業之衛生管檢查度理。二、查緝取締違法屠宰行為，並進行處罰，以杜絕未經屠宰衛生檢查之肉品流入市面。三、辦理家畜家禽屠宰場設立登記及變更登記等審查、會勘與發證業務，督導各縣市政府有關屠宰場申設案件初審工作，以符合相關法令。農業金融業務健全農業金融其它一、辦理農漁業及金融資訊共同利用業務。農業信用體系二、辦理建置及整合農漁會信用部新業務所需之保證基金資訊共用平臺、金融帳務清算平臺等。保證貸三、推廣農漁會帳務共用系統，提供便利資訊交款、辦理易平臺，降低帳務處理成本。政策性農業專案貸款額度林業管理野生物保育其它一、處理查緝國際走私及國內非法買賣之野生動野生動物物、動物救傷、救援及鑑定收藏等工作。處理救助二、執行野生動物保育法之查察、輸出入審核、隻數登註記管理及野生動物危害防治與衝突管理。三、辦理瀕危野生物研究、教育訓練及建立政府與國內外民間良性互動夥伴關係。林業發展植樹造林計畫公共一、辦理短期經濟林、耕作困難地、黃金廊道平推動植樹26-23計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯建設地造林、臺糖公司及其他公有等平地地區之造林面積新植造林；山坡地獎勵輔導造林。以前年度之平地及山坡地等造林撫育工作。二、辦理林業試驗監測及調查技術。三、設置整建3處大型平地森林園區。四、經營管理現有自然保護區域、推動生物多樣性及社區林業。加強森林永續公共一、推動森林保護及林地管理、國有林劣化地復推動植樹經營建設育造林、海岸保安林生態復育、森林育樂發造林面展、自然步道系統發展與維護、整體性治山積、水土防災、林道改善、保安林經營管理、試驗林資源保育示範經營等工作。二、辦理國有林整體治山防災及國家森林遊樂區聯外道路維護計畫。三、整建營運嘉義市阿里山林業村及檜意森活村。國家重要濕地公共辦理國家重要濕地復育行動、棲地環境營推動植樹保育計畫建設造、生態廊道建構與復育、生態調查與監測、社造林面區參與、教育推廣。積、參與自然教育解說服務人次國家植物園建公共辦理臺北植物園、福山植物園及恆春熱帶植參與自然設建設物園之軟硬體設施改善，提供植物解說教育、物教育解說種蒐集研究及國民休閒遊憩之服務。服務人次水土保持發展整體性治山防公共一、土石流防災與監測：辦理土石流整備與宣水土資源災建設導、災害應變、監測與調查及災害資料庫建保育置。二、水土環境調查：辦理集水區調查規劃、集水區土砂變遷監測與分析、生態調查及治山防災技術提升。三、治山防災：辦理中央管河川上游土砂災害防治、縣（市）管河川及區排上游坡地水土保持、水庫集水區保育、野溪清疏、特定水土保持區治理、區域性水土資源保育及國有非公用山坡地治理及工程維護等。四、山坡地監督與管理：辦理水土保持管理、山坡地環境資源調查、特定水土保持區劃定、水土保持教育宣導。重劃區外緊急公共加強農路水土保持設施，維持邊坡穩定及路農路設施農路設施改善建設面排水設施改善，以維路基的完整與暢通，避免改善、水計畫引發崩塌、地滑及土石流等坡地土砂災害。土資源保育一般建築及設新建野生動植社會辦理新建園區野生動物醫療急救，以及檢疫野生動物26-24計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯備物復育及急救發展棟之建物結構體工程施工與環評監測與遺址監看處理救助園區計畫事宜。隻數26-25公平交易委員會105年度施政目標與重點本會為我國競爭法主管機關，負責擬訂公平交易政策與法規，執行公平交易法及多層次傳銷管理法。105年將以「審慎查處涉法案件，提升執法效率品質」、「檢修公平交易法規，完善競爭法規制度」、「倡議公平交易理念，傳揚優質競爭文化」、「維繫國際社群參與，建構執法合作網絡」等四大面向作為施政重點，以創備優質的公平競爭環境，提高市場競爭機能，強化產業的發展活力。本會依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、執行公平交易法及多層次傳銷管理法，維護市場交易秩序（一）積極查處事業涉及違反公平交易法及多層次傳銷管理法案件，維護市場交易秩序。（二）持續運作「防制人為操縱物價專案小組」，掌握相關市場動態，防制事業聯合壟斷或以人為方式操縱物價，確保市場機制正常運作。（三）查處重大違法聯合行為案件，有效遏止不法行為，規整市場競爭秩序。（四）迅速審理事業結合申報案件，兼顧事業經營效率。（五）協調相關機關落實競爭政策，共同促進市場公平競爭。二、規制產業競爭行為，建構良好競爭環境（一）擇定重點產業，實施特定產業重點督導計畫，監控並規整產業經營行為。（二）篩選違法風險高之傳銷事業，辦理業務檢查，採行多項管理及輔導傳銷事業措施，降低事業及傳銷商之違法風險。（三）協助推動多層次傳銷保護基金會業務運作，健全多層次傳銷之交易秩序，保護傳銷商與消費者權益。三、完備市場競爭法規，整合建置產業資料（一）配合公平交易法修正，進行相關法制事項配套作業。（二）執行行政規則全面檢討計畫，適度修正並鬆綁法規，建立優質競爭環境。（三）辦理產業市場結構調查，建構完整競爭法產業資料庫，提升案件審理品質。四、倡議自由公平競爭，形塑優質競爭文化（一）推動年度競爭倡議計畫，多元管道倡議競爭，深化公平交易理念。（二）善用網路參與機制，廣納各界意見，博採周諮，作為施政之參考。五、加強國際與兩岸交流互動，增進跨境執法聯繫（一）積極參與OECD、APEC、ICN等國際經貿組織活動及國際性會議，汲取競爭法先進國家執法經驗，掌握國際競爭政策發展趨勢。（二）加強與他國競爭法主管機關交流合作，爭取與外國競爭政策主管機關簽訂合作協定。（三）協助開發中國家競爭法能力建置，回饋國際競爭社群，並提升我國在競爭法專業領域之國際能見度與影響力。六、掌握案件辦理時效，確保消費大眾權益（一）增進同仁執法專業知能，掌握案件辦理時效，並提升案件研析品質，保障社會大眾權益。（二）加強行政執行流程追蹤，落實處分案件執行工作。七、有效運用資源，強化財務效能（一）有效配置預算資源，定期檢討預算執行情形，辦理法令教育宣導，強化財務效能。（二）加強控管罰鍰收繳作業，提高罰鍰收繳績效。八、提升組織學習能力，營造有利學習環境27-1（一）落實「職務輪調制度」，強化人才培訓及提升同仁組織學習能力，建構有利員工職涯發展環境。（二）選派同仁出國參加會議、研習、交流等，拓展同仁國際視野。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：配合行政院推廣政府服務流程改造，辦理跨機關合作，提升行政效能。二、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）有效運用預算資源，加強預算執行，提高資本門預算執行率。（二）本於零基預算精神，落實中程歲出概算編製，節約政府支出。三、提升人力資源素質與管理效能（一）落實員額零成長政策，有效控制機關年度預算員額。（二）推動中高階人員終身學習，培育機關中堅人才。27-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一執行公平交1處分案件維持率1統計（累計維持處分件數÷96.6%無易法及多層數據累計處分件數）×100%次傳銷管理2主動調查案件數1統計本會主動調查案件數250件無法，維護市數據場交易秩序3與目的事業主管機關1統計與目的事業主管機關100%無分工合作數據分工合作，並完成下列3項合作事項：（1）對於涉及農畜產品事項，與農政主管機關進行分工合作。（2）與經濟部及農委會合作「大宗物資業者申報採購資料向部會提報之文件簡化作業」。（3）與經濟部合作查處節能標章廣告不實案件。二規制產業競1選擇特定產業實施重1統計實施特定產業重點督4項無爭行為，建點督導計畫數據導計畫項次構良好競爭2辦理多層次傳銷事業1統計檢查發現有缺失者已83%無環境業務檢查數據改善之比率【（已改善家數÷檢查發現有缺失家數）×100%】三完備市場競1完備市場競爭法規制1統計研修及協調檢討涉及8項無爭法規，整度數據市場競爭之相關法規合建置產業或行政規則之數目資料2資料庫新增產業調查1統計（101年至105年新增100%社會發展建置完成比率數據產業調查項數÷101年至105年應新增產業調查項數）×100%四倡議自由公1自行及受邀辦理政令1統計本會政令溝通場次85場無平競爭，形溝通活動數據塑優質競爭2對業者及一般民眾倡1問卷認知程度比率（非常89%無文化議本會主管法規之效調查同意人數＋同意人益數）÷回表人數五加強國際與1推動雙邊交流與合作1統計進行官員互訪、舉辦5個無兩岸交流互數據諮商會議、研議合作動，增進跨協定之外國或中國大境執法聯繫陸競爭法主管機關數目27-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯2競爭法能力建置活動1問卷開發中國家競爭法主88%無實施效益調查管機關接受本會能力建置活動滿意度比率六掌握案件辦1收辦案件當年辦結率1統計【當年辦結案件數÷87%無理時效，確數據（前1年未結件數＋保消費大眾當年收辦件數）】×權益100%2行政執行案件移送率1統計（已移送行政執行件93%無數據數÷應移送行政執行件數）×100%七有效運用資1年度經常門預算與決1統計（經常門預算數－經0.5%無源，強化財算賸餘百分比數據常門決算數）÷經常門務效能預算數×100%2前五年度罰鍰收繳率1統計（累計已收金額÷合計76%無數據應收金額）×100%。計算已收金額與應收金額係扣除罰鍰金額1億元以上處分案件後計算。八提升組織學1職務輪調比率1統計（全年度職務遷調人4.3%無習能力，營數據數÷職員總數）×100%造有利學習2同仁受訓、出國研習1統計全年度出國研習或參1無環境或參與國際性會議效數據與國際性會議之出國果報告經機關採行之人數、薦送受訓或研習經主辦機關調訓回流教育課程之參加人數比率達75%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。27-4參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：1項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門100%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階27-5共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。27-6肆、公平交易委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯限制競爭行為查處事業限制其它一、有效規範事業獨占、結合、聯合等限制競爭處分案件調查處理競爭行為行為。維持率、二、有效規範事業限制轉售價格、限制競爭之主動調查虞，及影響交易秩序之欺罔或顯失公平等行案件數、為。收辦案件三、有效審理事業聯合行為申請許可案件之核當年辦結駁。率四、加速審理事業結合申報案件。協調相關機關其它一、因應季節性變化，掌握農畜產品市況，並視與目的事分工合作，積需要與農政主管機關進行協調溝通，共同維業主管機極執法護市場交易秩序。關分工合二、配合行政院「穩定物價小組」監控民生物資作市場供需概況，本會本於職掌積極配合辦理。建立市場公平其它一、檢討研修服務業相關案件處理原則與規範說完備市場競爭機制明，建立市場公平競爭環境。競爭法規二、委請專家學者進行「從競爭法觀點探討流通制度事業行銷策略與消費者需求分析」之研究。三、委請專家學者進行「藥品專利連結制度與競爭法規範之研究」。不公平競爭行查處事業不公其它一、調查處理虛偽不實或引人錯誤之表示（徵）處分案件為調查處理及平競爭行為行為。維持率、多層次傳銷管二、調查處理不當贈品贈獎行為。主動調查理三、調查處理其他足以影響交易秩序之欺罔或顯案件數、失公平行為。收辦案件四、辦理公平交易法有關不公平競爭行為之政令當年辦結溝通活動。率管理多層次傳其它一、調查處理違反多層次傳銷管理法規行為。處分案件銷二、調查處理違反個人資料保護法規行為。維持率、三、審視多層次傳銷事業報備資料。主動調查四、辦理多層次傳銷事業業務檢查。案件數、五、辦理多層次傳銷法令及個人資料保護法規範辦理多層之政令溝通活動。次傳銷事六、辦理多層次傳銷事業經營發展狀況調查。業業務檢七、輔導多層次傳銷事業建立個人資料保護措查、收辦施。案件當年辦結率法務及行政救研修公平交易其它一、檢討修正公平交易法。完備市場濟業務法及其相關子二、檢討修正本會相關子法及行政規則。競爭法規法與行政規則三、辦理公平交易法專題及系列講座。制度、行四、辦理行政執行及行政救濟答辯。政執行案件移送率、前五27-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯年度罰鍰收繳率綜合規劃及宣倡議公平交易其它一、自辦或請縣市政府辦理本會主管法規說明會自行及受導業務法及多層次傳或訓練營。邀辦理政銷管理法二、運用大眾傳播媒體及文宣資料進行政令溝令溝通活通。動、對業者及一般民眾倡議本會主管法規之效益聯繫協調地方其它規劃舉辦與地方機關協調聯繫會議。自行及受機關邀辦理政令溝通活動、對業者及一般民眾倡議本會主管法規之效益充實競爭政策其它一、彙編國內競爭政策、競爭法及相關執法實務與競爭法專業等資料，提供競爭政策專業研究園地。資料二、蒐集各國有關競爭政策與競爭法專業圖書及期刊，並提供專業諮詢服務，推廣競爭政策理念。三、建置並維護「APEC競爭政策資料庫」21個會員體12項資料，提供競爭政策資料國際交流平臺。政策擬訂及國推動國際交流其它一、積極參與競爭法國際論壇，拓展國際交流合推動雙邊際交流業務合作，提供競作，掌握國際執法趨勢，交換執法專業意交流與合爭法技術援助見。作、競爭二、客製化能力建置活動，強化區域執法優勢，法能力建瞭解新興國家執法現況，回饋國際社會。置活動實施效益產業調查經濟強化產業資訊其它一、辦理市場結構及產業營運活動調查，並整合資料庫新分析及資訊管體系，建立有相關機關之產業資料，充實完善產業資訊系增產業調理效執法之決策統。查建置完支援系統二、配合「電子化政府」，支援資訊上網公開、成比率線上服務及節能減紙政策，辦理公文文書製作及老舊應用系統改版計畫及各項資訊服務設施，提升電腦及網路系統運作效能。整合開發產業社會推動「產業資料整合及開發計畫」中程個案資料庫新資料，強化經發展計畫之工作內容增產業調濟分析功能一、針對本會關注之產業，辦理委外產業調查，查建置完27-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯將蒐集資料建置於資料庫中；及購置外單位成比率之相關產業資料。二、配合新增之重點查察委外調查產業建置資料查詢介面，並與現有資料庫整合。三、辦理產業資料及經濟分析方法運用與整合訓練課程，提升經濟分析方法運用於公平交易法案件之效能。27-9行政院公共工程委員會105年度施政目標與重點行政院公共工程委員會（以下簡稱本會）之職掌為統籌公共工程之規劃、審議、協調及督導，並為政府採購法、技師法、工程技術顧問公司管理條例之主管機關。本會對於公共建設的理念與規劃，秉持與時俱進、持續檢討創新之原則，努力建構國家未來發展之願景。本會當前的施政主軸，係配合國家發展政策及方向，追求「效率、品質、清廉」三大核心價值，其重點如下：一、落實總統政見，配合政策積極推動各項重大公共建設計畫，改進重大公共建設計畫證照許可行政作業效能，採行因應高齡化社會之公共工程設計，落實重大公共工程開工要件，快速解決履約爭議，強化停工解約管制機制，加速協助廠商取得機關延遲支付之工程款，協助各機關因案制宜採統包辦理工程，以提升公共工程執行之能量與效率，確保品質；二、建立清廉政府形象，防範公共工程發生弊端，協助各部會釐清執行爭議，並辦理清廉反貪腐訓練；三、精進政府採購制度，建構優質採購環境，活化經濟及提升國際競爭力。本會依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、建構公共工程品質管理機制，提升工程人員品管觀念及法務素養（一）辦理工程施工品質查核，及品質管理教育訓練，以提升公共工程施工品質，及從業人員之專業知識與履約管理能力。（二）提升基層工程人員法務知識能力，協助基層人員處理工程執行遭遇之法務難題或疑慮。二、提升公共工程執行效率：管控重大公共工程執行進度，促使停工、終解約工程早日復工或重新發包施工。三、提升工程相關產業競爭力，並與國際接軌（一）加強工程產業專業素養，辦理各項先進技術案例宣導及教育訓練，提升專業能力。（二）辦理工程產業全球化事宜，提升國內工程產業國際競爭力。（三）強化公共工程技術資料庫內容，提供各機關及工程業界更合時宜之參考資訊。四、精進政府採購制度，建構優質採購環境（一）持續推動「精進政府採購制度工作圈」，廣納熟稔政府採購法相關領域學者之建言，召開工作圈會議。（二）推動政府採購資訊公開化及透明化。（三）推動電子領標，提供廠商24小時網路領標。（四）推動公開取得電子報價單電子化採購機制，簡化未達公告金額採購作業流程。（五）利用資訊技術，精進政府採購電子網系統功能。五、提升財務效能，節約經費支出：加強專業審議及落實審議效率，俾利國家資源有效運用。六、提升人力有效運用，增進員工價值與能力（一）強化人力有效運用，增進職務歷練，培養與提升員工專業能力。（二）善用激勵措施，主動積極辦理獎勵、公開表揚等激勵士氣措施，提高員工價值。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程（一）召開公共建設督導會報。（二）配合經濟部中小企業處辦理向企業說明政府採購制度之說明會。二、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）提高機關年度資本門預算執行率。（二）切實在機關中程歲出概算額度內編報概算數。28-1三、提升人力資源素質與管理效能（一）在核定年度預算員額內提升工作效能。（二）推動終身學習。28-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一建構公共工1公共工程品質管理推1統計（受訓合格學員人數÷92%無程品質管理廣教育訓練受訓學員數據全部參訓學員人數）×機制，提升評量合格率100%工程人員品2品管及法務相關訓1統計（受訓合格學員人數÷92%無管觀念及法練，機關受訓人員評數據全部參訓學員人數）×務素養量合格率100%二提升公共工1管控重大公共工程執1統計已復工或重新發包案130億無程執行效率行進度，促使停工、數據件之可加速執行金額終解約工程早日復工或重新發包施工三提升工程相1辦理工程倫理、執業1統計【（當年度參與相關12%無關產業競爭法規及國際化能力相數據專業講習人數─前一力，並與國關專業講習人數成長年度參與相關專業講際接軌率習人數）÷（前一年度參與相關專業講習人數）】×100%2補助國內工程產業策1統計申請補助海外拓點計8件無略聯盟赴海外拓點數據畫總案件數四精進政府採1採行最有利標決標原1統計採行最有利標決標之20%無購制度，建則之採購案件比率數據採購案件÷年度總採購構優質採購件數×100%環境2以公開方式辦理招標1統計公開方式辦理招標之88%無之採購案件比率數據採購案件÷年度總採購件數×100%五提升財務效1基本設計審議預算核1統計本會審議係依據「公2.5%無能，節約經減金額比例數據共建設工程經費估算費支出編列手冊」，並參考營建物價及市場行情及主計總處「物價統計月報－營造工程物價指數」，覈實審議，各機關編審標準均有一致性，其指標計算方式：【（當年度本會審議減列金額）÷（當年度相關部會提報屬本會審議金額）】×100%六提升人力有1提升人力有效運用，1統計是否依規定實施提升2無效運用，增依內陞外補兼顧原數據人力有效運用之措28-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯進員工價值則，培養與提升員工施，並達成以下各分與能力專業能力項標準者（0代表「2項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「2項均達到」）：（1）強化人力有效運用，本於內陞外補兼顧原則，每滿5人職務出缺，應有1人外補。（2）組織學習活動擴及各單位之比例為100%，並辦理業務專業能力相關研習課程與訓練至少10場次，有效增進同仁業務上橫向縱向的瞭解，以提振同仁工作士氣。2善用激勵措施，主動1統計是否依規定推行增進2無積極辦理獎勵、公開數據員工價值與能力的相表揚等激勵士氣措施關措施，並達成以下各分項標準者（0代表「2項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「2項均達到」）：（1）依據現行獎懲規定，有效運用內部獎勵機制，並確實施行。（如適時辦理獎勵、績效評核、模範公務人員選拔、專書閱讀心得寫作等）（2）自訂創新激勵措施，至少2項。（如本會專業獎章之頒給、落實員工參與制度、主動規劃辦理各項活動等）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。28-43.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。28-5參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：1項及合作流程數據廣政府服務流程協辦：1項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階28-6共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。28-7肆、行政院公共工程委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯推動政府採購精進政府採購其它一、推動政府採購資訊公告。以公開方電子化電子化業務二、推動電子領標。式辦理招三、推動共同供應契約網路訂購。標之採購四、推動公開取得電子報價。案件比率五、辦理政府電子採購網教育訓練。公共工程計畫公共工程計畫其它一、辦理列管公共工程計畫之追蹤管考並協助解管控重大執行督導協調執行之督導協決困難，使工程順利進行。公共工程及考核與公共調及考核二、辦理各項重大公共工程協調會議，俾利公共執行進工程品質管理工程之執行。度，促使計畫停工、終解約工程早日復工或重新發包施工公共工程品質其它一、辦理工程品質查核、績效考核與協調會報等公共工程管理計畫相關活動。品質管理二、辦理施工品質及查核相關法令修訂。推廣教育三、辦理工程人員施工品管及實務訓練與工程觀訓練受訓摩。學員評量四、辦理優良公共工程頒獎典禮活動及編印專合格率、輯。品管及法五、落實推動全民監督公共工程管制考核作業，務相關訓強化通報案件查核，辦理績效評比及宣導相練，機關關活動。受訓人員六、建置及維護列管重大公共工程管理資訊系評量合格統、整合公共工程管理資訊系統。率28-8原住民族委員會105年度施政目標與重點本會主管全國原住民族事務，業務涵蓋原住民族之法政及自治制度、國際交流、教育文化、衛生福利、工作權保障、住宅輔導、公共建設、經濟產業發展、土地規劃管理利用等廣闊面向，原住民族政策推動，必須兼顧「個人與群體、傳承與創新、保育與發展、公平與正義」的需求，整合中央、地方政府及民間團體的能量，共同達成憲政法制保障原住民族權利的目標，並落實多元文化的精神。有鑑於此，本會未來工作的整體目標或願景，主要有下列七項：一、健全原住民族法政制度，推動原住民族自治，拓展國際交流。二、推廣原住民族教育，振興原住民族語言文化。三、保障原住民族工作權，深化福利衛生服務。四、推動族群特色產業發展，強化原住民族金融服務，保護原住民族傳統智慧。五、推動部落建設，營造安全家園。六、協調推動原住民族土地法案，保障原住民族土地權益。七、發展原住民族文化，推動社會文化教育功能。本會依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、尊重原住民族之主體性，落實推動原住民族基本法，創造有利於原住民族自治之條件，推動原住民族國際交流（一）提升原住民族社經發展條件，改善都市原住民生活品質，具體照顧都市原住民基本權益，提供公平合理競爭環境。（二）加速原住民族自治立法工作，落實原住民族基本法配套法規，保障原住民族身分權益，健全原住民族司法保障。（三）參與國際會議及研習活動，培育原住民族國際事務人才，推動南島民族外交及國內外跨族群交流及與大陸地區少數民族合作交流。二、普及原住民族教育，活絡民族語言及健全文化發展（一）維護原住民學生受教權益、深化原住民族教育內涵１、為實踐教育機會公平均等，補充家庭教育之不足，奠定幼兒學習發展基礎，優先普及原住民幼兒學前教育機會，每年提供1萬6,000人次補助經費。２、結合政府、學校及民間資源，維護原住民學生受教權益，擴充原住民學生獎助學金名額及金額，暢通多元升學管道，每年提供國民中小學清寒獎助學金1萬9,000人次，大專學生獎助學金7,800人次；強化原住民學生輔導體系。３、建立原住民族教育體系，厚植民族競爭力，傳習傳統文化知識，並實踐憲法多元文化精神。４、加強推展民族教育為特色之學校本位課程，每年至少補助40校，結合部落文化資源，深化民族教育內涵。５、依據「原住民族教育師資修習原住民族文化及多元文化教育課程實施辦法」進行調訓，以增進教師教學專業能力。（二）營造原住民終身學習環境、培育原住民各類人才１、營造原住民終身學習環境：規劃原住民社會教育學習型系列活動，辦理親職、家庭、理財、法治、性別平等教育；補助15個地方政府辦理原住民族部落大學，開設產業、自然資源、文化、社群及部落研究等多種學程。２、培育原住民各類人才：為因應原住民族社會發展之需要，培育原住民各類高級專門人才，每年獎助專門人才1,000人次。29-1（三）推展原住民族語言，發揚原住民族傳統文化１、推展原住民族語言：加強執行原住民族語言振興發展計畫，推展族語教育，加速原住民族語言復甦，每年辦理族語學習班及族語振興人員研習班，參與及受訓人員共計2,000人次。２、建置「原住民族語E樂園」及「原住民族語言線上詞典」數位學習平臺，並製作至少256部族語動畫於網路及「原住民族語E樂園」語音平臺中播放。３、推動族語紮根，掌握語言學習關鍵，於幼兒園實施「沈浸式族語教學幼兒園計畫」，每年至少補助辦理20間幼兒園所，並積極研發製作學齡前族語學習教具。４、為完備族語學習教材，賡續編輯16族語42方言別「文化篇」上、中、下3冊教材，並研發「基礎篇」、「生活會話篇」及「閱讀書寫」各類教材之電子書城平臺及APP電子書櫃，多元化族語學習管道。５、保護原住民族文化資產，補助25個原住民族部落推動部落活力計畫，確立各原住民族的文化主體性，復振原住民族文化。（四）縮減原住民族數位落差，營造原住民族媒體環境１、縮減原住民族數位落差：為增進原住民資訊素養與應用能力，營運59處部落圖書資訊站，辦理資訊教育訓練人次至少565人，資訊課程時數至少1,200小時，營運臺灣原住民族圖書資訊中心辦理假日電影院48場、發行電子報12期、網路讀書會12場、專題演講3場、主題書展2場及部落圖書贈送服務等推廣活動，強化營運臺灣原住民族網路學院。２、營造原住民族媒體環境：培育原住民族傳播媒體專才，捐贈「財團法人原住民族文化事業基金會」，促進原住民族傳播媒體自主性及近用權。三、建構以部落參與為基礎的社會福利體系（一）促進原住民族就業服務：辦理符合原住民需求之職業訓練，並協助其投入職場；鼓勵原住民取得專業證照，使其具備投入職場之專業技能；落實並深化就業服務，以個案管理定期追蹤輔導模式，關懷陪伴原住民勞工進入職場，協助穩定就業。（二）推動原住民族社會安全福利措施：於原住民族地區設置120站部落文化健康站，使生理弱化及家庭照顧功能弱化之老人，得以獲得連續性、多樣性服務，並提供在地原住民303名照顧服務人力就業機會；建立原住民族地區福利服務及保護網絡，於原住民族地區及都會區共設置56處原住民族家庭服務中心，提供原住民社工人力190名就業機會，組訓志工團隊；為保障55歲以上未滿65歲之原住民老人於老年之經濟安全，符合相關資格者，核發原住民給付每人每月3,500元；提供原住民立即性之急難救助金解決當下生計問題，預計受益3,500人；提供原住民法律扶助。（三）促進原住民族健康：每年補助10~15個部落（社區）組織推動「健康原氣、安全部落－事故傷害防制計畫」，強化原住民部落（社區）健康觀念之促進；補助全民健康保險第六類第二目保險人（申請者及其扶養人皆無職業）及設籍蘭嶼鄉投保第二類（職業工會會員）、第三類（農、漁水利會會員）、第六類第二目之原住民參加全民健保之自付保費，受益人數每月約5萬5,000餘人，每年度約66萬人次；強化原住民低收入戶、中低收入戶及無固定雇主之原住民勞工於發生緊急危難時之經濟保障，辦理原住民意外保險，承保人數每年約6萬1,000人。四、推動族群特色產業發展，強化原住民族金融服務，保護原住民族傳統智慧（一）推動原住民族產業發展：依據區域及族群文化特色，結合原住民族知識發展創意經濟，營造民族產業示範亮點；開發國人體驗原住民族文化的商品及服務，推動傳統產業維新，創造部落產值，提升原住民族經濟收益；營造部落型態的新微型合作產業，建構產業營運及行銷平臺，創造在地就業機會；培育原住民族青壯年經營行銷管理人才，結合區域產業推動，提升民族產業軟實力，創造青年返鄉就業平臺。（二）協助原住民族資金融通：賡續推動「原住民族綜合發展基金」各項貸款及信用保證業務，每年輔助貸款人數2,100人；貸款金額4億9,500萬元。並積極擴大原住民族經濟產業之融29-2資管道；建構完善金融輔導體系，以協助原住民順遂取得貸款。同時加強基金自有財源的運用收益，俾逐年擴大「原住民族綜合發展基金」規模。（三）保護原住民族傳統智慧創作、提升文化加值運用：「原住民族傳統智慧創作保護條例」2項子法已於104年初訂頒，為使原住民族豐富的文化成果表達得依法受到保護，將持續輔導原住民族或部落就其各種形式之傳統智慧創作取得「智慧創作專用權」，並協助族群或部落透過授權，讓族群或部落取得收益，作為傳統文化保存及推廣等相關用途。五、加速原住民族基礎建設（一）加強基礎建設：為改善原住民部落生活環境品質，提升原住民生活水準，針對發展弱勢之原住民部落區域，扶植及加速推動其特色道路、橋梁及其附屬、道路交通安全設施改善等基礎建設之完善，運用原鄉特有文化及產業資源，增強原鄉整體交通價值，創造及活絡產業及觀光，提升經濟產值。預計105年改善部落道路129.59公里。（二）加強原民地區工程品質：考量原鄉所具高災害風險潛勢地區之屬性，其工程品質及進度應較一般地區加強查核與教育訓練，以確保工程品質，爰透過加強施工查核與教育訓練，以及確實要求缺失檢討改善之過程，提升原住民族地區公共工程品質以及工程承辦人員職能，並降低工程標案施工缺失；預計105年降低工程標案施工缺失3%。六、健全原住民保留地管理機制及法制化，保障原住民族土地權益（一）加速辦理「補辦增劃編原住民保留地實施計畫」，並賡續推動原住民族土地及海域法（草案）立法工作，保障原住民族土地權益。（二）推動「原住民保留地權利回復計畫」，賡續執行土地分割複丈作業，辦理耕作權、農育權、地上權設定及所有權移轉登記，辦理土地法令意見交流講習，建置土地管理利用資訊平臺，以提升原住民保留地管理效能。（三）策訂「原住民保留地違規利用處理計畫」，強化國土保安，促進原鄉自然資源之永續經營，營造土地合理使用與自然生態保育均衡之雙贏的局面。（四）辦理調查傳統領域土地範圍之確認工作，配合原住民族土地及海域法法制作業，辦理傳統領域土地劃設等前置作業，以落實原住民族傳統領域土地權益。（五）推動「原住民族土地可利用限度查定調整暨使用分區更正計畫」，辦理原住民保留地使用地編定調整作業，以促進原住民族土地合理利用。七、發展原住民族文化，推動社會文化教育功能。（一）文物典藏管理與全國原住民族文化館活化輔導：扶植地方文物館，成為維護保存、推廣及文化產業創新研發的前進基地。（二）推廣原住民族樂舞文化，培育原住民族樂舞人才：賡續推動樂舞展演交流推廣、臺灣原住民族樂舞製作、全國大專院校原住民族樂舞競賽及規劃設立國家級原住民族樂舞團。（三）原住民族文化資產保存與維護：辦理原住民族文物、史料、部落遺址、重要文化景觀與傳統建築工藝之保存、維護及活用。（四）運用文化體驗、展示（演）活絡社會文化教育：建置文化導覽及體驗教案教材，開發創新文化教育方案，營造文化及環境教育場域，辦理數位典藏及網站行銷。（五）發展臺灣原住民族藝術，紮根培育藝術人才：推展原住民藝術發展計畫，擴展藝術工作者創作能量及能見度，創造經濟價值；向下紮根培育新銳，廣為推廣部落美學及文創。（六）提昇文化園區營運管理與發展文化觀光事業：強化園區戶外博物館功能，提昇休憩觀光設施品質。八、加強資訊公開，完善為民服務：為讓本會各項原住民政策及福利措施有效傳遞，及增進大眾瞭解本會對其之補助情形，提升民眾對本會的信賴，每月定期於網站公開訊息，保障民眾知的權利，減少資訊落差。九、有效利用公共資源，增加收入：以園區為核心，辦理社會文化教育亮點活動，厚實並提升園區各項文化保存、展演推廣及遊客服務設施水準，強化與原鄉文化推廣聯結性，並提升文化園區營運收入。十、型塑優質公務人力，增進行政績效與服務品質29-3（一）辦理本會及所屬機關同仁在職訓練，提升工作知能。（二）辦理本會及所屬機關同仁身心健康學習與活動，促進同仁身心健康，提高工作士氣。◎跨機關目標跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：規劃原住民族經濟產業發展四年計畫，運用跨域平臺機制，完成16處示範區。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：行政院「全面推廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作主辦1項協辦6項。二、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）本會年度資本門預算執行率：為加強本會資源有效合理分配，將確實掌控執行進度，以提升政府整體資產效益，並達資本門預算執行率90%之目標。（二）本會中程歲出概算額度內編報概算數：本會編報各年概算時，將本零基預算精神，確實檢討已過時或不具效益等計畫，配合政府當前施政重點，重新排列施政優先順序，有效配置資源，編報中程施政計畫所需經費總數超過核定中程歲出概算額度之差異情形，以及計畫與施政目標之配合程度。三、提升人力資源素質與管理效能：為有效管理本會預算員額，除經行政院核定之必要增員外，積極落實精簡預算員額，另為培養中高階公務人員管理領導知能，賡續推動本會中高階公務人員終身學習，自行辦理或薦送同仁參加他機關辦理之中高階公務人員培訓發展性質班別。29-4貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一尊重原住民1原住民族基本法相關1統計原住民族基本法相關200人無族之主體法規研習課程之完成數據法規研習課程之完成性，落實推受訓人數受訓人數動原住民族2增進與國際原住民族1統計1.與國際原住民族及大3%無基本法，創及大陸少數民族各項數據陸少數民族專業人士造有利於原領域專業人士交流互進行經貿、學術、文住民族自治動化、教育等交流活動之條件，推參與之人次提升比率動原住民族2.以上人次（本年總人國際交流次數－上年總人次數）÷（上年總人次數）×100%二普及原住民1推展以民族教育為特1統計補助原住民重點學校40校無族教育，活色之本位課程數據發展課程與實施教學絡民族語言之校數及健全文化2辦理沉浸式族語教學1統計實施沉浸式族語教學20所無發展幼兒園數據幼兒園所數3辦理原住民資訊教育1統計原住民資訊教育訓練565人科技發展訓練課程數據課程完成結業人數三建構以部落1專業化就業服務輔導1統計實際輔導穩定就業人8%社會發展參與為基礎人數數據數成長率的社會福利2提升原住民健保納保1統計原住民參加全民健康99.28%社會發展體系率數據保險之實質納保率四推動族群特1建構原住民族特色產1統計原住民族產業示範區700,000,000公共建設色產業發業之產銷鏈數據產值元展，強化原2推升原住民族綜合發1統計原住民族綜合發展基8%無住民族金融展基金貸款執行效能數據金貸款逾期放款比率服務，保護原住民族傳統智慧五加速原住民1發展原住民族地區特1統計改善部落道路（公129.59公里公共建設族基礎建設色道路建設數據里）2加強原民地區工程品1統計工程施工查核每件標3%無質數據案平均缺失減少率：（去年查核每件標案平均缺失－今年查核每件標案平均缺失）÷（去年查核每件標案平均缺失）×100%六健全原住民1補辦增劃編原住民保1統計完成初審同意補辦增200公頃無29-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯保留地管理留地實施數據劃編原住民保留地申機制及法制請案件總面積化，保障原2辦理原住民族保留地1統計完成所有權移轉及設6,500筆無住民族土地權利回復數據定他項權利設定之筆權益數3原住民保留地違規利1統計違規利用處理之筆數700筆無用處理數據4原住民保留地使用地1統計完成使用地編定調整150筆無編定調整數據之筆數七發展原住民1全國原住民族地方文1統計1.全國29座原住民族1,500,000無族文化，推物（化）館活化輔導數據地區文化館每年進館人人次動社會文化次116萬人次。2.每年教育功能。進園人次34萬人次。2培育青年藝術工作者1統計培育菁英人才策展場5場次無國內藝術策展與交流數據次3改善文化園區傳統文1統計完成改善5項設施83%無化教育展示及服務設數據（備）（2棟傳統建施築、1部空調及2部遊園車）。八加強資訊公1機關網站點閱人次1統計每年點閱人次200,000人次無開，完善為數據民服務九有效利用公1提升文化園區營運收1統計以102年度園區營運18,000,000元無共資源，增入數據收入1,650萬元為基加收入準，3年內（104年－106年）營運收入累計達5,200萬元。十型塑優質公1辦理同仁在職訓練及1統計1.辦理在職訓練本會同1,000人次無務人力，增身心健康活動數據仁參與人次（占比進行政績效60%）。與服務品質2.辦理藝文及身心健康活動本會同仁參與人次（占比40%）。十跨域加值公1推動原住民族經濟產1統計運用跨域平臺機制，16件公共建設一共建設及科業發展四年計畫-跨域數據與各機關完成合作件技發展財務平臺機制數。規劃方案（跨機關指標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。29-62.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。29-7參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：1項及合作流程數據廣政府服務流程協辦：6項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出3%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階29-8共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。29-9肆、原住民族委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯綜合規劃發展推動原住民族其它一、推動原住民族自治、研討、說明會及自治人自治員之培訓等事宜。二、辦理原住民族基本法業務推動。健全原住民族其它一、委託辦理原住民族傳統習慣規範與國家法制司法保障研討會。二、出版國內原住民族重要判決之編輯及解析。推動國際原住其它一、加強原住民族國際人才培育。增進與國民族交流二、推動原住民族國際交流合作。際原住民三、推動臺灣原住民族與大陸地區少數民族交族及大陸流。少數民族四、辦理原住民族國際交流政策規劃委託研究。各項領域專業人士交流互動都市原住民發辦理都市原住其它一、建構和運用都市原住民生活發展基礎資料庫展計畫民發展計畫104（一）以內政部公布之原住民人口統計，建立與年度計畫更新都市原住民人口、所得、健康、教育、就業、經濟、居住等生活資料庫，作為計畫評估之依據，規劃符合轄內原住民需求之細部執行計畫。（二）定期編印宣導刊物，透過傳統及電子媒體宣導行政措施，使資訊充分傳遞至都市原住民家戶、個人與學校，增進了解相關原住民權益。（三）辦理研討會，以增進地方政府對原住民族事務執行效能，或辦理計畫執行成果檢討會，了解地方政府執行成果以及對計畫之建議。二、提升都市原住民族教育（一）補助直轄市、縣（市）政府辦理原住民幼兒就讀立案之公私立幼兒園之就學費。（二）加強原住民學生課業及生活輔導—補助經濟弱勢原住民學生補習費用；辦理課後輔導班；辦理生活輔導活動，或提供原住民學生獎學金等。（三）補助縣市政府辦理原住民家庭及社會教育推廣活動，或辦理宣導成人、青少年兒童性教育、法治教育、人權教育及性別主流化教育講座及研習等活動，或推廣部落藝術教育等。（四）補助縣市政府推動原住民資訊教育，規劃開辦與生活相關之數位學習課程。三、傳承原住民族語言與文化（一）辦理原住民族語言研習，營造都市原住民29-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯語言學習環境。（二）結合都原地區各級學校、團體、教會與家庭，成立族語學習家庭。（三）補助縣市政府辦理原住民族文化、體育、歲時祭儀活動及文化聚會所租用與管理。（四）補助地方政府雇用原住民文物（化）館駐館人員。（五）補助都市原住民同鄉會或民間團體辦理文化傳承活動。四、強化都市原住民基本生活安全（一）結合地方政府之社政單位、民間團體及轄內都市原住民族家庭服務中心，或運用原住民生活輔導員、社工員提供下列服務：１、個案輔導（１）辦理原住民急難救助，並結合政府及民間力量提供更完善的生活救助（津貼）服務。（２）關懷轉介原住民老人及身心障礙者居家服務、養護服務。（３）輔導轉介特殊境遇原住民婦女及兒童、少年、老人保護個案。（４）關懷訪視高風險原住民家庭及跨族或跨國婚姻諮詢與輔導服務。（５）輔導、健全原住民族團體組織及組志工團隊。（６）辦理原住民族婦女權益教育講座與溝通平臺。２、增進原住民風險管理能力（１）辦理消費者保護教育宣導。（２）提供法律諮詢與轉介。（３）辦理小型國民年金權益宣導。（二）辦理全民健康保險及衛生保健宣導（愛滋病防治、自殺防治、結核病防治及菸害防制等）。五、促進都市原住民就業（一）辦理原住民職業訓練。（二）協助取得專業證照。（三）辦理原住民族青年職涯輔導。（四）職災勞工權益及職業重建服務宣導。六、扶植原住民拓展經濟事業及推動原住民專案貸款（一）輔導辦理原住民族綜合發展基金貸款，以提供融資方式，協助滿足開展經濟事業之資金需求。29-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（二）辦理原住民族綜合發展基金貸款申貸戶追蹤輔導事宜。（三）辦理原住民族綜合發展基金各項貸款及信用保證業務之研習會及宣導活動。（四）結合儲蓄互助社辦理專案貸款及原住民金融知識教育宣導活動。（五）其他經本會指示辦理之重要政策及經濟、金融輔導工作。（六）金融輔導員進用。七、協助都市原住民居住安定（一）補助原住民住宅改善行政業務。（二）補助中低收入戶原住民建購修繕住宅。原住民教育推原住民族教育其它一、補助原住民幼童3歲至4歲就讀立案公私立推展以民展協調與發展幼兒園學費。族教育為二、依據「原住民學生就讀大專校院獎助學金設特色之本置要點」及「辦理國民中小學清寒原住民學位課程生助學金實施要點」核發原住民學生獎助學金暨補助原住民學生自費出國進修。三、獎勵培育原住民專門人才。四、補助部落學校校務運作計畫。五、推展以民族教育為特色之本位課程。六、補助各校辦理鼓勵原住民學生發展多元智能計畫。七、辦理原住民學生課後扶植計畫。八、依據「大專校院原住民族學生資源中心補助要點」補助設置設備費及業務費。九、補助地方政府辦理原住民族部落大學，開設課程包含：資訊教育學程、就業學程、產業學程、自然資源學程、文化學程、社群學程及部落研究學程等。十、補助地方政府推展社會教育學習型系列活動實施計畫：辦理婦女教育、兒童閱讀、青少年教育、青少女自主教育、理財教育、家庭教育及法治教育。原住民族語言其它一、健全原住民族語言法規－研訂6項法規。辦理沉浸振興第2期6二、提供成人族語再學習機會。式族語教年計畫(103-108三、推動原住民族語文字化與數位典藏。學幼兒園年）四、推動原住民族語言研究與發展。五、辦理族語振興人員增能研習。六、營造族語生活環境。七、搶救原住民族瀕危語言。八、辦理原住民族語言能力認證。九、辦理族語競賽及表揚活動。原住民數位部科技一、組成「原住民數位部落啟航（105-108年）計辦理原住29-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯落啟航(105-108發展畫」輔導團隊。民資訊教年)計畫二、辦理原住民族資訊素養相關技能發展教育訓育訓練課練課程（實體課程）。程三、推動與營運臺灣原住民族網路學院（雲端培訓）。四、落實原鄉課輔育成部落優質人才（共伴育成）。五、拓展部落圖書資訊站營運效益（深耕服務）。六、協調建置原鄉無線寬頻存取環境資源整合（型塑環境）。七、擴大部落行動生活資訊服務範疇及內容（普及與深入）。八、辦理部落文化加值典藏審核、輔導、評鑑（文化永續）。九、補助結合部落圖書資訊站功能之部落文化創意，連結文創工藝旗艦產業（創造與加值）。十、建置數位部落，以虛擬結合實體市集，提供原鄉產品行銷販賣整合平臺，提昇原鄉經濟力（群聚品牌）。監督財團法人其它一、推動原住民族電視台數位化發展。原民族文化事二、捐助財團法人原住民族文化事業基金會辦理業基金會文化藝術、廣播、電視、平面媒體製播與製作、人才培訓等。原住民族文化其它一、保存原住民族文化資產。振興與發展第3二、帶動原住民族文史研究。期6年計畫三、形塑原住民族文化新概念。辦理原住民族其它一、補助原住民族團體辦理部落活力營造。部落活力計畫二、成立專業輔導團隊。社會服務推展原住民族社會社會一、促進原住民族就業服務專業化就安全發展第2發展（一）開發人力資源：人力資料庫系統維運及優業服務輔期4年計畫化計畫、辦理職業訓練及建教合作、獎勵導人數、取得專業證照、推動職能發展計畫。提升原住（二）增加就業機會：提供社會救助性短期就業民健保納機會、原住民合作社深耕計畫、創造長期保率就業機會。（三）活化服務網絡：僱用專業化原住民就業服務人員、拓展多元就業宣導方案、辦理原住民就業狀況調查。（四）落實進用策略：獎勵進用原住民績優機關（構）及廠商、辦理原住民就業代金查核、收催繳及逾期繳款之追訴、辦理原住民工作權保障法相關規定之宣導及廣告。29-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、推展原住民族福利服務工作（一）推展部落老人關懷與照顧服務：補助原住民老人養護服務費、辦理部落文化健康站專業輔導計畫、設置部落文化健康站。（二）增進兒童服務功能：部落家庭托嬰照顧、托育倡議行動計畫。（三）推展原住民族家庭服務：辦理原住民族家庭服務中心計畫、辦理家庭中心社工專業輔導計畫、推展性別主流化計畫暨婦女成長及社會參與（含婦女保護）。（四）推動原住民社會工作專業制度：雇用原住民生活輔導員、辦理原住民生活輔導員在職訓練及培育社會工作專業人力。（五）確保原住民經濟安全：發放國民年金－原住民給付、辦理國民年金業務宣導及培訓計畫及消費者保護業務、辦理急難救助、辦理法律扶助。（六）推展人民團體暨志願服務：培訓原住民團體及推動志願服務。三、促進原住民衛生保健工作（一）激發族人自我的健康概念與選擇：推動健康原氣、安全部落-事故傷害防制計畫、部落3H動力工程專案計畫。（二）公平合適的衛生福利保障：辦理補助原住民參加全民健康保險費、原住民結核病患完治補助、推展原住民社會福利補助、辦理補助原住民意外保險、原住民長期照顧服務模式試辦計畫。（三）強化跨部門整合與分工效能及研究發展：辦理原住民健康狀況統計年報、辦理原住民族健康促進研討會議、辦理原住民傳統醫藥及保健方法研究、原住民衛生促進專業國際會議。經濟發展業務規劃輔導原住其它一、扶植原住民族經濟產業發展，強化財務融民族經濟開發通，培養原住民競爭優勢。二、發揮原住民族綜合發展基金效能，協助原住民籌措資金。三、提高東埔活動中心營運績效，促進當地產業發展。規劃輔導原住其它推展原住民族產業行銷推廣等計畫及活動。民族經濟及產業發展原住民族經濟公共一、推動原住民族知識發展創意經濟。建構原住產業發展4年建設二、建構原住民族產業營運平臺。民族特色29-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯(102至105年)三、辦理原住民族創意經濟研發加值與應用產業之產計畫銷鏈公共建設業務原住民住宅改其它一、辦理中低收入戶原住民建購、修繕住宅補貼善計畫業務。二、補助地方政府承租國宅或集合式住宅轉出租原住民居住。三、辦理「花東新村原住民臨時安置住所」維管業務。四、補助辦理住居文化語彙及文化風貌計畫。原住民族部落公共補助各縣市政府辦理原住民族部落特色道路發展原住特色道路改善建設及橋梁改善。民族地區計畫特色道路建設原住民族部落其它補助各縣市政府辦理原住民族地區公共安永續發展造景全、公共交通及公共衛生等基礎建設之改善。計畫土地規劃管理補辦增劃編原其它一、鄉（鎮、市、區）公所受理原住民申請案件補辦增劃利用業務住民保留地實後，辦理現地會勘並編造初審清冊。編原住民施計畫二、本會協調公產機關同意，編造報院清冊陳報保留地實行政院核定。施原住民保留地其它一、輔導原住民保留地設定耕作權、地上權、農辦理原住權利回復計畫育權及土地所有權移轉登記。民族保留二、補助各縣政府僱用協辦原住民保留地地政業地權利回務管理臨時專業人員之薪資及督促協辦有關復原住民保留地等業務。原住民保留地其它一、排除原住民保留地超限利用情形。原住民保違規利用處理二、輔導原住民依規改正造林並取得合法使用權留地違規計畫源。利用處理原住民族土地其它推動「原住民族土地可利用限度查定調整暨原住民保可利用限度查使用分區更正計畫」，輔導原住民保留地辦理使留地使用定調整暨使用用地編定調整作業，以適度解決原住民保留地使地編定調分區更正計畫用地編定錯誤問題。整辦理調查原住其它一、依據政府採購法規定委託專業團隊建立專管民族傳統領域中心，辦理調查原住民族傳統領域土地範圍土地範圍確認確認先期作業。先期作業二、補助地方政府辦理原住民傳統領域土地範圍確認工作。原住民族綜合原住民族綜合其它一、辦理原住民經濟產業及青年創業貸款業務。推升原住發展基金發展基金二、辦理原住民微型經濟活動貸款業務。民族綜合三、辦理原住民經濟產業貸款信用保證業務。發展基金貸款執行效能藝術展示表演持續推展原住其它一、全國原住民族地方化館活化輔導計畫。全國原住及教育推廣業民族樂舞、藝二、原住民族藝術發展計畫。民族地方29-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯務術、文化觀光文物發展（化）館活化輔導、培育青年藝術工作者國內藝術策展與交流辦理原住民族其它兒童暨青少年Kicawan（學習）部落文代教育社會文化教育計畫。推廣，結合社會資源，以發揮多元社教功能營建工程改善各項文化其它一、傳統建築物整修及維護。改善文化設施及歌舞展二、餐飲中心空調系統更新計畫。園區傳統演，提升遊客三、遊園車採購計畫。文化教育服務滿意度展示及服務設施29-16客家委員會105年度施政目標與重點本會為我國中央級客家事務專責主管機關，以振興客家語言文化為使命，105年度施政計畫之策訂，係依據99年1月27日公布施行之客家基本法及本會中長程施政計畫，研擬九大政策重點，包括：一、落實「客家基本法」，深化客語薪傳師，獎掖客語生活學校，推動客語認證數位化，客語在地傳承；二、活化客家節慶與文化活動價值，培植優秀客家藝文團隊，提升客家藝文展演力，推辦經紀制度創生機；三、厚植客家知識體系，獎勵客家研究與學術發展，建構客家文化基礎資料；四、推動客庄文化資源保存及發展，辦理「客家文化重點發展區」資源調查、活化、運用及數位化；五、強化客庄群聚產業鏈結，培育客家青年產銷人才，整備客庄產業資源，活絡客庄產業發展；六、健全客家傳播體系，促進臺灣客家與多元族群交流對話，再造客家新印象；七、營造客家文化生活環境，規劃客家人文歷史資產總體調查及聚落建築保存與再利用，活化客庄生活空間；八、客家青年培力暨國際參與，儲備客家事務永續發展能量，傳承客家文化；九、強化國內外客家社群交流與連結，凝聚客家共識，促進客家文化海外傳承。本會依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、營造客語學習生活化，落實客語向下扎根（一）深化「客語薪傳師」制度，辦理客語薪傳師資格認定及培訓，透過補助辦理客語薪傳師傳習計畫，訂定獎勵制度，整合客語薪傳師、家庭、學校及社區的力量，廣開客家學堂，為幼童、青年及新住民開闢更多元的學習管道，培育客家幼苗，落實客語向下扎根。（二）推辦國民中小學、幼兒園客語生活學校計畫，營造生活化客語學習環境。（三）辦理客語能力分級認證，研發各級認證題庫，鼓勵全民學習，並建置常用客語百句認證網及數位化電腦認證，藉以提升客語認證服務品質及便利性，激發青年學子參與認證意願，提升民眾客語能力。（四）加強推動客家文化重點發展區辦理公事客語無障礙環境計畫，強化公事語言服務品質，促進客語重返公共領域。（五）建置客語資料庫，訂定獎勵措施，鼓勵各界參與，讓客語從家庭扎根，振興客家語言文化，逐年提升客語使用率。（六）推動學校及社區開設客語課程或辦理客語活動，提供客語學習機會。二、提升客家文化創新，振興客家新活力（一）拔尖重點輔導客家文化活動，深化客家活動價值與意義；扶植優秀客家藝文團隊，提升客家藝術表演力，創造客家藝文人才生機。（二）吸引青年參與客家慶典，結合具地方型特色與國際發展潛力之節慶活動，與本會跨域型「全國客家日」、「客家桐花祭」、「客家傳統戲曲收冬戲」及「六堆嘉年華」4項節慶活動，整合為全年度客家節慶系列活動，吸引海內外觀光客，創造客庄經濟、產業新契機。（三）厚植客家知識體系，建構客家政策產官學研合作平臺，周延客家政策內涵。（四）推動客家青年培育，儲植客家青年領袖，布建客家事務永續發展環境，促進多元族群和諧發展。（五）推動客庄文化資源主題保存及發展計畫，建構完整客庄基礎資料。（六）擇定具特色客家聚落，重點推動文化資產保存與再利用，彰顯客家文化資產風貌。（七）再創國家級南、北客家文化園區營運亮點，完善遊客體驗客家文化設施、整合研究與推廣地方產業發展，帶動客庄觀光旅遊。三、提升客家多元創新動能，創造客家文化產業價值30-1（一）分年分階段進行區域產經整合，發掘主題產業加以輔導，運用地方及跨部會觀光資源，打造客庄特色之主題旅遊廊道。輔導業者轉型及強化產品研發、運用客家產業品牌認證策略，營造「HakkaTAIWAN臺灣客家」品牌優質形象。（二）辦理客家產業群聚跨域創新服務計畫，分區建置客家產業服務據點，篩選區域特色產業主題，導入產、學、研及跨部會資源，布建完善產業與社會網絡基礎，形塑客家地區群聚產業示範標竿，活絡客庄經濟。（三）推動客家產業創新發展，充實客家產業人才素質，辦理客庄青年創業競賽及創新育成計畫，整合跨部會政府資源，提供客庄青年多元創業輔導服務。（四）結合地方政府推辦客家美食料理比賽及輔導客家特色餐廳，重塑「客家美食HAKKAFOOD」品牌行銷，提升客家餐飲整體競爭力；結合異業共同開發及推廣具客家文化意象織品，帶動客家時尚創新及推廣客家服飾之美。（五）獎勵拓展虛實通路，參加國內外大型會展及旅遊展，打造「HakkaTAIWAN」品牌新意象，提升市場競爭力。（六）改造客庄常民生活空間，加強修復客家名人故居歷史建物，輔導策劃客家歷史資產總體調查，營造地方區域空間環境的文化氛圍。（七）推動客家文化生活環境營造跨域整合，結合觀光遊憩、休閒農業、特色商圈、客家展演藝術、客家傳統技藝，以及客庄節慶、信仰或產業活動等資源，充實軟硬體設施，帶動地方客家特色產業，創造客家文化資源之營建效益。四、提升客家傳播質量，塑造客家新印象（一）保障客家族群傳播及媒體近用權，推動跨族群客家文化傳播，增進相互交流與瞭解。（二）加速配合推動客家電視法制化作業，建立客家電視得以永續發展的運作機制。（三）強化客家廣播電視產製輔導，提升客家傳播產業之競爭力。（四）發展客家多元化數位傳播，拉近客家傳播與主流媒體的差距，促進臺灣客家與多元族群交流對話，提升客家認同與尊重。（五）行銷客家文化亮點，客家印象再塑造，深化轉型與創意整合行銷客家語言及文化，提高臺灣客家國際能見度。五、促進海外客家合作交流，推動客家文化全球連結（一）維運海外客家網，充實網站內容，積極蒐整海外客家相關風土民情、社團、機構等資料，以利海內外與其他跨國性之客家事務合作交流。擴大海外客家人事物的接觸，增進全球各地客家之相互認識與合作交流。（二）辦理全球性客家文化會議、研習、參訪等活動，吸引海外鄉親回臺體驗客家文化，培養海外推廣客家文化的種子，增進對臺灣客家的認同感與向心力。（三）辦理海外客家藝文巡演，海外好客文化巡迴列車，加強海內外文化交流活動，以弘揚客家文化，協助在地客家社團薪傳及促進社群網絡連結互動。（四）派員參加海外客屬重要會議及交流活動。（五）補捐助政府機關及社團辦理海內外客家文化交流及全球客家日推廣計畫。（六）補捐助辦理客家青年志工團「蒲公英行動計畫」。六、加強財務審查，全面提升施政效能（一）南、北客家文化園區分別於100年及101年陸續開園營運，營運模式經整體效益評估，以自營方式辦理，具商業性質設施採攤位招商進駐，作為客家文創商品展售中心，期逐年降低政府負擔，增加財政收入。（二）落實獎補助資訊公開制度：本會及所屬機關獎補助社會團體、人民團體、財團法人、縣（市）政府及個人之獎補助對象、金額及相關支出明細，除按季送立法院備查外，並上網公告，以維護民眾知的權利。（三）政策宣導及廣告資訊公開：本會及所屬機關於平面媒體、網路媒體、廣播媒體及電視媒體辦理政策宣導及廣告明細，於機關網站公告，並按季彙整送立法院備查。30-2（四）全面提升施政效能：充實本會網站內容，並積極運用網站行銷本會施政內容及成果，俾吸引民眾瀏覽本會官網，以網路代替紙本，減少宣傳成本支出，有效提升本會施政效能。七、提升員工專業知能，打造優質團隊（一）鼓勵員工參加客家語言、文化、藝術、資訊等研習、參訪或活動，俾增進個人專業知能。（二）為配合行政院「形塑學習型政府，提升國家競爭力」，積極規劃員工終身學習課程，並聘請專家學者提供專業知識建議，以強化專業知能、形塑優質組織學習團隊。◎跨機關目標跨域加值公共建設及科技發展財務規劃方案：配合行政院「跨域加值公共建設財務規劃方案」，鼓勵直轄市及縣（市）政府提送相關計畫，納入優先補助項目，每年補助至少10件以上。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：配合行政院「全面推廣政府服務流程改造」計畫，積極加入跨機關工作圈。二、提升資產效益，妥適配置政府資源（一）機關年度資本門預算執行率：賡續強化本會資本支出預算執行，避免進度落後及經費保留，以提升政府整體資產效益，並達成資本支出執行率90%以上之目標。（二）機關中程歲出概算編報概算數：落實零基預算精神，配合政府當前施政重點，檢討現有計畫經費支用情形，妥適分配有限資源，並有效運用。三、提升人力資源素質與管理效能（一）機關年度預算員額增減率：依中央政府機關總員額法及中央政府機關員額管理辦法，合理配置並有效運用機關員額，以達精實用人之員額管理。（二）推動終身學習：１、訂定訓練進修計畫，以強化同仁之專業及一般管理知能。２、辦理團隊學習研習營、標竿學習等活動，持續深化組織學習。３、舉辦數位學習課程活動，加強宣導數位學習理念。４、鼓勵員工自我進修，善用數位學習利基，以自我提升。30-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一營造客語學1小學生通過客語能力1統計當年度小學生通過客2,000人次社會發展習生活化，認證人數數據語能力認證人數落實客語向2培育青年客語人才參1統計當年度培育青年客語200人次無下扎根與人數數據人才參與人數二提升客家文1觀賞客家藝文演出人1統計（本年度觀賞客家藝10%社會發展化創新，振次年增率數據文演出人次－上年度興客家新活觀賞客家藝文演出人力次）÷上年度觀賞客家藝文演出人次×100%2輔導客家流行音樂培1統計（本年度輔導客家流1%社會發展育專案人員創作演出數據行音樂創作件數－上提升率年度輔導客家流行音樂創作件數）÷上年度輔導客家流行音樂創作件數×100%3客家知識體系補助研1統計（當年度補助研究成60%社會發展究成果可供政策參採數據果具政策參採價值計比率畫數÷當年度補助計畫數）×100%4客家雲端服務營運滿1統計（回復滿意人數÷總回80%科技發展意度數據復人數）×100%5園區入園遊客數1統計每年入園遊客人次180萬人次公共建設數據（自103年起改以自/社會發營方式衡量）：102展年：700,000人次；103年：1,600,000人次；104年：1,700,000人次；105年：1,800,000人次。6園區遊客滿意度達成1統計遊客滿意度達成率：89%公共建設率數據102年：80%；103/社會發年：83%；104年：展87%；105年：89%。三提升客家多1輔導完成創(就)業人數1統計當年度輔導完成創30人數社會發展元創新動數據（就）業人數能，創造客2輔導具特色文化加值1統計當年度輔導具特色文155件數社會發展家文化產業經濟產業通過「Hakka數據化加值經濟產業通過價值TAIWAN臺灣客家」「HakkaTAIWAN臺灣商品登錄數客家」商品登錄數3輔導客家特色商品業1統計當年度輔導客家特色60家數社會發展30-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯者家數數據商品業者家數4輔導客家特色產業產1統計本年度輔導客家特色21,000萬元社會發展值提升數數據產業產值金額－上年度輔導客家特色產業產值金額5輔導客家文化設施活1統計當年度輔導客家文化80件數公共建設化經營、協助客家文數據設施活化經營、協助化生活環境營造客家文化生活環境營造案件數四提升客家傳1客家電視節目觸達提1統計（本年度的季平均觸2%社會發展播質量，塑升率數據達人數－上年度的季造客家新印平均觸達人數）÷上年象度的季平均觸達人數×100%2委託、補助及合作之1統計當年度委託、補助及46件數社會發展客家廣電節目案件數數據合作之客家廣電節目案件數3平面、廣播、電視等1統計當年度平面、廣播、180件數社會發展各類媒體，製作、刊數據電視等各類媒體，製播客家相關節目及廣作、刊播客家相關節告之件數目及廣告之件數五促進海外客1辦理海外客家會議、1統計當年度辦理海外客家10,500人次社會發展家合作交研習、展演、教學等數據會議、研習、展演、流，推動客交流活動參與人次教學等交流活動參與家文化全球人次連結2參加海內外客家研1統計參加海內外客家研90%社會發展習、觀摩、訪問、藝數據習、觀摩、訪問、藝文及會議等交流活動文及會議等交流活動之滿意度者對整體活動參與之滿意度。六加強財務審1提升客家文化園區創1統計當年度提升客家文化2項公共建設查，全面提新財務收益措施數據園區創新財務收益措/社會發升施政效能施項數展七提升員工專1辦理員工終身研習課1統計1.每年辦理員工終身學89%無業知能，打程次數、課程滿意度數據習課程20次（50%）。造優質團隊及研習成果評量2.回收課程意見調查表滿意度（學員滿意數÷問卷回收數×100%）每年達80%（20%）。3.課後評量通過率（學員通過課後評量人數÷參訓學員人數×100%）30-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯每年達60%（30%）。八跨域加值公1補助具「跨域加值財1統計當年度補助具「跨域10件數公共建設共建設及科務規劃方案」之計畫數據加值財務規劃方案」技發展財務件數之計畫件數規劃方案（跨機關目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。30-6參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：1項及合作流程數據廣政府服務流程協辦：1項改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階30-7共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。30-8肆、客家委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯綜合規劃發展綜合規劃客家其它一、辦理委員會議、客家學術計畫審查及學術發政策及法規展會議等。二、籌備全國客家會議及辦理客家貢獻獎評選。三、辦理客家政策調查與性平研究。四、辦理全國客家事務首長會議、輔導地方客家社團、消費者保護業務等相關事務。客家文化躍升社會辦理「客家文化躍升計畫－知識體系發展計客家知識計畫-知識體系發展畫」體系補助發展計畫一、補助大學校院客家學術機構發展客家學術研研究成果究。可供政策二、獎助客家學術研究計畫及客家青年創新發參採比率展。三、獎助客家學生及研究優良博碩士論文。四、辦理客家知識體系管制計畫及學術分享平臺維運。五、辦理青年培育及族群多元相關計畫。推動客家雲端科技一、辦理「推動客家雲端服務計畫」。客家雲端服務暨建立基發展二、辦理「建立基礎資料－嘉南客家研究：回顧服務營運礎資料計畫與展望」。滿意度海外客家事務社會辦理「海外客家事務推展計畫」辦理海外推展計畫發展一、辦理海外客家社團負責人諮詢會議、海外好客家會客文化列車及相關研習活動。議、研二、辦理海外客家網營運及維運。習、展三、派員參加海外客屬重要會議及交流活動：參演、教學加日本東京崇正公會及關西崇正會年會暨懇等交流活親大會、參加東南亞地區客屬團體年會。動參與人四、補捐助政府機關及社團辦理海內外客家文化次、參加交流及全球客家日推廣計畫。海內外客五、辦理海外客家藝文團隊赴海外巡迴表演交流家研習、活動。觀摩、訪六、補捐助辦理客家青年志工團「蒲公英行動計問、藝文畫」。及會議等交流活動之滿意度客家文化產業客家特色產業社會一、辦理「客家特色產業創新發展計畫－客家文輔導完成發展創新發展計畫-發展化產業輔導創新育成」創(就)業客家文化產業（一）辦理客家特色產業創新經營輔導計畫。人數、輔輔導創新育成（二）辦理青年創業等產業人才培育及產業創新導具特色研發計畫。文化加值（三）辦理六堆及東部區域客庄區域產經整合發經濟產業展計畫。通過「Ha（四）補捐助辦理客家產業群聚跨域創新服務。kkaTAIW二、辦理「加速行動寬頻服務及產業發展方AN臺灣30-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯案」：辦理客庄智慧樂活4G應用服務計畫。客家」商品登錄數、輔導客家特色商品業者家數、輔導客家特色產業產值提升數客家特色產業社會辦理「客家特色產業創新發展計畫－客家文輔導客家創新發展計畫-發展化產業行銷推廣」特色商品客家文化產業一、辦理客家特色商品、客家文化意象服飾及通業者家行銷推廣路獎勵等推廣計畫。數、輔導二、辦理客家美食國際推廣暨客家特色餐廳輔導客家特色發展計畫。產業產值三、辦理客家產業博覽會暨客庄觀光旅遊推廣計提升數畫。四、香港文創商品、展會之觀摩及訪查計畫。五、辦理客庄青年新創事業競賽計畫。客家文化生活公共一、辦理客家文化及產業生活環境營造計畫輔導輔導客家環境營造計畫建設審查與培訓課程等。文化設施二、辦理「客家文化生活環境營造計畫」活化經（一）辦理客家文化及產業環境營造之資源調營、協助查、活動、展示（售）、推廣等相關設施客家文化及輔導機制建置等。生活環境（二）補助地方政府辦理客家文化及產業生活環營造、補境營造等計畫。助具「跨（三）補助地方政府辦理客家社區聚落空間保存域加值財及再利用等計畫。務規劃方（四）補助地方政府及捐助國內團體及私校等辦案」之計理客家文化及產業設施活化與產業發展、畫件數輔導等計畫。（五）補助地方政府辦理客家文化重點發展區先期資源調查暨整體規劃及聚落特色風貌等計畫。文化教育推展客家文化躍升社會辦理「客家文化躍升計畫－文藝發展計畫」觀賞客家計畫-文藝發展發展一、辦理推展客家文化、藝術活動計畫。藝文演出計畫二、辦理扶植客家藝文團隊成長及創新發展客家人次年增表演藝術計畫。率、輔導三、辦理跨域型客家活動計畫。客家流行四、辦理輔導地方客家節慶活動計畫。音樂培育五、考察國際大型流行音樂活動及觀摩大地裝置專案人員藝術計畫。創作演出提升率30-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯客家語言深耕社會辦理「客家語言深耕計畫」小學生通計畫發展一、辦理客語相關競賽及客語學習數位化事宜。過客語能二、補捐助政府機關、民間團體、學校、社區辦力認證人理客語教育。數三、辦理全國客語能力分級認證推廣事宜。四、辦理客語薪傳推廣事宜。五、辦理推動客語生活學校計畫。六、辦理推動公事客語無障礙環境計畫。傳播行銷推展客家傳播行銷社會辦理「客家傳播行銷計畫－推展及輔導客家客家電視計畫-推展及輔發展傳播媒體」節目觸達導客家傳播媒一、設立客家電視頻道，辦理相關頻道提供、節提升率、體目傳輸、攝影棚租用、後製剪接、配音及各委託、補類節目製播。助及合作二、提升客家電視節目製播規格，辦理各類高畫之客家廣質節目製播等。電節目案三、製播推廣客語教學、兒童、文化、旅遊、音件數樂、產業等相關電視節目。四、運用廣播電臺、網路或多媒體傳播，推廣優質客家語言及文化節目。五、補助民營電臺、電視臺、傳播公司及相關團體製播優質客語廣播、客家議題電視及電影。客家傳播行銷社會辦理「客家傳播行銷計畫－推動客家整合行平面、廣計畫-推動客家發展銷傳播」播、電視整合行銷傳播一、推廣客家語言、文化、旅遊、產業等類型之等各類媒宣傳短片、廣播廣告、平面媒體素材企劃設體，製計製作。作、刊播二、辦理電視、電影、廣播等媒體通路整合行銷客家相關傳播。節目及廣三、辦理國內平面媒體通路刊登。告之件數四、傳播客家新印象，增強多元族群之溝通理解。五、辦理事件行銷、網路、戶外、新傳播媒體等通路整合行銷傳播。六、辦理客家文化海外整合行銷傳播，提升客家國際能見度。七、辦理每日輿情蒐報、國內及國際媒體之資料建檔、新聞聯繫與發布及國會聯繫事宜。客家文化資源其它一、辦理客家族群文化專題研究計畫。調查、活化、二、辦理客家文化資源數位化建檔相關事宜。運用及數位化三、籌編出版「臺灣客家系列叢書」。相關事宜四、補捐助政府機關、學校、出版機構、民間團體及個人辦理客家出版計畫。五、辦理「客家文化躍升計畫－客庄文化資源保30-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯存及發展計畫」，有關客庄文化資源調查、發展等相關工作。客家文化發展客家文化躍升社會一、辦理「客家文化躍升計畫－園區領航計畫」園區入園中心規劃與營計畫-園區領航發展（一）園區推廣客家教育與傳銷及人力服務計遊客數、運計畫畫。園區遊客（二）園區研究發展暨傳創計畫。滿意度達（三）客家文化資產典藏資源應用及再發展計成率、提畫。升客家文（四）客家節慶活動計畫。化園區創（五）園區藝文環境營造及展示更新計畫。新財務收（六）園區執行業務活動關聯計畫。益措施二、辦理「推動客家雲端服務暨建立基礎資料計畫」之「建立基礎資料-全球客家數位博物館計畫」。客家文化雙燈公共辦理「客家文化雙燈塔跨域加值整合發展計園區入園塔跨域加值整建設畫」，內容如下：遊客數、合發展計畫一、建構「跨域整合客家雙燈塔」亮點廊帶。園區遊客二、建置區域服務中心設施。滿意度達三、推展客家文化創新加值。成率、提升客家文化園區創新財務收益措施30-12中央選舉委員會105年度施政目標與重點選舉為實現民主最重要的手段與方法，兩者關係非常密切，本會負責綜理我國各種公職人員選舉及公民投票相關工作，所辦理各種公職人員選舉與公民投票之良窳，攸關我國民主憲政之發展，是以本會秉持公正、公開及公平的原則來辦理各種選舉，以建立一個純淨的政治參與環境，提升民主政治品質。本會將在105年辦理第9屆立法委員與第14任總統副總統選舉，自當以積極審慎之態度執行相關選務工作，確保選舉順利完成。本會依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、順利完成各項公職人員選舉：提升選務人員專業知能，加強其服務選民認知，以順利完成各項公職人員選舉及補選。二、嚴正執行法律:落實執行政黨連坐受罰事件：落實執行政黨連坐案件之裁罰，按季將公職選舉候選人之基本資料與法務部確定判決查詢系統勾稽比對，將符合案件轉知各主辦選舉委員會執行後續裁罰作業，以避免政黨連坐受罰事件發生遺漏，俾達嚴正執行法律之效。三、提升選務效率：藉由研訂各項公職人員選舉電腦計票標準作業程序、加強資訊安全措施、資料查詢及傳輸效率、作業人員訓練、演練測試作業等方式以提供迅速之開票統計資訊，提升選務效率。四、強化本會資產使用效益：為使本會及所屬選舉委員會現有資產作更有效率之運用，本會及所屬選舉委員會皆實施定期財產及非消耗品盤點作業，同時依據各選舉委員會國有公用財產、物品及辦公處所管理書面檢核情形，由本會事務檢核小組抽查半數所屬選舉委員會，協助輔導其國有公用財產及資產達成優等比例逐年提高，以確實掌握資產增減狀況及異動情形，有效加強內部控制，提升資產使用效益。五、辦理組織學習活動，提升員工職能：積極推動組織學習活動，鼓勵本會及所屬選舉委員會同仁積極參與具專業性、管理性及國際觀等多元化訓練課程，以培植優秀人力，形塑優質工作團隊，以提升本會及所屬選委會員工之專業職能。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：在本會人力有限之情形下，選舉期間調兼其他機關專業人員協助電腦計票之工作，建立跨機關人員合作之標準作業程序，確保選舉電腦計票之安全及效率。二、提升資產效益，妥適配置政府資源：配合本會施政重點，落實零基預算精神，妥善分配有限資源，並提升資本支出預算執行率，促進資源有效運用。三、提升人力資源素質與管理效能：配合員額精簡政策，合理管理機關員額；為強化人力素質與工作職能，賡續推動終身學習，採取實體課程與數位學習並進，營造豐富多元的學習環境。31-1貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一順利完成各1提升選務人員專業知1統計每年參加選務幹部人95%無項公職人員能數據員講習測驗及格人數選舉佔到訓人數之比率。2公民對選務辦理之滿1統計選務辦理之顧客滿意84%無意度數據度（回答滿意以上者人數÷有效問卷數）×100%。二嚴正執行法1落實執行政黨連坐受1統計實際裁罰件數÷年度應100%無律:落實執行罰事件數據裁罰件數×100%。政黨連坐受罰事件三提升選務效1提升開票資訊之統計1統計各縣市（『選舉結果23.5分鐘無率時效數據清冊』報表列印完成時間）－（最後1張投開票所報告表送達鄉鎮市區選務作業中心時間）之平均值（分鐘）註：上述「選舉結果清冊」在總統副總統選舉時以「候選人在各鄉鎮市區得票數一覽表」代替。四強化本會資1提升本會及所屬選委2統計推動所屬選委會國有80%無產使用效益會產籍管理成效數據公用財產及資產管理達成優等比例（所屬選委會檢核成果達成優等個數÷受檢核所屬選委會個數×100%）。五辦理組織學1本會及所屬選委會同1統計透過衡（評）量方82%無習活動，提仁參加具專業性、管數據式，參加人員藉由訓升員工職能理性及國際觀等多元練課程提升職能之比化訓練課程，職能提例。（職能提升人數÷升情形調查人數）×100%。2分區辦理所屬選委會1統計每年參加選舉專業講95%無人員選舉專業講習數據習學習評鑑及格人數占到訓人數之比率。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。31-23.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。31-3參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：1項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門95%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階31-4共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。31-5肆、中央選舉委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯選舉業務辦理選務幹部其它中央選舉委員會指揮、監督各項選舉工作之提升選務人員講習辦理，各直轄市、縣（市）選舉委員會、各直轄人員專業市、縣（市）政府及各鄉（鎮、市、區）公所選知能務幹部人員則係選務工作之礎石，為提升各選務幹部人員相關知識與專業能力，爰規劃辦理選務幹部人員講習訓練工作，充實渠等人員之選舉制度學理、投開票工作實務、選舉法規等知能，以提升其選務工作品質，達成順利完成各項選舉之目的。選舉業務第9屆立法委其它一、選舉公報編印完成。提升選務員與第14任總二、公告立法委員選舉候選人名單。人員專業統副總統選舉三、辦理候選人之公辦政見發表會。知能、公四、辦理政黨使用電視從事競選活動宣傳。民對選務五、督導辦理投開票工作及統計選舉結果。辦理之滿六、審定選舉結果並公告當選人名單。意度、提七、製發當選證書。升開票資訊之統計時效31-6國家通訊傳播委員會105年度施政目標與重點為達成國家通訊傳播委員會組織法所揭示「落實憲法保障之言論自由，謹守黨政軍退出媒體之精神，促進通訊傳播健全發展，維護媒體專業自主，有效辦理通訊傳播管理事項，確保通訊傳播市場公平有效競爭，保障消費者及尊重弱勢權益，促進多元文化均衡發展，提升國家競爭力」之使命，本會於95年2月22日正式成立後，即努力不懈，期望達成此使命，以不負全民所託。展望未來的通訊傳播市場環境，本會提出「建構及維護公平競爭、健全發展、多元普及之優質通訊傳播環境」之願景，引領「促進通訊傳播健全發展、維護國民權利、保障消費者利益、提升多元文化」四大施政主軸，並規劃出「促進匯流；促進公平競爭及健全產業發展；維護國民權益；保護消費者；建構多元與普及的通傳近用環境；提供數位化便民服務；提升組織學習文化與能力」7項關鍵策略目標，以積極改善並提升通訊傳播市場與環境，希望能帶領國人進入新的優質生活境界。行政院105年度施政方針，本會主管範圍：「整合通訊傳播法規，健全通訊傳播監理機制；推動有線電視數位升級，提升傳播內容品質；普及高速行動寬頻服務，落實消費者權益保障；促進數位匯流效能，提升頻率號碼資源效益；致力通訊傳播與國際接軌，深化國際交流合作。」。本會依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、促進匯流（一）因應數位匯流研析通訊傳播監理架構及業務開放策略：綜觀歐盟等先進國家因應數位匯流趨勢作法，政府管理角度已漸由管制型朝向競爭型轉變，且電信與廣電管制鬆綁與架構調整等措施，均有助於匯流產業的發展，本會將逐步調整電信及廣電監理規範架構，促進通訊傳播匯流之發展。（二）整備及規劃無線通傳頻譜資源：因應數位匯流之來臨，無線通傳技術日新月異，對於無線電頻率之需求亦不斷提升，有鑒於此，實有需對我國無線電頻譜進行頻譜需求評估、整備與規劃，以供未來行動通信或無線傳播之用。二、促進公平競爭及健全產業發展（一）健全批發市場之電信資費管理機制：持續對電信資費維持必要的低度管制，並檢討其批發服務管制項目，以激勵產業投入創新技術與服務，提升經營效率與電信服務品質，使我國電信市場朝開放良性發展，進一步建構更有效之市場競爭環境。三、維護國民權益（一）健全建築物電信設備審查及審驗機制：規劃建置建築物電信設備審查及審驗圖資管理系統，使受審驗機構辦理建築物審查審驗之資料提報全面電子化及圖資標準化，以保護業者申報審查/審驗之個人資料安全。另預計該系統可依業者及審驗機構提供及填報資料進行統計分析，並以報表形式產出，俾利本會追踨審驗機構依法辦理此審查/審驗業務，以提升本會委外業務品質，並落實委外監督查核機制。四、保護消費者：落實消費者權益保護機制：辦理消費者對電信業者服務品質滿意度委外調查、辦理通信業者帳務查核、持續檢討修正電信業者業務營業規章及服務契約等措施。五、建構多元與普及的通傳近用環境（一）推動偏遠地區寬頻建設：保障國民基本通訊權益，使全體國民得按合理價格公平享有一定品質之必要電信服務；持續督導電信普及服務提供者，強化偏遠地區村里或部落鄰寬頻網路建設，並配合各政府機關需求，進行偏遠地區寬頻網路建設，使具公共利益之寬頻需求點之寬頻下行速率提升至20Mbps以上，以提升偏鄉寬頻網路服務品質。32-1（二）促進有線廣播電視普及發展：落實有線廣播電視發展基金運用，補助有線電視經營者於有線、無線未達區、推廣數位化或示範區之建置費及維運虧損費用，並使民眾享受有線廣播電視多元化的服務。六、提供數位化便民服務（一）電信管制射頻器材管理線上申辦服務系統使用率：本會自95年配合經濟部國際貿易局建置便捷貿易e網之自動化通關簽審作業，持續辦理網路線上申辦服務，未來仍將協助企業及民眾運用網際網路線上申辦業務，以提升政府行政效能，提高為民服務品質。（二）電信號碼線上申辦服務：本會自103年度起，開放電信業者得透過網際網路辦理電信號碼相關資訊線上申辦及提報作業，以簡化辦理流程，並提升行政效能。七、提升組織學習文化與能力：因應通訊傳播數位匯流時代來臨，為提升本會員工政策規劃、產業分析之專業核心知能與一般公務運作能力，持續規劃辦理並薦送員工參加相關教育訓練課程，以擴散組織學習，營造優質學習文化。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：配合行政院推廣政府服務流程改造，辦理跨機關合作，提升政府服務品質。二、提升資產效益，妥適配置政府資源：強化資本支出預算執行，避免進度落後及經費鉅額保留；配合實施中程計畫預算作業制度，有效分配運用政府資源。三、提升人力資源素質與管理效能：為貫徹政府合理調整員額政策，積極控管各類人員預算員額，並配合行政院核定本會年度預算員額情形，檢討調整本會各處室員額配置及人力運用，以符政府「當增則增，當減則減」之員額政策；另為厚植公務人力資源，提升政府行政效能，強化國際競爭力，採策略性人力資源發展概念，配合薦送中高階公務人員參加相關培訓發展研習班，並積極推動員工終身學習。32-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一促進匯流1因應數位匯流檢討通1進度完成第三代行動通信100%無訊傳播監理架構及業控管業務執照屆期後續釋務開放策略照規劃報告，作為「行動寬頻業務受理公告」、「行動寬頻業務管理規則修正」、「行動寬頻業務底價公告」、「行動寬頻業務競價作業」等四項之政策依據2整備及規劃無線通傳1統計完成20MHz（850－87020MHz無頻譜資源數據MHz頻段）之頻譜整備二促進公平競1健全批發市場之電信1進度完成批發市場之電信100%無爭及健全產資費管理機制控管資費管理機制檢討規業發展劃之報告，作為106年公告「第一類電信事業資費管制採價格調整上限制之調整係數數值」之政策依據：1.完成蒐集國際電信批發市場資費監理趨勢。（30%）2.完成研析我國電信市場競爭情形。（30%）3.發布諮詢文件徵詢各界意見並完成規劃報告，以提報本會委員會議審議106年「第一類電信事業資費管制採價格調整上限制之調整係數數值」之政策方向。（40%）三維護國民權1健全建築物電信設備1進度完成建築物電信設備100%無益審查及審驗機制控管審查及審驗圖資管理系統之建置、測試四保護消費者1落實消費者權益保護1統計推動提升消費者滿意3項無機制數據度之具體措施。【說明】1.辦理消費者對電32-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯信業者服務品質滿意度委外調查。2.檢討修正電信業者業務營業規章及服務契約。3.辦理通信業者帳務查核。五建構多元與1推動偏遠地區寬頻建1統計20Mbps以上寬頻累計10點無普及的通傳設數據完成點數。近用環境2促進有線廣播電視普1統計花東地區數位普及率=30%無及發展數據（數位機上盒訂戶數÷訂戶數）×100%六提供數位化1電信管制射頻器材管1統計電信管制射頻器材經18%無便民服務理線上申辦服務系統數據營許可、進口許可業使用率務線上申辦率之平均數。【說明】單項業務線上申辦率＝（單項通訊傳播業務應用網路線上服務系統申辦數÷單項業務總申辦數）×100%2電信號碼線上申辦或1統計電信號碼線上申辦或55%無提報之使用率數據提報之使用率。【說明】線上申辦或提報之使用率＝（電信號碼線上申辦或提報數÷電信號碼申辦或提報總數）×100%七提升組織學1擴散組織學習，營造1統計是否達到下列各分項2無習文化與能優質學習文化數據標準（各年度目標值力填列符號代表意義：0代表「2項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「達到2項」）。1.平均學習時數達50小時以上。2.參與本會自行辦理之專業核心職能訓練平均學習時數達20小時以上。註：評估體制之數字代號意義如下：32-41.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。32-5參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：1項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門90%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出4%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階32-6共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。32-7肆、國家通訊傳播委員會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯綜合規劃計畫研議3G頻率再其它一、蒐集通訊傳播監理架構（傳輸服務、內容服因應數位釋出，提升我務）相關資料。匯流檢討國行動寬頻新二、蒐集分析先進國家對於行動寬頻業務之管通訊傳播動能理、釋照及競價方式。監理架構三、完成一九○○兆赫數位式低功率無線電話業及業務開務及第三代行動通信業務屆期後續釋照規放策略劃。檢討批發管理其它一、具優勢之市場主導者，可能採取各種方式，健全批發機制活絡市場維繫市占規模，包含提高或拒絕提供中間要市場之電機能素之批發服務價格等方式，掌握市場優勢地信資費管位。理機制二、參酌國際先進電信監理趨勢，以批發市場管制為主，為健全我國產業發展環境，活絡市場機能，進而使消費者受益，故檢討批發管理機制有其重要性。三、相關工作辦理如下：（一）電信市場重要服務及競爭趨勢分析。（二）完成蒐集美、英、日等先進國家電信市場監理資料。（三）提出公開意見徵詢書草案。（四）依據徵詢結果，研析完成相關法規修訂與價格調整上限（X值）草案。深化國際交流其它一、參與通訊傳播服務業雙邊、多邊諮商談判會合作提升我國議，關注談判趨勢，維護產業經貿利益。通訊傳播國際二、參與APEC電信暨資訊工作小組（TEL）相關能見度會議，分享我國產業監理經驗，提升國際能見度。三、積極參與通訊傳播國際組織會議活動，掌握資通訊匯流技術發展趨勢。四、促進通訊傳播國際組織機構雙邊交流訪問，拓展通訊傳播國際關係。引領通傳產其它一、辦理宣導及教育訓練。業，NCC全面二、進行資訊資產清查、個資流程及資產之鑑別提升個資與資與盤點。安防護三、依資產清冊進行風險評鑑。四、依風險評鑑結果評估該資產之風險等級或訂定新風險處理程序。五、修訂相關資訊安全管理文件。六、執行營運持續計畫維護作業。七、辦理內部稽核作業。八、辦理管理審查會議。九、辦理第三方外部稽核作業。平臺事業管理委託辦理行動其它委託具有辦理消費者滿意度調查經驗之機構落實消費32-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯計畫通信網路業務團體，以公正第三者身分，針對綜合網路業者進者權益保服務品質滿意行「行網寬頻上網」服務品質電話訪問問卷調查護機制度委外調查及評鑑，以落實電信服務品質監理。促進通訊普及其它落實通訊普及服務之宗旨，依電信法及電信推動偏遠服務普及服務管理辦法相關規定，運用業者繳納之電地區寬頻信事業普及服務基金，辦理通訊普及服務業務。建設運用有線基金其它落實有線廣播電視發展基金運用，補助有線促進有線辦理有線廣播電視經營者於有線、無線未達區、推廣數位化或廣播電視電視普及發展示範區之建置費及維運虧損費用，並使民眾享受普及發展相關補助計畫有線廣播電視多元化的服務。電臺與內容事傳播事業業務其它一、藉由與傳播事業面對面溝通，宣導相關法令務計畫研討會規定、常見申訴問題及案例說明，以增進雙方行政往來之效率，並提升本會施政透明度；同時藉由舉辦公司治理、內容監理及傳播專業等相關課程，藉以強化業者編審作業、服務知能與內控流程。二、由本會及相關政府機關針對廣電業者宣導相關法規，並設計專題課程，邀請學者專家就產業發展及數位匯流環境等面向，提供專業諮詢意見，協助業者掌握整體產業發展趨勢之變遷並增進其法律及內控自律知能，以健全公司營運，進而提供更多元豐富內容，以惠觀眾。基礎設施事務建置建築物電其它一、完備審驗機構之圖資標準化及整合性。健全建築計畫信設備審查及二、落實監督審驗機構查核機制。物電信設審驗圖資管理三、提供民眾查詢本業務審驗結果。備審查及系統審驗機制射頻與資源管因應民眾上網其它一、蒐集及分析國際發展趨勢。整備及規理計畫需求，整備及二、召集相關單位進行規劃及整備。劃無線通規劃行動寬頻三、完成800MHz頻段之規劃及整備。傳頻譜資頻譜資源源32-9臺灣省政府105年度施政目標與重點目前本府係依據地方制度法及臺灣省政府組織規程相關規定，監督縣（市）自治事項、執行本府行政事務及其他法令授權或行政院交辦事項推動省政業務，並配合馬總統愛台12建設之規劃及推動事項。本府依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本府未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、監督、輔導暨協助縣（市）自治事項（一）加強法規教育訓練：提升公務人員專業知能及業務處理能力，加強法規教育訓練，精進法制理論與實務基礎，檢討修正相關法規與行政流程，力求簡化便民，一切措施依法行政，落實保障人權與人民權益，以提升政府施政透明度、清廉度及行政效率。（二）關懷地方經濟發展：配合中央政策，協助縣（市）辦理相關地方財政自治事項，推動地方農業、交通、觀光、宗教文化旅遊及休閒等產業多元創新，關懷地方經濟發展，提升地方特色產業質與量，並經由基層單位等訪視座談，適時反映民情，供權責機關參考，據以改善投資經營環境，強化經濟成長動能、水土保持抗旱防汛宣導及交通經建政策宣導。二、配合馬總統愛台12項建設之規劃及推動事項並宣導行政院施政政策：辦理兩公約（公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約）說明會。三、加強省政資料保存維護、展出及推廣（一）充實省政資料之保存維護及展示內容：配合政策逐步加強省政資料之蒐集、整理及數位化典藏，積極辦理資料館內設施維護及空間調整，充實豐富多元之展出內容；並提供借用機關、學校編輯、展示或研究運用。（二）善用館內設施及館藏文物資源，規劃辦理中小學生參訪省政資料館等推廣活動：提供中部地區學校學童校外教學參訪導覽接待服務，充實中小學生歷史、藝術、人文及天然災害教育的內涵。四、執行本府行政事務（一）落實省政資料館營運管理工作，持續加強館區環境美化整潔、各項機電設施保養維護、館區保全及消防設備安全等工作，以提供高水準的場地品質。（二）辦理展覽文物借用與保險、持續推動策略聯盟合作業務，並辦理公報查詢業務，以提升服務品質。（三）賡續辦理各項活動，或尋求與其他單位合辦活動方式，增加資料館使用率，並適時檢討與調整，以期達成年度目標值，提升資料館社會服務功能。五、其他法令授權或行政院交辦事項（一）依據｢土地稅法｣第40條規定訂定臺灣省地價稅開徵日期，以期省市一致。（二）依據｢房屋稅條例｣第12條規定訂定臺灣省房屋稅開徵日期，以期省市一致。（三）本府依「教師法」及「教師申訴評議委員會組織及評議準則」之規定，受理本省各縣市國中、小學教師再申訴案件，均秉持公平、公正、客觀原則，同時於法定期限內辦理完成教師再申訴評議案件，並接受再申訴業務之諮詢與服務，可收充分保障教師再申訴權益之效益。六、嚴謹執行預算、善用有限財源：依據本府年度施政計畫，嚴謹執行預算，發揮會計監督功能，善用有限財源，達成組織目標。七、加強教育訓練33-1（一）辦理年度全員專業訓練及一般管理訓練、行政中立訓練、法治訓練、政策性訓練及派員參加行政院人事行政總處公務人力發展中心及地方研習中心或其他訓練舉辦之在職訓練。（二）各單位依業務屬性辦理專業課程講習或研討會。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程（一）發布臺灣省地價稅開徵日期１、依據「土地稅法」第40條規定辦理臺灣省地價稅開徵日期。２、為期地價稅開徵日期省市一致，函詢福建省政府及各直轄市政府協商是否同意訂定每年11月1日至11月30日為開徵日期。３、俟福建省政府及各直轄市政府函復同意後，簽辦發布臺灣省各縣市地價稅開徵日期。（二）發布臺灣省房屋稅開徵日期１、依據「房屋稅條例」第12條規定辦理臺灣省房屋稅開徵日期。２、為期房屋稅開徵日期省市一致，函詢福建省政府及各直轄市政府協商是否同意訂定每年5月1日至同年5月31日為開徵日期。３、俟福建省政府及各直轄市政府函復同意後，簽辦發布臺灣省各縣市房屋稅開徵日期。二、提升資產效益，妥適配置政府資源：節約政府支出，合理分配資源，使政府資源發揮最大效益。三、提升人力資源素質與管理效能：配合中央推動政策訓練、法治教育、人文素養及推廣數位學習政策，並辦理提升公務人員積極任事與創新能力訓練課程，期能發揮創新思維，形塑學習性政府，強化為民服務效能，達到年度學習時數規定。33-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一監督、輔導1統籌協調及輔導縣市1統計（相關法制研習班學90%無暨協助縣法制訴願業務。數據員滿意人數÷學員問卷（市）自治回收數）×100%（註：事項相關法制研習班係包含：法制訴願業務研討會、法制人員研習班及國家賠償實務研習班）。二配合馬總統1辦理「公民與政治權1統計（學員滿意人數÷學員90%無愛台12項建利國際公約」及「經數據問卷回收數）×100%設之規劃及濟社會文化權利國際推動事項並公約」兩公約說明宣導行政院會。施政政策三加強省政資1辦理中小學生參訪省1統計「（本年參加人數－6%社會發展料保存維政資料館推廣活動參數據上年參加人數）÷上年護、展出及加人數成長率參加人數」×100%推廣2省政資料保存維護件1統計「（本年省政資料數2%社會發展數成長率數據位掃描件數－上年省政資料數位掃描件數）÷上年省政資料數位掃描件數」×100%四執行本府行1民眾對資料館使用成1統計（本年使用人數－上10%社會發展政事務長率數據年使用人數）÷上年使用人數×100%2民眾使用資料館滿意1統計（抽樣民眾滿意人數÷96%社會發展度數據民眾抽樣人數）×100%五其他法令授1受理本省各縣市國1統計（法定期限內審結件88%無權或行政院中、小學教師再申訴數據數÷每年辦理審結件交辦事項案件。數）×100%六嚴謹執行預1當年度事務費用1統計上年度事務費用1%社會發展算、善用有（水、電、油、紙）數據（水、電、油、紙）限財源節約率－本年度事務費用（水、電、油、紙）】÷上年度事務費用（水、電、油、紙）×100%七加強教育訓1舉辦員工教育講習1統計（參加員工人數÷現有90%無練數據員工人數）×100%2學員對講習之滿意度1統計（學員滿意人數÷學員92%無33-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯數據抽樣人數）×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。33-4參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推協辦：1項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門95%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬33-5共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式機關）之中高階公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。33-6肆、臺灣省政府年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯教文及資料業教文及資料業社會一、辦理中央政府當前重要施政及省政建設資料辦理中小務務發展之蒐集、整理與典藏事項。學生參訪二、辦理省政資料館陳列室展示內容更新充實等省政資料事項。館推廣活三、配合各公務機關、學校、團體需求，辦理來動參加人賓接待、簡報及參觀業務。數成長四、因應各公務機關辦理會議、典禮、展覽及其率、省政他系列活動，提供場地服務事宜。資料保存五、配合各陳列特展室主題，邀請專家學者講維護件數演，提升社會大眾專業及知性智能。成長率、六、加強省政資料保存維護、展出及推廣，並善民眾對資用館藏文物資源，規劃辦理中小學生參訪省料館使用政資料館推廣活動，培養學童文化素養。成長率、七、持續推動人文生態學習策略聯盟，擴大展示民眾使用博覽服務，提昇社會教育及推廣功能，並促資料館滿進地方產業及觀光發展。意度八、辦理歷年省府公報查詢、省政大事紀編輯、刊物發行等。九、舉辦推廣傳統文化績優表揚活動。十、舉辦讀經推廣教育及全國經典總會考。經建財務業務經建財務業務社會一、辦理關懷地方經濟發展、反映民情，暨表彰當年度事發展農、工、商業及宗教文化旅遊與觀光價值所務費用創造之經濟效益等業務。（水、二、配合中央協助推動地方產業發展暨健全財政電、油、業務，辦理各相關財經研討、座談及表揚績紙）節約優創業（新）企業家等業務。率三、統一訂定並發布本省房屋稅及地價稅開徵日期。四、執行本府財務及相關業務事項。民政社衛業務民政社衛業務社會一、辦理臺灣光復節慶祝活動。發展二、配合中央政策辦理政務官訪視地方暨縣市地方自治研討會。三、辦理臺灣省各縣市政府、議會等機場公務通行證申請事宜。四、配合中央推動大陸事務暨全民防衛動員準備工作。五、協辦孝行獎選拔暨頒獎活動，提倡孝道美德。六、辦理災害救濟捐款專戶管理及運用業務業務。七、辦理本府表揚績優民間慈善及公益團體或個人活動。33-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯八、獎補助省轄14縣市人民團體或非營利團體辦理相關活動。九、辦理本省縣市地方基層芳草人物、模範母親及模範父親表揚活動。十、辦理各項民政、社會、衛生及環保等相關業務。法規業務法規業務其它一、檢討整理省法規、省行政法規及法規、訴統籌協調願、國家賠償案件之審議。及輔導縣二、辦理縣市兩公約說明會。市法制訴三、辦理國家賠償實務研習班及法制人員研習願業班。務。、辦四、辦理臺灣省法制訴願業務研討會。理「公民五、辦理教師再申訴案件評議業務。與政治權利國際公約」及「經濟社會文化權利國際公約」兩公約說明會。、受理本省各縣市國中、小學教師再申訴案件。33-8臺灣省諮議會105年度施政目標與重點本會依地方制度法及本會組織規程相關規定，發揮本會議事功能，積極反映地方民情，下鄉協助政策宣達；典藏臺灣省議會史料內容，傳承並推展地方自治發展經驗；辦理本會紀念園區景觀維護與古蹟保存活化再利用及發展文化觀光產業；推動組織學習，提升員工價值及能力。本會依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、發揮本會議事功能，積極反映地方民情，下鄉協助政策宣達（一）召開大會，推動議事業務，適時反映民意，協助中央及地方政府興利除弊：依本會組織規程第6條規定，每年召開定期大會2次或必要時召開臨時大會4次，審議議員提案並送中央作為決策參考。（二）加強政策交流平臺功能：本會除定期提案送中央作為施政之諮詢及建議外，並於會期中積極邀請行政院相關部會派員蒞會進行座談，針對行政院重大政策或法案與地方政府或民間團體進行意見交流，期使中央與地方政府、民間團體間達成政策推展之共識。二、典藏臺灣省議會史料內容，傳承並推展地方自治發展經驗（一）充實臺灣地方自治發展史蹟展示內容，辦理地方自治史料展覽、學術研討會，傳承地方自治發展經驗，提升民眾對民主政治之認知。１、為保存本省省級地方自治、民主發展第一手珍貴歷史紀錄，蒐集歷屆議員議事文物。通過推廣臺灣省議會會史館，呈現臺灣省參議會、臨時省議會及省議會期間重要議案以及相應之歷史背景，以見證我國地方自治議政發展。辦理臺灣省參議會、臨時省議會及省議會期間重大（重要）事件口述歷史訪談，並建立文稿、影音資料庫，以供保存及運用，作為地方自治相關議題研究之素材。２、建立我國地方自治民意機關議政史料數位化及詮釋資料規範；整合相關資源，建立完整我國地方自治議事資料庫。開發並維護雲端檢索系統，提供各民意機關及一般使用者查詢、研究、學習等各項運用平臺。提供諮詢服務及技術支援，協助各級民意機關推動議事資料數位化，發展共同性軟體。３、結合國內各地展館及各大專院校之資源，辦理地方自治檔案史料巡迴展覽及學術研討會。並尋求與國內外典藏臺灣地方自治發展史料檔案之機構、團體及個人合作辦理展覽，以豐富展覽內涵。４、推動臺灣地方自治研究國際合作與交流－尋求與國外（含大陸地區）臺灣研究機構進行合作，推動資源和經驗交流。（二）擴充數位史料資料庫內容，推廣應用地方自治史料數位資料庫，提升數位檔案使用率。１、辦理省議會時期老照片數位化及議員問政影音資料後設資料建置與校正。２、配合檔案史料展覽，加強宣導地方自治史料數位化成果。３、透過與國內外（含大陸地區）推動數位典藏作業之機構進行經驗交流，持續改善地方自治史料資料庫使用界面及檢索效能。４、調查地方議會史料數位化情形，推動臺灣地方自治史料數位典藏加值應用－結合機關外部研究資源（其他典藏機構、大專院校相關系所、相關領域之學者專家），運用本會數位檔案內容及其他典藏機構之資源進行加值應用。三、本會園區與古蹟維護及觀光發展（一）辦理古蹟管理維護、修護、再利用，依據主管機關審查通過之「原臺灣省議會議事大樓、朝琴館」修復再利用工程規劃設計所需工程經費總計44,220千元整。本會為善盡管理機關之責，依據文化資產保護法第二十一條規定及依據行政院101.4.12院台綜字第101002067534-1號審議意見及台中市政府103.4.16府授文資古字第1030059492號審議委員會審議意見，依「原臺灣省議會議事大樓、朝琴管修復再利用」計畫，將視政府財政狀況及古蹟維護優先順序，斟酌逐年爭取預算辦理全面性修復或緊急性修復。今（105）年依照主管機關及古蹟專家指導，辦理緊急危害古蹟之零星工程，如水電管線工程、防蟲防蟻工程、防漏工程、外觀修復工程。（二）發展文化觀光產業，配合「黃金十年」八大國家發展願景之「優質文教」政策，連結「中部文化藝術園區」動線整合鄰近觀光資源與景點，發展出具優質文化的觀光重鎮，營造文化產業的新氣象。四、推動組織學習，提升員工價值及能力（一）依據機關組織願景，辦理專業核心能力訓練，充分運用人力，達成施政目標。（二）辦理相關訓練研習8次。並加強組織學習活動提昇員工出席率，拓展學習成效。※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：本會諮議員反映民意提供建言送請行政院參採，以作為中央主管各部會施政及政策擬定之參考，因此透過本會對中央各部會提案建言之方式，能達到跨機關服務及合作，共同解決民瘼、為民服務。二、提升資產效益，妥適配置政府資源：節約政府支出，合理分配資源。三、提升人力資源素質與管理效能：提升人力資源素質與管理效能，辦理有關之訓練研習，推動終身學習。34-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一發揮本會議1大會決議事項獲參採1統計（大會決議獲主管機73%無事功能，積比率數據關參採案件數÷議會決極反映地方議總案件數）×100%民情，下鄉協助政策宣達二典藏臺灣省1地方自治史料展覽、1問卷地方自治史料展覽86%無議會史料內學術研討會及國際合調查（含臺灣省議會會史容，傳承並作交流館）及學術研討會參推展地方自訪及與會人員滿意度治發展經驗2持續改善數位資料庫1問卷數位資料庫使用次數85%無使用界面及檢索效調查成長率及使用滿意能，提升數位資料庫度，並以加權方式計使用率及使用滿意度算年度目標值（資料庫使用次數成長率占55%、使用滿意度占45%）。三本會園區與1辦理古蹟保存修復等1進度辦理修復工程完成率100%無古蹟維護及工程控管〈及年度預算支用比觀光發展率達80%以上〉2發展文化觀光產業1問卷每年參訪古蹟及旅遊84.4%無調查人員滿意度及訪客成長率，並以加權方式計算年度目標值（「參訪古蹟及旅遊人員滿意度」占80%，「訪客成長率」占20%）。四推動組織學1辦理組織學習相關活1問卷辦理組織學習相關活85%無習，提升員動及職員工參與組織調查動，例如：型塑願景工價值及能學習活動程度座談會、標竿學習、力專題演講、讀書會、專業核心能力等活動，參加人數達80%，以及問卷調查滿意度達80%（權重各占50%）。註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。34-33.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。34-4參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推協辦：13項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門95.5%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出5%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階34-5共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。34-6肆、臺灣省諮議會年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯發揮本會議事發揮本會議事其它發揮本會議事功能，積極反映地方民情：大大會決議功能，積極反功能，積極反會提案獲參採比率：依本會組織規程第6條規事項獲參映地方民情映地方民情定，每年召開定期大會2次或於必要時召開臨時採比率大會4次，審議諮議員提案，並送中央作為政策制訂與推動之參考。典藏臺灣省議研究發展及諮其它一、為保存本省省級地方自治、民主發展第一手地方自治會史料內容，詢珍貴歷史紀錄，辦理臺灣省參議會、臨時省史料展傳承並推展地議會及省議會期間重大（重要）事件專題研覽、學術方自治發展經究及口述訪談，建立文稿、影音資料庫以供研討會及驗保存及運用並作為地方自治相關議題研究之國際合作素材。交流二、辦理我國地方自治議政史料數位化，建置、整合各項e化資源，提供地方民意機關數位化諮詢服務及技術支援，拓展地方自治相關研究及加值應用。（一）議政史料檢索系統、管理平臺之開發、整合及維護。（二）議政史料保存現況之調查、彙整、分析及追蹤。（三）議政史料數位化及詮釋資料規範之建立。（四）議政史料數位化人才培訓。（五）議政史料數位化諮詢服務及技術支援。（六）議政史料相關研究及加值應用事宜。典藏臺灣省議臺灣議政史史其它一、臺灣省議會時期議事文物蒐集，以豐富展覽地方自治會史料內容，料典藏及展示內容並做為研究之素材。史料展傳承並推展地業務二、結合機關外部研究資源（其他典藏機構、大覽、學術方自治發展經專院校相關系所、相關領域之學者專家），研討會及驗運用本會數位檔案內容及其他典藏機構之資國際合作源進行加值應用。交流三、結合國內各地展館及各大專院校之資源，辦理地方自治檔案史料巡迴展覽及學術研討會。並尋求與國內外典藏臺灣地方自治發展史料檔案之機構、團體及個人合作辦理展覽，以豐富展覽內涵。四、推動臺灣地方自治研究國際合作與交流－尋求與國外（含大陸地區）臺灣研究機構進行合作，推動資源和經驗交流。典藏臺灣省議議事文物管理其它一、臺灣省議會時期影音資料數位化作業及數位會史料內容，典藏資料儲存媒體檢測與更新。傳承並推展地二、推廣應用地方自治史料數位資料庫（臺灣省方自治發展經議會史料總庫），提升數位檔案使用率。驗（一）配合檔案史料展覽，加強宣導地方自治史料數位化成果。34-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（二）透過與國內外（含大陸地區）推動數位典藏作業之機構進行經驗交流，持續改善地方自治史料資料庫（臺灣省議會史料總庫）使用界面及提升檢索效能。（三）簡化地方自治史料數位典藏檢索系統帳號申請審核手續。辦理本會紀念辦理古蹟保存其它一、辦理古蹟管理維護、修護、再利用，依據主園區景觀維護修復等工程管機關審查通過之「原臺灣省議會議事大與古蹟保存活樓、朝琴館」修復再利用工程規劃設計所需化再利用工程經費總計44,220千元整。二、本會為善盡管理機關之責，依據文化資產保護法第二十一條規定及依據行政院101.4.12院台綜字第1010020675號審議意見及台中市政府103.4.16府授文資古字第1030059492號審議委員會審議意見，依「原臺灣省議會議事大樓、朝琴管修復再利用」計畫，將視政府財政狀況及古蹟維護優先順序，斟酌逐年爭取預算辦理全面性修復或緊急性修復。今（105）年依照主管機關及古蹟專家指導，辦理緊急危害古蹟之零星工程，如水電管線工程、防蟲防蟻工程、防漏工程、外觀修復工程。發展文化觀光發展文化觀光其它發展文化觀光產業，配合「黃金十年」八大產業產業國家發展願景之「優質文教」政策，連結「中部文化藝術園區」動線整合鄰近觀光資源與景點，發展出具優質文化的觀光重鎮，營造文化產業的新氣象。推動組織學辦理組織學習其它推動組織學習活動滿意度調查，滿意度達辦理組織習，提升員工相關活動及職80%。學習相關價值及能力員工參與組織活動及職學習活動程度員工參與組織學習活動程度34-8福建省政府105年度施政目標與重點福建省政府（以下簡稱本府）依據地方制度法及福建省政府組織規程之規定，為行政院派出機關，受行政院之指揮、監督，辦理：一、監督縣（市）自治事項；二、執行本府行政事務；三、其他法令授權或行政院交辦事項。本府依據前揭職權及行政院105年度施政方針，釐訂以「建設金馬、促進觀光、推動和平」為施政主軸。現階段以協助金、馬兩縣落實行政院核定「金馬中長期經濟發展規劃」。金門以發展為「美好金門、永續島嶼」；馬祖以「健康島嶼，幸福馬祖」為願景，改善對外海空交通、推動「藍眼淚」觀光產業為重點工作。本府依據行政院105年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本府未來發展需要，編定105年度施政計畫，其目標及重點如次：壹、年度施政目標※關鍵策略目標◎機關目標一、協助整合在地資源，強化基層建設，健全觀光產業發展（一）協助金、馬兩縣落實第四期離島綜合建設實施方案。（二）協助金門縣推動「金門縣概念性總體規劃」方案規劃理念，實現「4E金門」願景。（三）持續關注馬祖通過博弈公投之後續發展，協助馬祖地區實現以「國際觀光渡假區」目標。（四）補助金、馬地區基礎建設，落實生態保育與經濟發展平衡兼顧原則。二、加強閩籍同鄉會聯繫互動，爭取向心（一）加強閩籍同鄉會聯繫互動，適時宣導政府重大施政目標，使其瞭解政府政策，爭取認同。（二）辦理閩籍各同鄉會聯誼座談，聽取建言，提供施政參考。三、辦理基層訪視，表彰模範典型（一）訪視基層，瞭解地方需求，提供金、馬地方自治施政參考。（二）表揚本省旅臺績優同鄉會（社）、模範勞工、優良教師及孝行獎得獎人，彰顯模範典型。（三）辦理急難省民慰助，協助弱勢族群，改善生活品質。四、協助落實金馬離島建設發展，促進永續發展（一）協助推動金馬小三通，結合中央政策協助推動兩岸「小三通」事務正常發展，促進離島地區之建設與經濟發展。（二）協助金、馬兩縣推動金門大橋建設計畫、金門國內商港、馬祖福澳商港建設計畫及馬祖南北竿機場改善計畫等重大交通基礎建設，以改善金、馬兩縣交通問題，促進地方發展，繁榮地方經濟。（三）協助金、馬改善民生用水計劃，提升居民生活品質，增進民眾福祉。（四）持續關注馬祖通過博弈公投之後續建設發展及中國（福建省）推動平潭特區實驗計畫等議題，並積極協助兩縣蒐集相關資訊及觀察環境情勢變遷，適時向中央反映，尋求因應之道，以協助金馬離島發展。五、強化地方重大輿情溝通與協調功能：加強中央重大政策事項及金、馬兩縣重大輿情之協調與溝通功能。六、嚴謹執行預算，善用有限財源：依據施政計畫，嚴謹執行預算，發揮控管功能，善用有限財源，達成組織目標。七、加強教育訓練：辦理政策、法令、人文、藝術、員工身心健康、人權、性別平權等專題演講，要求每人數位學習最低時數以提升公務人力素質。35-1※共同性目標一、推動跨機關服務及合作流程：全面推廣服務流程改造，建立跨機關合作機制。為求省市房屋稅及地價稅開徵日期一致，依據土地稅法第40條規定及房屋稅條例第12條規定，協調臺灣省政府及各直轄市政府建立跨機關合作機制，訂定開徵日期，以達便民政策目標。二、提升資產效益，妥適配置政府資源：依據年度施政目標，覈實籌編概算與預算，嚴格執行內控機制，強化內部審核，發揮資源效益。三、提升人力資源素質與管理效能：深化組織學習，精進本府人力資源管理策略，策辦多元核心訓練課程，有效運用現有人員，精實本府編列員額，建立活力政府，貫徹行政院院頒員額零成長政策目標，以節約政府支出。35-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一協助整合在1補助地方基礎建設1統計年度補助計畫完成案92%無地資源，強數據件數÷年度補助計畫案化基層建件數×100%設，健全觀光產業發展二加強閩籍同1金馬旅臺各同鄉會幹1問卷滿意人數÷調查數×86%無鄉會聯繫互部對本府服務滿意度調查100%動，爭取向心三辦理基層訪1本省旅臺績優同鄉1問卷滿意人數÷調查數×85%無視，表彰模會、模範勞工、優良調查100%範典型教師及孝行獎得獎人對本府服務滿意度2社團對本府服務滿意1問卷滿意人數÷調查數×84%無度調查100%四協助落實金1協助金、馬兩縣推動1統計協助案件完成數÷協助65%無馬離島建設交通、醫療、觀光等數據案件數×100%發展，促進相關民生建設計畫永續發展五強化地方重1地方重大輿情協助溝1統計地方重大輿情協助溝76%無大輿情溝通通與協調之事項辦理數據通與協調完成事項數÷與協調功能完成比率地方重大輿情溝通與協調之事項數×100%六嚴謹執行預1當年度事務費用節約1統計（上年度油、電、0.2%無算，善用有率數據水、紙費決算數－本限財源年度油、電、水、紙費決算數）÷上年度油、電、水、紙費決算數×100%計算節約率七加強教育訓1舉辦員工教育講習1統計（參加員工人數÷現有88%無練數據員工人數）×100%2學員對講習之滿意度1問卷（學員滿意人數÷學員88%無調查抽樣人數）×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。35-3參、年度共同性指標共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式一推動跨機關服務1跨機關合作項目數1統計行政院「全面推主辦：1項及合作流程數據廣政府服務流程改造」工作圈或國家發展計畫中與推動服務流程工作有關之跨機關合作項目數二提升資產效益，1機關年度資本門預算執行率1統計（本年度資本門92%妥適配置政府資數據實支數＋資本門源應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算額度內1統計【（本年度歲出3%編報情形數據概算編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%三提升人力資源素1機關年度預算員額增減率1統計【（次年度－本0%質與管理效能數據年度預算員額數）÷本年度預算員額】×100%2推動中高階人員終身學習1統計當年度各主管機1數據關（含所屬機關）自行辦理或薦送參加其他機關辦理1日以上之中高階公務人員培訓發展性質班別之中高階公務人員（合格實授薦任第9職等以上公務人員）參訓人數達該主管機關（含所屬機關）之中高階35-4共同性指標共同性目標評估評估共同性指標衡量標準年度目標值體制方式公務人員總人數45%以上。（目標值以「1」代表達成目標，「0」代表未達成目標）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。35-5肆、福建省政府年度重要施政計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯人才培育與表人才培育與表其它辦理特殊優良教師、金馬地區各級學校成績本省旅臺揚揚優良畢業生表揚、金馬模範勞工、孝行獎得獎人績優同鄉等聯繫活動。會、模範勞工、優良教師及孝行獎得獎人對本府服務滿意度辦理閩籍同鄉辦理閩籍同鄉其它一、辦理閩籍同鄉會及協助社團、機關各項活金馬旅臺會活動、社團會活動、社團動。各同鄉會服務及社會救服務及社會救二、辦理社會救助工作。幹部對本助助府服務滿意度、社團對本府服務滿意度督導金馬地區輔導金馬地區其它一、協助改善金、馬兩縣推動交通、醫療、觀補助地方業務業務光、水資源開發等相關建設計畫。基礎建二、辦理金、馬地區基礎建設補助。設、協助金、馬兩縣推動交通、醫療、觀光等相關民生建設計畫、地方重大輿情協助溝通與協調之事項辦理完成比率35-6