行政院106年度施政方針行政院106年度施政方針過去幾年，全球經濟有效需求不足，生產產能過剩，無論是先進經濟體或是發展中國家均陷入持續衰退的困境，且英國脫歐後續效應，益增添全球景氣下行風險。在國內方面，臺灣面臨經濟成長動能趨緩，青年高失業率、貧富差距、工作機會外移及薪資成長停滯等問題，加上少子女化、高齡化、年金財務等危機，使國家治理面臨極嚴峻的挑戰。面對國內外長期結構問題，以及臨時性的突發狀況，政府必須以更穩健、更務實地方式推動改革，不容有任何遲疑和懈怠。我們必須堅持理想，凝聚全民共識，讓改革的陣痛降至最低。本院已依據總統的施政藍圖，以創新、就業與分配3項原則，訂定106年度施政方針，引導臺灣新的經濟方向與發展模式，突破形勢的侷限與競爭的壓力，協助人民走出社會失落與經濟停滯的困境。政府將配合106年度施政方針，審酌國內外經濟情勢各項指標，與「公共債務法」對舉債額度的限制，並秉持零基預算精神，檢討各項施政計畫的急迫性與優先順序，妥慎檢討編製106年度中央政府總預算案，期能藉由預算資源的有效配置，讓攸關國家發展及人民福祉的各項施政得以順利推動。展望未來，政府的施政將以福國利民為最優先考量，在中央與地方一起合作，以及政府與人民共同努力之下，達成民眾1-1日益提高的殷切期待，實現自由民主、公平正義、繁榮永續的美好願景。準此，我們擬定106年施政策略與工作重點如下：一、加速產業體質升級，創新驅動新經濟（一）創新經濟發展，吸引人才留臺創新是引導臺灣經濟發展的核心價值，也是推動我國產業轉型升級的重要關鍵。我們將發揮國內產業優勢利基，以「連結未來、連結全球、連結在地」為主軸，推動「亞洲矽谷」、「智慧機械」、「綠能科技」、「生技醫療」及「國防」等五大創新產業，帶動臺灣經濟邁向創新發展模式，並驅動下一世代產業成長動能。另為了吸引國際專業人才來(留)臺，滿足創新產業的攬才需求，我們將推動專案性的攬才計畫，並針對外籍人才來臺的簽證、居留、金融稅務保險等，採行法規鬆綁等做法，同時也將完善天使基金、創業投資及新創業者IPO機制等相關規範，協助創新產業發展，讓臺灣成為亞洲創新人才舞臺，以及創新創業的典範。（二）完善財經法制，推動生活產業為因應創新產業及網路新興科技發展趨勢，我們將秉持有效管理、前瞻策略、靈活規範的核心理念，持續推動研修「公司法」、企業資產擔保、遠距勞動、共享經濟、遠距醫療、數位資產等相關規範，以及調整涉及攬才、創新議題等相關法1-2規，如「入出國及移民法」、企業反貪腐國際規範等，以建構完善財經法制環境。為了建構更周延的反避稅制度，維護租稅公平，本院已辦理「所得基本稅額條例」修正作業，防杜個人藉由在低稅負國家或地區成立受控外國公司(CFC)，保留原應歸屬於我國個人的海外營利所得，規避我國納稅義務的情形，我們期望能藉由完善租稅法制，營造更為健全的稅賦環境，奠定經濟永續發展的根基。除了五大創新產業，政府將推動新農業、觀光休閒、防災技術、住宅改造等生活產業，積極活化內需市場，增加在地就業機會，並將促進生活產業的出口競爭力，藉由內需與外銷並重，有效強化經濟體質及加速產業轉型。另也將持續關注畜產及漁業議題，致力提升養豬產業競爭力，解決口蹄疫等禽畜傳染病問題，同時也要積極護漁及保護漁場，維持良好漁業環境，促進漁業永續經營。二、健全社會安定網絡，實踐公義新社會（一）營造安全家園，推動都市更新為使社會各族群都能取得安身立命的所在，政府將推動安心住宅計畫，除將杜絕房市炒作、健全租屋體系外，也將推動社會住宅政策，由中央與地方共同合作，選擇適宜的便利地點，透過興建、空餘屋，以及容積獎勵等方式，於8年完成20萬戶只租不賣的社會住宅。另為因應高齡化的社會趨勢，我們1-3將推動通用設計及獎勵居家改造，營造更人性化及舒適的住宅空間，讓年長者及身心障礙者安心入住。此外，政府將持續推動老舊建築物耐震評估補強及土壤液化潛勢區的防治改善，並且研修災防法規，調整災防體系架構，以強化防災能量，提升家園安全。我們也將研修相關建築法令，全力強化建築營建施工管理，促使監造及勘驗程序更為嚴謹。再者，將完備都市更新及都市再生法制，並藉由設立專責機構辦理，以利推動都市更新，促進都市土地有效利用。（二）強化食安管理，維護民眾健康落實食安管理，確保國民健康，是政府責無旁貸的任務，我們將藉由推動食安五環措施，重建從農場到餐桌的安全體系。在強化源頭控管方面，將由專責毒物管理機構從源頭控管有毒物質；重建生產管理方面，強制建立食品追溯及產地標示制度；加強市場查驗方面，提高農產品查驗數並進行跨域聯合稽查；加重廠商責任方面，修法加重黑心廠商罰則；全民監督食安方面，則提高檢舉獎金，加強監督黑心廠商的力量。我們將藉由全方位的改革措施，重新找回國人對食安的信心。（三）擴大社區照顧，提升長照品質近年來，我國高齡化及少子女化問題日趨嚴峻，政府將持續推動「托育、長照、就業」三合一照顧政策，藉由整合托育、照顧與醫療資源，建構社區照顧體系，以滿足民眾護老托幼需求。我們將建構完善褓母照顧體系，並擴大辦理公共或非1-4營利幼兒園，提供優質可負擔的幼兒托育服務，同時也將推廣社區型的長照服務，使在地社區失能老人及身心障礙者獲得適切照顧，並且將透過社區照顧服務的提供，創造在地就業機會，帶動地區經濟發展。另為建立優質、平價且普及的長照服務體系，本院已成立長期照顧推動小組，將整合資源推動長照十年計畫2.0。我們將培育質優量足的長照服務人力，提升長照服務者的職業價值與社會地位，保障從業者的勞動條件與人身安全，並且也將以指定稅收加上公務預算方式，提供長照體系充足且穩定的財源，全力提升長照服務品質，縮短長照服務城鄉差距。（四）落實年金改革，確保社會安全年金制度是攸關社會安全及人民福祉的重大議題，由於過去缺乏穩健的財務設計，因此面臨社會及產業結構變遷的衝擊時，年金制度就出現巨大潛藏債務問題，必須即刻進行改革。為了建立永續發展的年金制度，總統府已成立國家年金改革委員會，將提出可行年金改革方案，並召開年金國是會議，與社會溝通及凝聚共識，我們也將依據共識研修相關法案，期能藉由完備相關法規及制度設計，落實保障所有國民的老年經濟安全，讓年金制度成為社會安全網的重要一環。為確保國家安定及社會安寧，政府將加強治安維護工作。由於毒品傷害健康，且衍生犯罪問題，我們將加強毒物管制及邊境管理，阻斷毒品來源，並透過建立毒品犯罪資料庫、跨區1-5域毒品聯防機制及增加毒品防制專責人力等措施，壓制毒品犯罪生存空間。另針對隨機殺傷人事件，已成立跨部會工作小組，將針對高風險族群採行防範措施，以防制該類事項發生，讓民眾安心生活。為健全勞動環境，確保勞工權益，政府已推動修法縮減勞工工時，並為落實勞工週休2日，採取一例一休的規範，這是在保障勞工權益的前提下，合理兼顧企業運作彈性，為現階段最務實可行的做法。另為保障勞工最低生活水準，我們將制定最低工資法制，同時也將整合職涯輔導、就業媒合、職業訓練體系，以及推動中高齡就業專法法制化，協助青年與中高齡者就業。（五）促進轉型正義，深化民主改革針對威權統治時期不符合自由民主憲政秩序的行為，政府將用最懇切的態度推動轉型正義，進行歷史檔案的公開及整理，釐清責任、還原真相、撫平受害者心中的傷痕，達成凝聚民心與國家團結的目標；另為健全民主政治，政黨違反民主原則取得的財產，將進行追討及處理，讓臺灣的民主更深化、競爭更公平。在原住民族轉型正義的實現上，未來在政策的規劃與執行面將加強與原住民族的溝通，並配合總統府「原住民族轉型正義推動委員會」推動各項工作，如原民史觀的重建、自治的落實及語言文化的復育等。1-6三、提升公共建設品質，永續發展新環境（一）提升建設效益，完備採購法制過去政府推動公共建設，因部分缺乏實際效益，造成國家財政資源浪費，且降低民眾對於施政的信心。未來我們將針對經濟發展新模式，推動數位化基礎建設、新能源及水資源開發、智慧交通系統等策略性公共建設，並藉由各項建設，培養工程顧問、營建營造等具競爭力產業，進軍國際市場。此外，無論政府或民間參與公共建設，均應嚴格查核執行效率及建設效益，政府與民間的權利義務、利潤分配及爭議調處等，也應有妥善分配或處理機制，以避免衍生爭議。另由於現階段環境不利於推動最有利標採購，政府機關多以最低標辦理採購作業，造成採購品質低落，引發社會各界詬病。為有效提升政府採購品質，我們將研修不合時宜的採購法制，期能透過完善配套規範，簡化採購程序及提升採購效率，以利各機關完成採購作業，促使政府施政有效推展。（二）打造永續環境，穩定能源供需面對溫室氣體造成的氣候變遷挑戰，我們將持續建構完善的溫室氣體減量法制，逐步推動低碳轉型，落實減碳承諾。另為了強化國家氣候變遷調適能力，將健全因應氣候變遷行動參與機制，促進產官學界等協調與參與，讓因應氣候變遷概念，澈底深入政府施政及全民生活。1-7氣候變遷的衝擊，也導致水災及乾旱交替頻繁，使得水資源保育成為重要議題，我們將提升水資源供需效能，並開發新興水源，同時也將發展海水淡化、再生水與地下水利用，建立多元、永續供水系統，以及落實節水省水、水資源調度、集水區保育等措施，確保水資源供應無虞。我國自產能源缺乏，所需能源高度仰賴進口，未來政府將兼顧能源安全、環境永續及綠能經濟發展原則，建構安全穩定、效率及潔淨的能源供需體系。我們將持續進行穩定開源及擴大需量管理，確保電力穩定供應，同時也將積極多元創能，除擴大再生能源發展占比，並加速開發新興能源。再者，將布局智慧電網與建立儲能系統，並全力促進電業改革與能源轉型，以打造永續能源環境，逐步落實2025年非核家園目標。為加速改善空氣品質，提升對民眾健康的保障，政府將持續推動細懸浮微粒(PM2.5)管制等清淨空氣措施，並維持全國空氣品質監測站正常運轉，執行全國細懸浮微粒監測工作。我們將呼籲全民共同參與，以短期務實、長期趨嚴的理念，落實推動空氣品質改善工作，共同打造健康、美麗家園。此外，臺灣四面環海，擁有豐富海洋自然環境資源，我們將強化海洋資源復育、保育，並投入更多人力、資源，減少海洋污染事件發生，維護海洋生態多樣性，同時也將發展海洋觀光休閒等產業，以開放、多元方式，親近及運用海洋，讓臺灣成為真正的海洋國家。1-8四、強化政府管理效能，區域均衡新活力（一）人力合理分配，改善財政效率為達成政府「穩健改革」的目標，將先以現有的組織架構穩健推動各項施政措施，並於運作一段時間後，於適當時機就尚未完成組改部會提出組改規劃；另考量海洋委員會及所屬機關(構)組織設計及職掌功能，尚須取得相關機關及立法院共識，目前已依立法院司法及法制委員會臨時提案決議，核定廢止海洋委員會及所屬機關(構)組織法的施行日期，並請該會籌備小組持續與各界溝通，妥善規劃組改相關事宜。政府資源有限，「減人、減事」是推動效能改革的重要方案，在人的方面，精簡中央預算員額數，執行106年度預算員額通刪1%的工作，使政府整體人力資源重新合理分配，提升人力運用效能。在事的方面，推動鬆綁、簡化管考作業，以及檢討內部控制、評鑑指標等，藉由減少重複列管、各種報表的填列及開放各機關運用整合系統資料，讓人力聚焦於核心業務，並形塑主動、負責及彈性的績效管理制度。為強化財政紀律，以現有預算規模檢討財政資源的運用，按施政的優先順序分配預算，重大計畫經費應經過政策效果評估，以避免資源浪費；此外，為重建地方財政紀律，將完善統籌分配稅款的分配機制，並著重於效益涵蓋面廣、具示範性及跨越區域性的計畫項目，以解決共同性事務，提升財政效率。1-9（二）健全國土規劃，促進區域共榮在區域聯合治理的概念下，落實區域均衡政策，將產業聚落及區域發展作整體規劃，建構北北桃基宜、桃竹苗、中彰投、雲嘉南、南高屏澎地區、花東地區與金馬地區六大發展區塊，並以「區域合作建設」及「權責資源」的下放，強化地方發展量能及促進資源共享；未來將以各區域、都會或鄉村均有公平、適性的發展機會為目標，加強部會橫向整合，共同針對各區域的永續發展、國土及城鄉規劃、公共建設等議題進行整體的檢視及計畫整合，並協助中小型鄉鎮建構核心發展潛力。針對國土規劃，將強化島嶼生態鏈的保護，藉由災害潛勢及環境敏感地區的深入調查及資訊統合，避免國土超限利用，並建置細緻且動態的國土資訊系統作為決策的重要參考，而為充實國土規劃及災害防救第一線的能力，也將鼓勵地方政府充實決策輔助系統，俾利即時因應災害。五、厚植教育文化內涵，多元族群新平等（一）改革教育品質，弭平學用落差面對高等教育過度擴張導致的教育品質下降，以及技職體系與產業脫節造成的青年失業率增加，政府將推動高教轉型與技職教育重建，協助學校審視自身的特色及優勢，進而連結地方需求，支援當地產業，並以強化產學合作的方式，培育學用合一的人才，將教育與就業重新銜接。另外，推廣網路數位學習產業，打破教育資源分配不均的城鄉差距，並透過硬體建設1-10及教育內容多元運用，刺激教學資源的分享、流通。臺灣要成功驅動新經濟模式，關鍵就是優秀的人才，為因應國內產業人才的需求，未來除了將合理化外籍人士的居留及賦稅制度，打造友善的永久居留環境，配合「新南向政策」，將由學校規劃開設東南亞語言課程，整合留學制度及設置獎補助措施，並鼓勵企業結合技職體系向東南亞國家招生，以及提供東南亞青年更多誘因留在臺灣就學就業。（二）鼓勵多元創意，發展文創產業厚植文化力是文化政策的核心，政府將在12年國教系統建立「文化教育計畫」，並推動國人的「文化體驗教育」，以培養文化公民及文化消費人口；另外在文化工作者的輔導上，致力於打造新時代創作自由的支持體系，改革獎補助機制，為文創者搭建自在揮灑的舞臺。再者，為重現臺灣文化資產的價值及意義，將以「再造歷史現場」作為重大公共建設投資計畫，讓文化保存與生活結合，建構在地的文化與觀光產業。國立故宮博物院南部院區是臺灣南部文化的新亮點，未來將持續完善相關的軟硬體設施，延伸臺北故宮的文化、建築與藝術，促進中南部地區文化觀光產業的發展，並積極與地方及相關文教單位合作，善用文物資源及進行加值應用，培植在地文創產業的基礎。（三）多元族群融合，保障權益平等在原住民族政策方面，將著力於強化原住民族健康權、醫1-11療權，以及藉由政策的培力及輔導，提供經濟發展的公平機會，原住民族關心的「原住民族自治法」、「原住民族土地及海域法」、「原住民族語言發展法」，也將儘速送請立法院審議。在客家政策方面，以區域聯合治理的概念擘劃「國家級臺三線客庄浪漫大道」，計畫將台3線沿線16個客家庄的產業經濟、生態與人文地景串連起來，以質樸的客庄景觀，營造在地特色及推廣客家文化，並以創新鄉村發展的新模式，帶動客家產業的群聚效應，吸引青壯人才的回流或移居，未來亦可作為其他區域發展地方特色的參考。在新住民政策方面，為保障新住民權益，將推動社會福利及救助相關法規的擴大適用、母國學歷的認證及鼓勵新住民語言的傳承等政策，以協助其融入社會、認同土地；結合國家的「新南向政策」，讓新住民族群發揮文化優勢，從民間進行多元及多面向的交流，並帶領臺灣與東南亞國家合作與互動。六、鞏固國家安全力量，國際兩岸新空間（一）提升國防自主，強化國際布局為落實國防自主的政策目標，政府將以「國機國造、國艦國造」等先進武器的研製作為指標專案，提升國防自主性，並轉化國防科技的研發成果，結合民間產業量能，以軍民兩用的概念來擴大市場規模，產業發展方向將以航太工業、船艦工業及資安產業為三大重心。臺灣在國際的定位必須以強健且活躍的對外關係作為前1-12提，因此，我國將持續強化美、日等與我友好國家的互動，並以「新南向政策」進行多元布局，深化與東南亞國家及印度的連結，積極簽署各項協定，並提升對東南亞的經濟格局，使其成為我國內需市場的延伸，開拓更多合作及交流的領域。為增加東南亞旅客來臺誘因，除已實施泰國及汶萊旅客來臺30天免簽外，其他東南亞國家，如印尼、越南、菲律賓、印度、緬甸、柬埔寨及寮國的旅客，則採有條件免簽，未來並將評估執行成效，採取更積極有效的開放措施，吸引東南亞及其他地區國家人民來臺觀光旅遊。在區域經貿整合方面，政府將積極爭取加入「跨太平洋夥伴協定」(TPP)及「區域全面經濟夥伴協定」(RCEP)等重要區域經濟整合機制。（二）兩岸穩定發展，對等尊嚴交流在兩岸關係方面，政府將以「維持現狀」為核心理念，致力維繫兩岸和平穩定發展，我們將依「公開透明、人民參與、國會監督」原則，完善協商法制基礎，持續推動兩岸互動及協商，在對等與尊嚴的基礎上，秉持溝通、誠信的態度面對問題，並透過兩岸兩會機制進行良性對話，以建立一致性、可預測、可持續的兩岸關係。唯有兩岸和平發展，求同存異，互相理解，雙方才能共創雙贏。（三）捍衛南海主權，積極解決爭議因應南海仲裁對我國主權、漁權等權益造成的新情勢，政府堅持固守南海諸島、捍衛主權的立場，並將依據「擱置爭1-13議，共同開發」的方式和平處理南海爭端，未來我國也應以平等地位納入相關多邊爭端解決機制，共同針對南海環境保護、科學研究、打擊海上犯罪、人道援助與災害救援等非傳統安全議題建立協調及合作的機制，並在平等協商的基礎上，與相關國家共同促進南海區域的和平與穩定。爰本此旨，訂定106年度施政方針如次：壹、內政一、加強社會安全網，確保社會安定，落實毒品聯防機制，提升緝毒與反毒工作成效，強化反詐騙工作，全力防制詐欺犯罪，精進防制黑道幫派作為，持續掃蕩犯罪組織，推動被害人保護關懷。二、強化防制人口販運政策作為，統合防制網絡宣導量能及聯繫合作；落實國境安全管理，提升便民服務效能。三、提升複合型災害防救量能，建構統籌應變一元化機制，強化情境式災害管理對策；健全基層災害防救能力，促進具效率的區域聯防治理模式；研議提升大型活動公共安全管理法制化；強化緊急醫療系統，採智慧化進階管理策略。四、強化氣候變遷調適能力，建立國土計畫體系，促進國土資源合理配置與防災保育，引導國土有秩序利用；健全海岸管理機制，加強保護海岸資源；整合都市與非都市土地管理，強化土地開發審議效率，檢討非都市土地開發審議法令，確保1-14國土永續發展。五、全力推動社會住宅政策，保障青年及弱勢家戶基本居住權益；加速推動都市更新，強化公辦都更量能；健全租屋制度，引導空餘屋有效利用。六、賡續推動實價登錄及資料分析應用，促進不動產成交資訊透明化，避免人為不當哄抬，健全不動產市場。七、推動永續智慧社區，建構優質居住環境；整合都市與建築科技發展，強化防災措施；推動人本價值的城鄉發展建設，並強化鄉(鎮、市、區)服務機能；推動老舊建築物耐震評估，落實震災預防措施。八、健全地方跨域合作機制，促進區域聯合治理；推動偏鄉、農村、花東、離島規劃建設，均衡地方發展；精進地方制度，落實陽光政治。九、健全選舉法制，確保選舉活動公平公正；建立政黨良性競爭機制，促進政黨政治健全發展；完備政治獻金管理機制，強化資訊公開透明；強化選務人員專業知能，提高選舉品質及效率。十、提升團體會務E化能力，建立財務公開透明機制，以落實團體高度自治，進而活絡民間組織發展能量，打造公民社會優質發展環境。十一、精進移民政策，鬆綁相關法規，吸引專業優質人才來臺(留臺)工作；保障新住民權利，推動新住民生活適應輔導1-15措施，豐富臺灣多元文化，持續強化新住民子女與母國文化鏈結，推動人才培力計畫，培養東南亞經貿關鍵人才。十二、辦理地籍清理及健全地價制度，完備土地徵收與重劃制度，兼顧公共利益與經濟發展，保障私人財產權益；推動行政區劃，落實區域均衡。十三、持續研修戶政法規，創新戶政便民服務，滾動檢討人口政策相關作為，維持適度人口結構，推廣行動自然人憑證，落實金融科技應用。十四、輔導宗教團體健全發展，保障宗教信仰自由與宗教平等，深植宗教文化資產，發展宗教文化觀光產業；加強殯葬服務管理，提升殯葬設施及殯葬服務品質；完備國家榮典及紀念日與節日法制，推廣合時儀節，促進社會祥和。十五、簡化徵兵處理，貫徹兵役公平，配合募兵制，完備兵役制度轉型配套；落實替代役役男人力運用、管理及服務照顧，持續運用研發及產業訓儲替代役，提升產業人才素質及研發能量。十六、賡續辦理生活圈道路及市區道路景觀綠美化，改善人行道、自行車道及無障礙公共設施。十七、持續推動全方位2017年臺北世界大學運動會維安工作；完備應變機制架構，強化國家關鍵基礎設施防護能量，整合各維安機關資源，精進預警情報蒐研，落實安全維護整備及各項警衛措施，確保各項賽事順利進行。1-16貳、外交一、基於「踏實外交、互惠互利」原則，推動元首外交，堅持和平、自由、民主及人權等普世價值的全方位外交，維護中華民國主權，提升我國際地位，深化我與邦交國關係，提升我與無邦交國家實質關係，爭取國際社會支持，並結合僑界力量，創造友我的國際環境。二、加強與全球及區域的連結，積極參與多邊、複邊及雙邊經濟合作及自由貿易談判，爭取加入「跨太平洋夥伴協定」(TPP)及「區域全面經濟夥伴協定」(RCEP)等重要的區域經濟整合機制，強化我國全球貿易競爭力。三、推動以人為本的「新南向政策」，強化與東協及南亞在經貿投資、教育訓練、農漁業合作、勞務諮商、資通訊能力建構等各領域的雙向交流互動，洽簽各項協定，以促使東協與南亞成為臺灣內需市場延伸，並透過參與新興區域議題的雙邊與多邊合作，提升臺灣在區域重要性。四、積極與區域內各方對話及溝通，爭取與相關各方建立常態、緊密的溝通機制，防止誤判並建立互信，以和平方式有效解決爭議。五、維護我國已加入的國際組織會籍與權益，強化實質參與，並爭取參與尚未加入的重要功能性國際組織，以及爭取有意義參與聯合國體系專門機構、活動及機制，彰顯我參與聯合國體系的意願、能力，以及可作出貢獻的正面形象。1-17六、結合政府與民間力量、資源與經驗，於國際人道救援、醫療援助、疾病防治等國際合作領域，建立政府與國內外重要非政府組織(NGO)的夥伴關係，務實參與國際社會，善盡地球公民責任，在外交與全球性議題上作出貢獻。七、秉持同理心，有效執行我駐全球各外館保僑護僑的領務職能，處理攸關民眾權益的國人海外急難救助案件、意外事故或漁務糾紛等，加強旅外國人急難救助措施，並與他國協商駕照互惠措施，以爭取我旅外國人免試換發當地駕照。八、提供青年更多機會，在海外實踐有意義的計畫；全面運用民間外交能量，並深化與公民團體的協力合作關係，以強化臺灣的國際合作專業能量，使臺灣成為亞太地區支援非政府組織的重要支柱。九、掌握媒體傳播潮流，運用創意及新媒體工具，持續強化國際文宣內涵及作為，向國際社會傳達政府重要政策，並塑造優質國家形象。參、國防一、提升軍人尊嚴與榮譽，建立一支「國家至上，盡忠職守」、保衛國家與人民安全的全民國軍。二、結合政策研修法規，貫徹國防法制化；運用國防預算與資源，務實兵力整建，依國防與軍事戰略構想，發展符合未來防衛作戰需求的國防武力。1-18三、賡續推動兵役制度轉型，完備募兵法源與配套；精進軍事教育，鼓勵在職進修，藉多元管道培訓，兼具軍事與民間專長，以符國防及時代所需。四、以「國機國造、潛艦國造」國防自主的政策目標，前瞻國防科技發展趨勢，結合民間產業能量，創造軍民產業雙效價值。五、秉持「創新/不對稱」思維，建構嚇阻戰力；綿密聯合情監偵，強化資電網路攻防能量及調整資電作戰部隊指揮機制；落實聯合作戰訓練與督考作為，提升聯戰效能。六、依防衛需求調整後備動員政策，厚植動員能量；加強災防整備與協調整合，提升國軍執行救災、防疫及護漁等非軍事性任務能力。七、弘揚軍人武德，厚植精神戰力；綿密保防作為，維護國軍純淨與安全；運用政風、督察雙軌機制，貫徹肅貪防弊，確保國軍廉能。八、完善官兵與眷屬照顧，落實權益保障，推動福利措施法制化；縝密醫療照護規劃，廣儲救護訓能，維護官兵健康與戰力；加速職務宿舍與眷探會館增(修)建，照護官兵及眷屬生活。九、配合國有土地活化，精進基金營運管理；國防資源釋商，擴大軍民通用科技轉移；協助外(離)島軍民緊急疏運及平穩農漁產銷，力行國防民生合一政策。1-19十、拓展軍事交流，強化實質友盟關係，建立國家安全圖像；藉由智庫交流及舉辦區域安全國防論壇，增進與周邊國家戰略夥伴關係；於反恐及國際人道救援任務上，扮演積極性角色。十一、賡續精進並落實退除役官兵服務照顧，增加募兵制招募與留營誘因；輔導就學進修，提升就業知能，強化職技專長，打造職場競爭力，促進順利就業；加強轉投資事業管理，提升營運績效及安置量能。十二、整合服務、安養及榮民醫療體系資源，培訓照護人力，建構優質的長照服務網絡；提升經營績效與醫護品質，提供友善醫療環境，強化醫療服務，完善健康照護；推動資源共享，協助照顧社會弱勢族群。肆、財政金融一、多元籌措財源，落實節流措施，增進財務效能，維持財政穩健。二、強化財政紀律，管控政府債務；調劑地方財政盈虛，落實地方財政輔導，提升地方財政自主。三、建構公平、效率、簡化及具國際競爭力賦稅制度，吸引人才來臺及留臺；加強查緝逃漏，維護租稅公平。四、創新關務智慧物流，建構優質通關環境；推動邊境整合管理，提高邊境安全效能；落實貿易救濟措施，維護產業公平1-20競爭。五、強化公股股權管理，充實事業營運資本，擴增業務經營規模，發揮事業經營績效；健全國家資產管理，創造資產活化效益。六、運用新興資通訊技術，創新財政資料加值，強化商品流程，協助食安管理，推動跨域整合及稽查應用，精進為民服務品質。七、優化促進民間參與公共建設法制環境及專業人員知能，運用公私協力提升公共服務品質，推升經濟發展量能。八、推動洽簽租稅協定及關務協定，促進國際合作與交流，營造有利經貿投資環境。九、營造有利環境，發揮金融中介功能，提升金融服務品質，協助產業及新創企業發展，增加在地就業。十、推動金融市場與國際接軌，促進跨境金融監理合作，深耕臺灣布局海外；擴大金融業務範疇，推動金融科技創新，全面發展數位金融環境，強化多元支付服務。十一、活絡多層次資本市場，發展多元化商品，提供多樣化籌資及投資管道，便利創新創意產業取得資金；鼓勵金融業創新研發，提供高齡化金融商品及服務；鼓勵保險業提升資金運用效益，強化清償能力。十二、促進金融機構財務及業務健全經營，強化公司治理及推動企業社會責任，增進金融消費者權益與投資人保護；推動1-21分級管理，落實法令遵循，強化風險管理及內部控制制度。十三、審視國內外經濟金融情勢，採行妥適貨幣政策；完善金融支付系統，確保順暢運作；維持物價穩定與金融穩定，協助經濟發展。十四、強化外資進出管理機制，維護外匯市場秩序；持續檢討外匯業務的管理規範，促進國際金融、證券及保險業務的發展。伍、教育一、以適性發展活絡學生興趣，以多元學習開展殊異成就路徑，以公平教育資源分配實踐社會正義，以國民學習權取代國家教育權，以均優教育滋養共好社會，深化未來公民知能。二、營造優質學前與中小學教育環境，逐步擴大公共化教保服務；落實學校午餐及食品安全管理，推動健康促進學校認證；合理分配教育資源，保障偏鄉、弱勢及身心障礙學生受教權益，落實社會公義與關懷。三、加強推動高級中等學校優質化與均質化；發展中小學多元教學方式，強化學科分組教學，提升學生學習意願與成效；鼓勵就近入學，逐步落實適性發展、全面免試的十二年國民基本教育。四、提升高等教育辦學品質，引導大學發展學校特色並推動大學轉1-22型、整併與退場；精進技職教育，銜接學校教育與職場實務，連結科技發展與產業需求，打造產學研合一的學習環境。五、鼓勵青年先就業再升學，提供高級中等學校畢業生職業試探機會，培養臺灣傳統技藝及區域產業人才，暢通技術人才回流就學管道，並推動青年教育及就業發展帳戶。六、培育專業自主並尊重多元差異的教師，落實以學生學習為中心的師資培育；鼓勵成立教師專業發展學習社群，提升教師有效教學知能；推動跨校師資合聘機制，穩定偏遠地區師資與教學品質。七、尊重多元族群，鼓勵母語與文化傳承；強化原住民族與新住民子女教育；支持另類教育，推展實驗教育，創造多元學習機會，保障國民受教權益。八、落實性別平等、生命、人權法治、品德及環境教育；防制校園霸凌及藥物濫用，營造健康安全的友善校園。九、推動前瞻教育，培養學生問題解決、生活美學、知識累積、跨科整合、多元創新及團隊合作六大前瞻能力，增進學生社會生存知能與多元思辨能力。十、整合社會資源，協助社區大學等團體持續開設多元課程，深耕公民意識、關懷在地文化、發展社會創新、探索多元職能，建構公共多元的終身學習社會。十一、加強青年生涯探索與職場體驗，促進青年公共參與，打造政府、青年與社會的多元溝通平臺；推動青年國際交流及1-23壯遊體驗，鼓勵青年關懷全球事務。十二、善用體育運動發展委員會的溝通平臺，擘劃國家體育運動政策；協辦2017年臺北世界大學運動會，拓展國際能見度；扶植民間發展運動休閒產業，擴大運動參與量能。十三、強化學校體育教學，調增體育班專業教練員額；健全機關團體運動指導員制度，增進國民體能與規律運動；建構完善選手培訓與輔導獎勵制度，展現國家卓越競技運動實力，落實運動員職涯照顧。陸、法務一、貫徹「2016司法改革國是會議」結論，回應人民司法正義期待；持續檢討改進刑事訴訟缺失，恪遵正當法律程序；提升檢調辦案能力，審慎起訴上訴；落實檢察官評鑑及懲戒制度，端正司法風紀。二、協調、整合與執行各項毒品防制措施，推動設立毒品防制基金，提升反毒綜效；強力掃黑及肅貪，防制破壞國土保育，打擊經濟金融、食品安全及黑道組織等犯罪，查扣沒收犯罪不法所得，增強檢調偵辦新型態犯罪能量。三、妥適運用緩起訴制度，推廣易服社會勞動機制；促進國際及兩岸司法互助與合作，積極推動與各國簽署刑事司法互助協定(議)，有效共同打擊跨境犯罪。四、加速矯正機關整建，疏解超額收容，提升收容品質；強化戒1-24護管理；改善藥癮者復歸轉銜；推動受刑人外出就業，提前銜接與復歸社會；簡化假釋流程，寬嚴併進審核；健全少年輔導，推展藝文教化。五、精進社區矯治模式，完善矯正與觀護處遇銜接機制，協助更生人適應社會；落實犯罪被害人保護；建構以反毒為中心的司法安全防護網；加強法治與教育宣導，提升國人犯罪預防與法治觀念。六、依據「聯合國反貪腐公約」及其施行法，檢討制定修正相關法律及執行機制；鎖定風險業務，建立防貪機制；推動行政透明，促進全民反貪；落實陽光法案，確立乾淨政府；完備揭弊者保護法制，積極鼓勵檢舉。七、健全法制，改善人權缺失，推廣人權教育，促進人權保障；推動修正民法法規，建立符合潮流並貼近民意的現代法制。八、提升公法上金錢給付義務的行政執行效能，妥適運用強制執行方法，確保國家債權；完善多元繳款便民措施，簡化作業流程，關懷弱勢、協助脫困及履行義務。柒、經濟及能源一、創新驅動產業升級轉型，致力五大創新產業、新材料循環經濟及研發法人革新，形成區域產業聚落，連結國際及在地產學研資源，平衡區域發展。二、結合智慧科技與生活應用，發展民生內需及重點服務業；運1-25用國營事業資源，結合地方政府、在地大學及國內外企業，打造國家級的新創產業團隊。三、完善創業生態系統，加強扶植中小企業，活化在地經濟；推動跨境電子商務及新興商業模式，優化國際行銷通路。四、強化招商投資，排除投資障礙，檢討創新創業法規制度，塑造優質投資環境。五、推動新南向政策，配合總統府專責辦公室與相關國家級智庫規劃，積極建立與東協及印度多面向夥伴關係；善用臺灣新住民人才資源，促進臺灣與東南亞人才雙邊流動。六、推動加入「跨太平洋夥伴協定」(TPP)和「區域全面經濟夥伴協定」(RCEP)；積極洽簽或更新雙邊投資保障協定；打造良好的溝通機制，提出具公信力的風險與衝擊評估。七、儘速推動兩岸簽署協議監督條例完成立法，再依據監督條例規定進行兩岸服務貿易協議審議，以及兩岸貨品貿易協議的後續協商。八、打造綠能低碳環境，全力發展新能源及再生能源，並帶動新興綠能產業發展；加速電業改革與能源轉型、提升能源使用效率、積極推動智慧電網建設、促進節能極大化，推動中央與地方協力創新節電行動，確保電力穩定供應，落實2025非核家園目標。九、推動國營事業企業化經營，提升服務品質，確保電力、油氣及自來水穩定供應。1-26捌、交通及建設一、強化科技應用推動智慧運輸服務，發展符合我國交通特性的人車路整合應用；規劃公共運輸跨系統整合行動服務，善用智慧裝置與電子票證，提升公共運輸使用率；推動結合交通大數據創新應用，規劃更精準的交通管理政策。二、強化公路防救災預警機制，持續改進道路交通秩序安全，結合教育、宣導、工程、監理與執法措施，減少交通傷亡；加強遊覽車安全管理，除落實駕駛人、車輛、道路及業者管理作為外，並將建立科學化監督機制，以及透過資訊公開方式強化市場效能，且將研議輔導方案，鼓勵產業正向發展。三、深化臺灣觀光內涵，優化觀光服務品質，開發高潛力新興客源，輔導觀光產業多元發展，鼓勵在地特色旅遊，整合地方文化、藝術及產業等觀光特色計畫，並鼓勵綠色生態及關懷旅遊，促進觀光永續發展。四、提供普遍、優質的郵務、儲匯、壽險業務服務，契合社會民眾基本生活需求；促進郵政核心業務，整合郵政物流、金流及資訊流功能，拓展電子商務服務；提升郵政資金運用及資產活化效益，擴增營運效能。五、增進數位匯流效能，辦理行動寬頻及專用電信等業務的頻譜使用配置規劃，提升通訊資源整體使用效益；持續進行網際網路通訊協定升級(IPv4漸次升級至IPv6)，促進資通訊產業發展。1-27六、營造綠運輸使用環境，提升公共運輸整體效能，鼓勵使用低地板、低(無)碳節能車輛，建構無縫公共運輸服務網絡，提供人本友善、安全、無障礙及永續的智慧交通生活環境。七、辦理國道4號豐原潭子段建設、國道橋梁耐震補強；持續進行台9線蘇花公路山區路段改善、台9線南迴公路後續改善、西濱快速公路後續建設；興建淡江大橋及金門大橋。八、賡續辦理全國自行車友善環境路網整體規劃與建置，優化「自行車環島1號線」主幹線結合地方特色自行車道系統，打造臺灣成為自行車生活島。九、強化鐵道運輸服務功能，持續推動鐵道建設，辦理鐵路捷運化、立體化、場站改善、基地遷移、車輛購置與汰換及南迴鐵路電氣化。十、構建都會區捷運路網，興建大臺北都會區捷運後續路網、臺中捷運烏日文心北屯線及高雄環狀輕軌，提供完善都會區捷運路網。十一、桃園國際機場為最主要國家門戶，以成為東亞樞紐機場為目標，松山、臺中、高雄機場等國際機場依其地利，配合地方需求及優勢產業拓展業務，同時在航路上互相調度分工合作，形成我國對國際的服務網；拓展國際航權協定，開闢國籍航空航網航點；落實國際飛安管理新制，提升整體飛航安全服務。十二、提升自由港區物聯網及跨境連結，建立便捷轉口運作機制1-28營造優質營運環境，強化單一窗口及招商服務，提升智慧運籌海空產業競爭力。十三、加速推動公共工程建設完工時程，提升公共建設施工品質；精進計畫與經費審議，提升公共工程技術與效能，協助工程產業爭取海外建設商機；推動政府採購公開化、透明化及電子化；健全政府採購法規，推動政府採購審查制度，協助工程採購因案制宜採最有利標，慎選有履約能力的優質廠商，營造公平合理的公共建設環境；迅速、客觀、公正處理政府採購爭議。玖、勞動一、推動落實週休二日，制定最低工資法制，積極強化部分工時勞工權益，檢討母性保護規定，並強化勞動條件檢查效能，健全勞動基準及就業平等。二、配合國家年金改革機制，完備勞工保險年金制度，健全保險財務，並落實勞工保險權益，提升監理及救濟功能，強化勞工退休準備金提撥，保障勞動債權，增進勞動基金運用收益，以確保勞工退休生活。三、落實工會組織自由化，強化勞工參與機制，促進勞資雙方締結團體協約，推動公平的集體勞資關係，並建構派遣勞工保護法制。四、促進勞動力開發與運用，加強整合就業與訓練資源，推動青1-29年訓用合一模式及中高齡就業專法法制化，以打造青銀共創環境，並周延就業保險法制，強化促進就業功能。五、完備職業災害保險法制，增進職業災害勞工權益，落實職業安全衛生制度，提升監督檢查效能，建構在地化勞工健康服務制度與體系，健全職業災害預防、保護及重建機制。六、促進職工福利多元化，鼓勵企業推動友善職場環境，以提升勞工福祉。拾、農業一、發揮農業在保障糧食安全、維護生態環境、支持鄉村發展、增進國人健康的多功能價值，透過建立農業典範、建構農業安全體系及提升農業行銷能力，以創新、就業及分配為原則，打造全民農業新格局。二、調整耕作制度，活化休耕地，逐步推動對地綠色環境給付，鼓勵農地種植進口替代作物，推廣友善環境生態的生產方式；建構農業天然災害救助及保險體系，有效因應氣候變遷衝擊，提升天然災害風險管理能量。三、改善畜禽產業環境，精進畜禽屠宰衛生管理，強化防檢疫效能，降低動物疫病傳播；提升豬隻育成率，加強畜牧廢棄物再利用，推動畜舍綠能及沼氣發電。四、積極參與國際漁業組織，加強遠洋漁業管理符合國際規範，落實漁業資源管理，保育沿近海漁業資源；優化作業環境，1-30維護漁業勞動者權益；改善漁業公共設施，推展養殖永續經營，提供安全優質漁產品。五、運用前瞻技術，發展智慧科技農業生產與數位服務，提升管理效能及擴大產業加值應用；結合設施農業與綠能經濟，推動農電共享雙贏。六、獎勵國中小營養午餐採用在地食材，推行食農教育，鼓勵地產地消；設立區域農產加工中心，提升農產品加值效能，鼓勵青年農民投入農業產銷行列；優化休閒農業旅遊服務量能，拓展國內外遊客市場，活化在地經濟。七、推動農漁民組織體系變革，提升農田水利會經營能力；加強農漁會信用部監理及農業信用保證機制，推動政策性農業專案貸款，運用農漁業金融資訊共同利用平臺，提升營運績效與服務效能；完善農民福利措施，增進農民福祉。八、強化糧食安全體系，推動非基因改造雜糧作物生產；加強動植物防疫檢疫及用藥安全與管理，從源頭建構農產品安全生產，提升農產品品質及查驗頻率，推動消費者可信任的標章制度。九、積極參與國際經貿諮商談判，突破貿易障礙，加強農產品國際行銷，鞏固既有並開拓新興市場；建立農產品多元行銷通路，茁壯小農並扶持企業農，增加農民收益。十、精進農村再生，結合特色產業發展，提升農村生活品質；吸引青年農民投入農業，提升農業人力質量；加強農水路基礎建設，提升農業用水效率；配合國土計畫，建立農地分類分1-31級管理，推動適地適作及規模化經營。十一、強化動物保護管理，落實飼主責任及源頭管理，促進動物福祉。拾壹、衛生福利一、推動長照十年2.0計畫，提供以社區為基礎，優質化、普及化、平價且多元連續的綜合性長照服務體系，並創新高齡醫療與照護服務模式，營造健康、活力、幸福及友善的高齡社會。二、改善醫療執業環境，建構醫病雙贏的糾紛處理機制，保障基層人員勞動權益，規劃推動受僱醫師全面納入勞基法，並革新醫院評鑑制度，拓展全方位醫療照護體系及醫療資源整合，推動遠距醫療，提升偏鄉離島地區就醫可近性，保障民眾就醫權益及醫療品質。三、推動「托育、長照、就業」三合一照顧政策，發展友善育兒環境，提升家庭支持與社區照顧服務能量，減輕家庭照顧壓力，保障兒少及身心障礙者權益並促進社會參與，積極推動兒童權利公約及身心障礙者權利公約。四、應用食藥大數據，建構食藥安全風險預警防護網，提升食品及中西藥(材)稽查檢驗量能，落實源頭控管、追溯追蹤及通路管理，食安五環相互扣合，保障食藥消費安全。五、配合國家年金改革機制，追求國民年金永續發展，加速全民健保改革，優化轉診與分級醫療制度，保障弱勢就醫權益，1-32建構「以社區為主體」、「以人為本」的醫療照護體系，以完善社會安全保障，增進民眾健康及經濟安全。六、完備防疫體系，建構靈活應變的傳染病醫療網，提升傳染病監測預警、風險管控與應變能力，持續投入熱帶疾病防治、在地研究及資源整合，同時接軌國際，強化新興疫病跨域網絡整合與應變能力，阻絕傳染病於境外，確保國人健康。七、關注弱勢自立，透過民間資源的結合，建構社區互助網絡擴散脫貧政策效益，併同促進志工發展，鼓勵企業投入，拓展高齡志願服務，並持續充實社工人力及保障執業安全，營造祥和互助的社會。八、推動國家級的心理健康與自殺防治行動，持續促進心理健康與成癮物質防治，並推展全人全程健康促進，營造健康友善環境，推動整合型的慢性病預防策略，追求全民健康平等。九、精進社福機構評鑑與輔導查核機制，確保人員與機構安全，並強化社區安全防護網，優化救援防暴網絡，健全以被害人為中心的跨專業合作，體現公義社會。十、強化衛福科技研發，落實醫藥生技健康產業的發展並與國際接軌，推動健康雲端資訊技術，逐步充實個人健康紀錄，普及智慧醫院發展應用，加強國際合作與援助，提升國際參與量能。拾貳、環境資源一、從民眾健康與生態美育出發，貫徹環境保護工作，落實預防1-33與預警機制，建構一個永續、美麗又健康的臺灣。二、依據「國家因應氣候變遷行動綱領」與「溫室氣體減量推動方案」，責由能源、製造、住商及農業各部門中央目的事業主管機關，研擬所屬部門的溫室氣體排放管制行動方案，明確訂出各部門的管制目標、期程及具經濟誘因措施，以進行第一階段管制。三、透過四年期清淨空氣行動計畫，以強化「空氣品質嚴重惡化緊急防制辦法」管制，訂定政府應變措施，督促國營事業與民間業者更換使用燃料，宣導改變風俗習慣，抑制揚塵與管制排煙等措施，削減包括細懸浮微粒在內的各類空氣污染物，還給人民一個乾淨的蔚藍天空。四、分階段從單純行政流程、作業準則、政策環評細項到環評母法本身，澈底檢討修訂環評審查制度，務使未來環評制度能實質發揮風險評估與風險溝通功能，且能大幅提升審查效率，兼籌並顧經濟與環保的可持續發展。五、積極藉由離岸風場開發的政策環評，釐清個別風場開發所面臨的共同議題，並統一規範其環境保護措施與因應對策，以簡化未來個案開發環評的審查事項，加速綠能開發；同時加速進行高污染潛勢農地調查，並研議可配合種電計畫的整治受污染農地植生復育物種，以配合綠能發展，且符合「土壤與地下水污染整治法」的規範要求。六、統一建置一般化學物質與毒性化學物質資料庫，並明確規範1-34用途與加強稽查，以協助貫徹食品安全。七、加強污染或高風險污染源的監測、受體的檢測，做為未來環境風險決策依據；並誠實揭露環境風險資訊，確保人民環境資訊知情權。八、加強環境教育，善用社會力進行環境保護，建立更多公眾參與的管道與機制；加強國際合作，環保輸出，善盡地球村成員的責任。九、推動整體性治山防災，加強集水區保育及治理，落實山坡地及大規模崩塌區調查與監督管理；建構坡地智慧防災體系，精進土石流警戒應變監測能力及提升災害預警精度，強化民眾防災應變能力。十、加強水資源管理，強化防汛整備及乾旱因應能力，推動流域綜合治理，提升污水、雨水下水道建設普及率；落實應用水利科技研發成果，降低水患威脅、減少淹水面積。十一、加強國家公園、國家自然公園及濕地自然生態與人文資產保育及經營管理；厚植森林資源，合理經營人工林；健全森林保護，維護生物多樣性；推展森林生態旅遊及自然保育，深化里山倡議精神，實現人與自然和諧共生。拾參、文化一、以「厚植文化力，帶動文化參與」為政策核心理念，再造文化治理，建構藝術自由支持體系；連結及再現土地與人民的1-35歷史記憶，發揚生活「所在」的在地文化，並提升文化內涵以提振文化經濟。二、持續透過行政院文化會報，整合文化資源、促進文化發展；召開全國文化會議、定期性文化公共論壇，擴大公民參與；研擬文化政策白皮書及文化法案；透過專業中介組織推動藝文及文化經濟發展。三、推動文化體驗教育，培養藝文欣賞人口，提升學生、偏鄉及高齡人口的文化近用權，打造藝文無障礙環境，落實文化平權。四、健全藝文發展與創作環境，提升藝文場舘專業能量，廣備藝文資源；扶植創新演藝團隊，落實藝術在地深根；培育典藏、研究等藝術資源產業人才；健全藝術史料的典藏、研究與詮釋體系及數位平臺。五、研擬中央與地方的文化保存政策，鼓勵公民參與文資保存；推動再造歷史現場，以有形文化資產創造優質城鄉環境；重視無形文化資產的保存與再生；研擬國家語言發展政策，尊重及保障國民平等使用母語的權利。六、全面盤點故宮及南院軟硬體現況，透過各種協進組織，引入國際策展新觀點，再造故宮的臺灣在地形象。七、建立博物館系統，發展「MLA」(博物館-圖書館-檔案館)整合平臺，建構地方知識學習網絡，營造有利於青年投入社區營造的環境，促進在地文化發展。1-36八、成立推動文化創意產業的專業中介組織，以多元資金、拓展通路、人才育成與跨域合作策略，打造臺灣文化生活品牌，提振文化經濟；並結合「文化實驗室」，提供青年及新興產業的創作、展演與交易平臺。九、振興影視音內容產業，以獎補助和投融資雙軌資金支持影視音產製，健全內需環境與帶動國際競爭力；與地方協力發展影視音聚落提增在地故事能量；強化國片院線、電視與新媒體等多元通路，提升影視音創作擴散效果。十、厚植人文思想，健全文學創作環境；從帶動國民閱讀、促進跨域應用、強化數位發展、拓展海外市場等面向提振出版產業；建置漫畫基地，提供創作支援、發表平臺、跨域媒合及行銷推廣，打造本土原創IP。十一、提升文化與科技結合運用；盤點數位化資產，鼓勵文化內容跨域加值運用；運用先進科技輔助各類文化場域的創新服務，提升藝文近用體驗。十二、拓展文化外交，促成國際文化機構在臺深耕，達成「國際合作在地化」；促進國際及兩岸交流，研擬文化經貿推動原則，確保臺灣品牌優勢，積極展現臺灣民主價值及產業的輸出，達成「在地文化國際化」。十三、加速成立國家人權博物館，強化人權史蹟史料的保存，打造「民主人權之路」，落實轉型正義。1-37拾肆、科技一、規劃國家科技發展政策，強化政府科技發展計畫的審議及績效評估，以有效運用科技研發資源及落實重大科技政策。二、推動綠能、生技醫療、物聯網、智慧機械及國防產業等五大創新產業關鍵技術研發，以科技研發支援產業創新。三、穩定基礎研究經費與資源，加強基礎研究的創造性，推動環境污染、食品安全、傳染病症及少子高齡等我國社會發展重大議題的科技研究。四、強化區域創新生態系統，加強培育創新型高附加價值企業，串連形成生技及ICT產業聚落，發展智慧與永續的科學園區；鏈結綠能研發成果，打造結合在地產業的綠能生活智慧城市，建立我國綠能產業的網絡中心。五、盤點並修正科研成果運用及利益迴避等相關法規，強化與國際創新科技、資金及人才的鏈結，活絡產學合作研發及人力流通。六、推動災害防救前瞻技術研發，強化國家災害情資網及災害示警功能，提升我國防災一體的效能，以保全國家既有經濟社會發展成果。七、健全資通安全法規與組織，加強軍民通用資通安全核心關鍵技術研發，促進資通安全產業發展，厚植國家網路安全防護能量，確保民眾數位生活福祉。八、加強培育、留任及延攬學術研究人才，配合新南向政策擴大1-38與東協國家的科技與人才交流，以提升我國科技發展的影響力與競爭力。九、以共享經濟的精神，跨域、跨界及跨部會整合資源，擴大大專校院與研究法人共用大型研究設施，發揮研究設施最大效益。十、革新通訊傳播匯流法制，調整通訊傳播監理機制；深化高速行動寬頻服務應用，落實消費者權益保障；持續提升頻譜資源使用效益，建構優質數位匯流發展環境；提升通傳產業調查分析能量，建立友善資訊公開環境。十一、擘劃數位國家創新經濟發展藍圖，建設國家數位基磐包括科技研發、法制、人才等，打造優質創新經濟生態環境如數位政府、智慧城鄉、網路社會、創新創業、電子商務等，並加強結合民間及產業的能量，以奠定數位經濟的發展基礎。十二、建構產學研融合創新研發生態系統，強化國際鏈結、區域產業創新效益；修正研發成果運用與利益迴避等相關法規，活絡科技人才與智財流通，以提升科技競爭力。十三、推動高等教育創新與轉型，培育數位經濟與資料科學的管理人才與創新應用導向的科技人才；推動智財營運專業治理機制，促進技術移轉與衍生新創動能；打造技職教育產學研合一的學習環境，銜接學校教育與職場實務，培訓企業所需科技人才。1-39十四、形塑綠能科技創新產業生態系，以創新科技驅動產業發展，並以創能、節能、儲能、智慧系統整合為主軸，建立產業網絡中心。十五、嚴格執行核ㄧ廠除役計畫審查作業、核電廠及核廢料安全管制，強化輻射災害應變能量，保障民生及環境輻射安全；研發核設施除役、核能安全、核廢料處理、核醫藥物及綠色能源等技術。拾伍、兩岸關係一、依據「中華民國憲法」、「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」及其他相關法律規定，處理兩岸事務，繼續推動兩岸關係和平穩定發展。二、依據「公開透明，人民參與，國會監督」原則，完善協商交流法制基礎，持續推動兩岸互動及協商，強化兩岸間有序交流與合作，增進兩岸人民相互瞭解，保障兩岸人民權益。三、持續推動陸生來臺就學，增進兩岸青年學生交流互動；促進兩岸資訊對等傳播，傳遞臺灣新聞自由及民主價值，展現臺灣多元文化特色與文化主體性。四、持續穩健推動兩岸經貿交流，建構適當經濟安全機制，並積極參與區域經濟合作，提升臺灣經濟格局。五、因應交流情勢及民意需求，研修兩岸事務法規，推動有序交流，務實解決民眾面臨的問題。1-40六、務實推動臺灣與港澳關係，增進交流效益，適時檢討港澳政策及法規，健全各項交流秩序。七、持續強化與國會及各界的政策溝通說明，增進國內外各界的瞭解，促進兩岸長期良性互動。八、關懷蒙藏同胞，保存及傳揚蒙藏文化，擴大經貿文教與醫療交流及人道援助，強化蒙藏研究。拾陸、海洋一、捍衛國家海洋主權及權益，維護公海航行自由，和平處理海洋爭議；擬定海洋總體政策，健全海洋管理體制，促進國家海洋事務發展。二、建立我國管轄海域的整體土地使用管制機制，確實掌握海域利用現況；完備海域區位許可審查機制，確保海域資源永續發展及用海秩序。三、周延跨部會聯繫機制，建構即時海域情資顯示系統，整合臺海安全巡防力量；加強海域護漁勤務，並落實執行臺海越區漁捕查察，保護漁民權益及作業安全。四、落實強化海巡編裝發展方案，配合「國艦國造」政策，提升海域巡防效能；汲取國際海難救助經驗，強化區域海難救助及搜救合作機制，充實海上災害防救能量。五、力行各項專案查緝工作，遏止走私偷渡，維護岸海治安；持續推行安檢便民措施，兼顧便捷與安全原則，發揮開放海1-41洋、簡政便民綜效。六、積極參與海洋及漁業相關國際組織，綿密合作交流，掌握全球海洋情勢脈動，接軌國際；積極汰換老舊科研船舶，提升海洋科研能量，加強周邊海域生態研究。七、善用海洋監測，防治海洋污染，提升應變效能，強化緊急應變體系與管理機制；深植保育觀念，保護海洋環境資源，妥善劃設海洋保護區，均衡開發與保育，永續海洋發展。八、鼓勵海洋能源、生技與礦產的開發研究，扶植先進船舶技術在地化，發達海洋經濟產業；健全海洋產業供應鏈，合理利用海洋資源，打擊非法、未報告、未受規範漁業，善盡國際漁業養護管理責任。九、提倡多元親海活動，善用豐富海洋資源，推廣藍色經濟及海洋觀光遊憩事業；鼓勵結合海洋生態景觀，推動生態旅遊，促進地方發展。十、推展海洋教育，研發海洋教育補充教材，強化海洋基本知能與素養；推動海洋教育產、官、學、研交流，培育學用合一的海洋事務人才。十一、培育水下文化資產專業人才，持續調查並研究我國附近海域水下文化資產，強化水下文化資產國際合作交流；宣導水下文化資產保存觀念，劃設水下文化資產保護區，落實水下文物列冊管理。1-42拾柒、僑務一、持續鞏固僑社向心，建構政府與僑團合作夥伴關係，發展連結臺灣的全球僑務服務網絡，滙聚海外友我力量，維護海外國人安全並支持僑民發展。二、結合國家新南向政策，領航僑務新布局，深耕東南亞華人社群事務，扎根在地政經人脈，創造海外友我基礎環境。三、培育僑界青年，落實僑社新舊傳承，鼓勵僑社新世代青年相互交流，以海外僑力及專業支持臺灣科技及經濟國際化發展。四、鼓勵僑界推動國民外交，擴大國際多元參與，增進國際社會對我瞭解與認同。五、運用華校與僑教資源，積極拓展海外華文教育市場，結合我國語言文化優勢，提升全球正體字華文能見度。六、積極聯繫海外僑臺商，輔助開拓海內外市場商機，並整合僑臺商組織力量，促進各國與臺灣經貿合作交流。七、擴大招收僑生，積極鼓勵華裔子女來臺升學，並結合跨部會資源，打造臺灣為華裔人才培育中心，充實國家人力資源。八、提升臺灣宏觀媒體海外傳播效益，建構國內政經及海外僑情資訊交流平臺，展現臺灣價值及軟實力。拾捌、原住民族一、落實轉型正義，推動原住民族自治，創造及加強都市原住民1-43族公平發展機會，推動國際原住民族交流。二、普及原住民幼兒學前教育及提升接受高等教育質量，發展與推廣原住民族教育課程，以建立完整原住民族教育體制，並建構數位智慧部落。三、籌建原住民族博物館，強化原住民族文化資產保存，復振原住民族語言，健全原住民族媒體環境。四、採取長期穩定就業輔導措施，保障原住民族工作權益，推動家庭支持在地化福利服務，建構適切原鄉長照服務，以重視原住民族健康權。五、保護原住民族傳統智慧創作及提升文化加值運用，並厚植部落主體產業，開拓永續的原住民族經濟發展，活化原住民族綜合發展基金，創造有利於原住民族的產經環境。六、提升原住民族部落基礎建設，增進原住民族居住品質，營造安全家園。七、保障原住民族土地權益，促進原住民族土地及自然資源永續利用，建全合理使用與管理機制。八、復振平埔族群語言及文化，恢復平埔族群民族身分。拾玖、客家一、結合家庭、社區及地方政府，共同建構友善的客語生活環境；推動客語進入公共領域，重建母語普及的客家社區。二、多元傳揚客家節慶及藝文展演，增加客語使用與接觸廣度；1-44精進客家傳統藝術、創新客家流行音樂，扶植客家藝文發展及打造創作平臺。三、打造台3線客庄浪漫大道及區域慢活廊道，帶動客庄整體發展；輔導客庄青年創新創業，引領青年留鄉(返鄉)發展；推動客家產業群聚創新、形塑客家文化生態遊憩場域，協助客家產業發展與轉型升級。四、保障客家族群傳播及媒體近用權，建立完善客家廣電傳播體系；辦理客家文史生態調查，建構國家級客家知識體系。五、深化南北客家文化園區特色，打造成為全球客家文化及產業交流與研究中心；整合周邊跨域廊帶資源，完善園區文化體驗設施，展現客家文化新風貌，共同推動區域發展。六、鼓勵青年公共參與，深入客庄與國際服務；推動成立國際客家組織，強化臺灣客家與世界的連結。貳拾、其他政務一、配合國家年金改革機制，檢討各項年金制度與各項福利方案，凝聚共識提出具體改革方案，實現族群公平、弭平世代爭議及財務永續的經濟安全網。二、依「政黨及其附隨組織不當取得財產處理條例」，調查及處理政黨、附隨組織及其受託管理人不當取得的財產，以落實轉型正義，健全政黨公平競爭環境，並多方徵集及開放政治檔案，完備相關法制規範；擴大政府資料開放與應用，落實1-45公共政策網路參與；創新政府服務，強化跨域整合運作，提供優質公共服務；強化計畫審議，妥適配置國家資源；推動計畫全生命週期績效管理，落實施政課責與透明治理。三、本零基預算精神，審慎籌編預算，健全預算決策機制；精進中央對地方補助制度，加強規範地方政府預算編製及執行，賡續推動相關預警機制；精進特種基金預算管理，提升經營效能；落實政府內部控制機制；增進統計品質與落實統計管理。四、合理配置政府組設及員額，培育高階領導與管理人力，完備公務人力給與措施法制，營造友善與健康的公務職場，強化公務人力資源管理的決策資訊能量，打造效能與功績導向的政府人力資源管理措施。五、落實消除對婦女一切形式歧視公約(CEDAW)及性別平等政策綱領，推動性別主流化，保障女性在各領域的發展，促進女性地位提升，營造性別平等的友善社會。六、策訂消保政策，周延消保法制，督導協調主管機關完備消保機制，強化消保官檢驗查核量能，有效處理重大消費爭議。七、完備公平交易法制，建構優良競爭環境；積極查處涉法案件，維護市場交易秩序；多元倡議競爭理念，傳揚優質競爭文化；整合建置產業資料，強化經濟分析效能；深化國際交流參與，增進跨國執法合作。1-46內政部內政部106年度施政目標與重點為維護民眾安全、落實土地永續、確保參政權利，秉持開放之精神推動穩健改革，以謙卑之態度落實公民參與，致力將民眾的聲音，轉化為本部持續精進之動能，俾利從民眾的角度，營造安全、安心、永續、民主的生活環境。本部依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、強化社會安全網，確保社會安定（一）加強治安維護工作，審慎防範社會高風險族群犯罪；擴大跨部會合作，精進毒品查緝、詐欺防制、竊盜檢肅等各項作為；持續與世界各國通力合作，杜絕跨境犯罪；掃蕩非法槍彈，遏止黑道幫派及暴力犯罪；強化科技偵防，提升打擊犯罪量能。（二）維護婦幼兒少安全，落實高風險家庭通報；推動社區治安，強化民眾參與；嚴正交通執法，積極取締酒後駕車等重大交通違規；加強110勤務指管作為及警用通訊效能，強化執勤機動能力；精實員警教育訓練，增進警察專業素質。（三）加強人口販運防制，整合各部會資源，推動人口販運查緝起訴、被害人安置保護、擴大預防宣導及加強國際交流合作等工作，辦理外籍漁工勞動權益及剝削防制圓桌論壇，提升執法人員及社會大眾對各種形式人口販運之認識，強化人權保障。（四）精進國境安全管理，運用資訊科技強化外來人口管理與入出境查驗，防杜不法偽冒身分與恐怖分子入出國境，落實安全維護作為。二、加強防救災體系，保障民眾安全（一）健全全國災害防救體系，嚴格督導地方政府執行防救災演練，提升災害防救效能；完備災害應變與通報機制，強化防救災雲端平臺及防救災圖資應用，增進災害防救能量；落實全災害防救訓練，培育優秀防救災人才。（二）完善火災預防制度，精進火災調查鑑定技術；健全消防安全管理，落實危險物品管理機制；強化緊急救護服務品質，提升災害搶救能力；充實義勇消防組織人員及裝備器材，發揮民間救援能量。（三）強化空中救援機制，妥善執行空中救災、救難、救護、運輸、觀測及偵巡等任務，提升空中救援效能；充實空中救援設備，辦理黑鷹直升機接裝整備，建立專業飛行團隊，保障民眾生命財產安全。三、健全國土規劃，落實國土永續發展（一）建立國土新秩序，逐步落實二層級空間計畫體系及國土功能分區，加強民眾參與，確保土地合理使用；強化土地開發審議效率，檢討非都市土地開發審議法令，確保國土永續發展；強化海岸管理，從整體海岸觀點推動整體海岸管理計畫，並與相關部會共同保護海岸資源，防護海岸災害；積極維護濕地生態，落實濕地明智利用，達成濕地零淨損失；加強國家公園管理，保育完整生態系統。（二）建構永續智慧生活環境，精進建築科技技術研發，強化都市防災韌性，打造友善居住空間；充實國土基本圖資，擴大國土資訊流通應用。（三）完備都市更新機制，推動建物防震改善整體方案與配套措施，改善居住環境品質，帶動都市再發展；營造人本無障礙空間，建構永續生活圈道路系統；整合跨部門資源，重塑城鎮風貌；加速污水下水道建設，促進水資源循環再利用；推動新市鎮開發，誘導人口及產業合理分布。（四）健全土地登記及地籍清理制度，完備土地利用與土地徵收機制，落實人民財產權益保障，促進土地合理有效利用。四、打造宜居環境，維護民眾居住權利2-1（一）強化推動只租不售之社會住宅，與相關部會及地方政府共同盤點、活化土地、人力等現有資源，並結合都市計畫及都市更新政策，協助地方政府提升社會住宅興辦能量。（二）完備住宅租賃制度，促進租賃市場健全發展；善用民間能量，引導市場釋出空餘屋，推動包租代管機制，鼓勵房東共同參與社會住宅；持續提供多元居住協助措施，加強照顧弱勢者居住權益。（三）健全不動產交易管理制度，研修實價登錄法制，並精進估價技術及實價登錄資訊應用，強化不動產交易資訊透明；檢討不動產經紀業管理法規及不動產交易相關定型化契約，促進不動產活化及有效利用。五、促進民眾參與，活絡公民社會發展（一）改進公民參政相關法制，確保民主政治參與；建立政黨良性競爭機制，促進政黨政治健全發展；完善地方制度運作機制，落實地方自治精神；鼓勵地方政府跨域合作，精進地方治理效能；完備宗教管理法制，加強宗教信仰自由保障；輔導宗教財團法人財務管理，健全法人組織運作。（二）加強重大政策公民參與，落實程序正義理念；鬆綁人民團體管理相關法制，打造公民社會優質發展環境；簡化人民團體會務管理流程，擴大人民團體資訊系統應用。六、完善親民服務，深化內政業務改革（一）健全戶籍管理制度，完備戶籍法規；研修國籍法規，吸引優秀外籍人才來臺；推動創新戶政服務，提升簡政便民效益；強化戶役政系統效能，打造戶政數位服務網。（二）推動役政革新，簡化徵兵處理；協助兵役制度轉型，執行募兵配套措施；加強研發及產業訓儲替代役制度，促進產業發展。（三）強化新住民二代培力，協助新住民發揮所長，成為促進臺灣發展及豐富臺灣多元文化之重要力量，並發展南向與國際之人才；落實新住民權益保障，加強新住民照顧服務。七、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）強化資本支出預算執行，提升資產效益。（二）衡酌計畫執行能力，覈實編列經費；落實零基預算精神，妥適分配資源。2-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一強化社會安1提升斷絕毒品供給成1統計查獲毒品製造、販6,885人社會發展全網，確保效數據賣、運輸及意圖販賣/科技發社會安定而持有等4類犯罪嫌疑展人數【備註：本指標過去年度實際值為：100年：6,387人，101年：6,424人，102年：6,501人，103年：5,842人，104年：6,817人，並以近5年最高值（104年）為基準，逐年增加1個百分點，從供給面減少毒品人口增加，同時遏制衍生強盜、搶奪及竊盜等犯罪】2阻絕詐欺犯罪源頭1統計查獲電信詐欺機房數55處社會發展數據【備註：本指標過去/科技發年度實際值為：104展年：53處。電信詐欺機房為詐欺集團犯罪最重要之犯罪工具，如能有效打擊將有助從源頭遏止詐欺犯罪及降低犯罪被害數。另考量詐欺集團設置層層斷點，且幕後首腦多藏身海外，致警方查緝不易，實深具挑戰性。】3加強防制人口販運1統計我國經美國防制人口1級社會發展數據販運報告評為第1級/科技發國家【備註：該報告展評核指標包含預防宣導、安置保護、查緝鑑別及夥伴關係等4面向】二加強防救災1降低火災死亡率1統計當年度火災死亡數較1%社會發展體系，保障數據前3年平均火災死亡/科技發民眾安全數減少比率【備註：展2-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯本指標過去年度實際值為：102年：14.3%，103年：-12.4%，104年：2%】2提升空中救援時效1統計當年度接受空中救援91%社會發展數據任務起飛時間較規定時間縮短2分鐘（日間）、4分鐘（夜間）之達成比率【備註：本指標過去年度實際值為：102年：89%，103年：89%，104年：90%】三健全國土規1加強國土管理1進度（截至當年度實際完33.3%公共建設劃，落實國控管成工作項目÷106至/社會發土永續發展109年預定完成工作項展/科技目）×100%【備註：各發展年度預定工作項目為：106年：完成「國土計畫法5項子法」、「全國國土計畫草案」、「整體海岸管理計畫公告實施」、「重要濕地零淨損失」等4項；107年：完成「國土計畫法5項子法」、「全國國土計畫公告實施」、「重要濕地零淨損失」等3項；108年：完成「國土計畫法6項子法」、「18個直轄市、縣（市）國土計畫草案」、「重要濕地零淨損失」等3項；109年：完成「18個直轄市、縣（市）國土計畫公告實施」、「重要濕地零淨損失」等2項；4年共12項】2-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯2推動節能減碳智慧綠1統計推動智慧綠建築減少8.5萬噸公共建設建築數據之二氧化碳排放量/科技發【備註：本指標過去展年度實際值為：102年：10萬噸，103年：8萬噸，104年：11萬噸，89年至104年平均值為每年6.375萬噸；本指標係指智慧綠建築從規劃設計、營建施工、日常使用至廢棄拆除之建築物全生命週期，可降低能源消耗所減少之二氧化碳排放量】3強化地理資訊圖資雲1統計截至當年度網路地圖98個公共建設介接應用數據元件服務供各界申請介接系統數【備註：本指標過去年度實際值為：103年：42個，104年：73個，未來將研析各機關使用本服務後所節約經費作為指標參考】4推動市區建設1統計截至當年度公共污水262萬戶公共建設數據下水道用戶接管戶數【備註：本指標過去年度實際值為：102年：205萬3,559戶，103年：222萬3,878戶，104年：240萬4,070戶】5加強推動地籍清理1統計地籍清理未能釐清權185億元社會發展數據屬土地完成標售或囑託登記為國有之累計標售價值【備註：本指標過去年度實際值為：102年：58億元，103年：107億8,000萬元，104年：137億9,000萬元（完成標售土地以決標價格計，2-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯未決標囑託登記為國有土地以標售底價計）】四打造宜居環1落實居住正義1統計（截至當年度實際提13.3%社會發展境，維護民數據供社會住宅戶數÷截至眾居住權利109年度預計提供社會住宅戶數）×100%【備註：106至109年預計完成政府興建3.9萬戶及包租代管4萬戶，共7.9萬戶；110至113年預計完成社會住宅存量達20萬戶目標】2提升實價登錄資料揭1統計實價登錄資料揭露期13日社會發展露時效數據程（當年度實價登錄資料於申報截止日後幾日內揭露）【備註：本指標過去年度實際值為：103年：申報截止日後15日，104年：申報截止日後15日】五促進民眾參1落實地方自治，強化1進度（實際完成工作項目÷100%無與，活絡公公民參政機制控管預定完成工作項目）×民社會發展100%【備註：各年度預定工作項目為：106年：完成地方行政機關組織準則修正發布；107年：完成選舉罷免法修正草案；108年：完成地方立法機關組織準則修正發布；109年：檢討政黨相關法制】2健全全國性宗教財團1統計（經輔導後完成改善68%無法人財務管理數據之法人數÷年度查核未造報預決算等財務缺失之法人數）×100%【備註：本指標過去年度實際值為：104年：68%。目前全國性2-6關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯宗教財團法人計192個，預計於106至109年完成全數查核（每年各查25%，約48個），並以查核報告為後續輔導參據。】3提升人民團體資訊系1統計（截至當年度使用全5%無統使用率數據國性人民團體資訊管理系統團體數÷截至當年度全國性社會及職業團體數）×100%【備註：截至104年底止，全國性社會及職業團體數計1萬5,077個。本系統於105年3月啟用，因團體多無專職人員且慣於紙本送件，截至105年7月底止，共計137個團體使用系統，爰於系統創建初期先以提升系統使用率為首要目標，俟累積一定使用團體數後再據以檢討相關申辦時效】六完善親民服1推動民眾免臨櫃辦理1統計（當年度免臨櫃戶政53%社會發展務，深化內戶政服務數據服務案件數÷總戶政政業務改革服務案件數）×100%【備註：本指標過去年度實際值為：102年：41.62%，103年：42.9%，104年：49.92%。戶政服務案件包含生死結離等各項戶籍登記及國民身分證、戶籍謄本、戶口名簿等文件核發案件】2提升研發及產業訓儲1統計（當年度研發及產業74%無替代役役男錄用率數據訓儲替代役役男獲錄用人數÷當年度研發及產業訓儲替代役役男2-7關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯總人數）×100%【備註：本指標過去年度實際值為：102年：69%，103年：73%，104年：81%】七妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）【備註：本指標過去年度實際值為：102年：93.97%，103年：91.66%，104年：88.64%】2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算4.7%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%【備註：本指標過去年度實際值為：102年：4.41%，103年：4.21%，104年：3.51%】註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。2-8參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯民政業務健全地方發展公共補助地方政府辦理鄉（鎮、市）公所辦公廳均衡基礎建設建設舍興（增）建、村（里）集會所活動中心興建修計畫繕與基礎公共設施改善等，106年度預計補助村（里）集會所活動中心興建案5處、修繕案10處及基礎公共設施改善案10處。警政業務警政雲端運算科技一、擴充雲端運算平臺及巨量資料運算平臺。提升斷絕發展計畫第二發展二、擴充智慧分析決策支援系統、開發雲端資訊毒品供給期－警政巨量勤務應用系統等。成效、阻資料分析與運絕詐欺犯用罪源頭戶政業務戶役政資訊系社會辦理全國戶役政資訊系統有關應用軟體維推動民眾統運作維護與發展護、系統運作支援、機房管理與電腦操作、跨機免臨櫃辦創新改善工作關連結測試及創新便民等工作。理戶政服務戶役政綠色便其它一、辦理全國戶役政資訊系統集中化應用軟體調推動民眾民及資安強化整及單元測試工作。免臨櫃辦計畫二、辦理獨立驗證與確認（IV&V）工作。理戶政服務刑事警察業務警政發展方案社會一、強化槍彈鑑定效能。提升斷絕第二期(精進鑑發展二、精進毒物鑑定效能。毒品供給識及防爆設備三、提升DNA鑑定效能。成效、阻計畫)絕詐欺犯罪源頭警政發展方案社會一、建置遠傳、台灣大哥大暨中華電信國際NGN提升斷絕第二期(通訊監發展新建交換機通訊監察系統。毒品供給察系統建置計二、推動行動通訊目標定位追蹤系統-第一代M化成效、阻畫)偵查網路系統升級。絕詐欺犯三、建置安源、台灣大哥大、威寶暨遠傳IP通聯罪源頭調閱系統。提升新世代社科技一、完成社群網路偵查暨鑑識技術實驗平臺，進提升斷絕群網路偵查暨發展行相關大量資料分析技術與過濾機制之概念毒品供給鑑識能量驗證。成效、阻二、建構、研究大量資料分析技術。絕詐欺犯三、建構、研究社群網路、雲端應用資訊過濾機罪源頭制。四、發展符合司法警察機關對於社群網路、雲端應用犯罪偵查所需之元件工具。鑑識科技量能科技一、派員出國培育進階鑑識專才、延聘國外專家提升斷絕精進暨服務躍發展來臺授課及辦理鑑識技術研習會。毒品供給升計畫二、提升微物鑑定能力。成效、阻三、提升數位鑑識品質。絕詐欺犯罪源頭2-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯社會行政業務提升人民團體其它一、針對親至本部領取圖記或到訪之民眾、團資訊系統使用體，主動宣導系統之申請方式及基本操作功率能。二、每月主動去電聯繫紙本送件之團體，輔導協助使用系統。三、提升使用系統團體數量。警務管理警政發展方案社會強化警用微波通訊系統，辦理擴建局級傳輸提升斷絕第二期(提升警發展區間微波設備16套，規劃擴建「火炎山－苗栗分毒品供給用通訊系統效局」、「太平－斗六」、「太平－嘉義」、「太成效、阻能計畫)平－太保」、「中寮－屏東」、「蟾蜍山－刑事絕詐欺犯警察局」等6個微波區間計12套及備品4套。罪源頭警政發展方案社會汰購警用車輛166輛，包含警用汽車107輛提升斷絕第二期(充實警發展及警用機車59輛。毒品供給用車輛計畫)成效、阻絕詐欺犯罪源頭測量及方域我國海域調查公共一、海域調查與更新。與圖資整合發建設二、海域島礁監測與管理。展計畫三、海域資訊整合管理與應用。四、海洋法政與海域劃界方案研析。五、行政區域界線勘測與管理。六、海洋事務技術交流與成果宣導。空間測繪應用科技一、發展衛星測量大地觀測技術。加強國土研究發展計畫發展二、發展航空測量遙感探測技術。管理三、發展移動載臺測量製圖技術。四、發展三維影像地形圖資相關技術。五、發展測繪及空間資訊基礎科學。落實智慧國土公共一、辦理優化地籍圖資料供應工作。加強國土－國土測繪圖建設二、辦理智慧國土測繪資料整合流通工作。管理資更新及維運三、辦理臺灣通用電子地圖更新維護。計畫四、辦理國土利用調查成果更新維護。五、辦理基本地形圖修測。六、辦理國土利用及監測資訊整合及加值應用。七、辦理圖籍整合套疊。八、辦理數值地形模型及圖徵資料庫建置。初級警察教育臺灣警察專科社會一、依據政府採購法第40條暨機關洽請代辦工程提升斷絕學校學生宿舍發展採購執行要點之規定，委託內政部營建署專毒品供給大樓新建工程業代辦採購。成效、阻中程個案計畫二、評選技術服務廠商及簽訂委託契約書。絕詐欺犯三、規劃設計方案審查與核定。罪源頭地籍及不動產地籍清理第2社會一、賡續依「地籍清理條例」規定受理14類土地加強推動服務業管理期實施計畫發展之申報與申請登記及辦理4類土地之代為標地籍清理售與囑託國有登記作業。2-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、清理登記名義人無登載統一編號資料之土地。三、開發維護「地籍清理管理系統」以協助地方政府辦理上述地籍清理工作。不動產實價登社會一、按月發布不動產成交資訊。提升實價錄計畫發展二、持續辦理不動產實價登錄制度宣導。登錄資料三、進行不動產實價申報登錄及查詢系統增修功揭露時效能。開放地政跨域科技一、補強全國土地基本資料庫基礎資通環境。服務整合計畫發展二、規劃建置不動產登記名義人（人檔）對應資料。三、規劃跨域資安政策並檢討修正相關法規。其他設備反恐訓練中心社會規劃建置反恐訓練中心行政大樓、學員宿舍提升斷絕設備(施)充實計發展大樓與餐廳之辦公、資通訊及生活設備，以及訓毒品供給畫練主體（模擬城鎮、半開放式人質營救及攻堅、成效、阻攀升、垂降及反恐戰鬥訓練場）之訓練設施絕詐欺犯（備）。罪源頭土地測量地籍圖重測後社會辦理新北市、桃園市、臺中市、臺南市、高加強國土續計畫發展雄市、新竹縣、苗栗縣、南投縣、彰化縣、雲林管理縣、嘉義縣、屏東縣、澎湖縣、臺東縣及花蓮縣共12萬3,838筆土地地籍圖重測工作。現代化測繪科科技一、發展高程現代化作業及現代化基本控制框架加強國土技發展計畫發展作業。管理二、推動無人飛行載具系統（UAS）及發展車載移動測繪系統（MMS）測繪技術。落實智慧國土社會一、辦理正高基準檢測工作。加強國土－國土測繪圖發展二、辦理衛星控制點測量工作計1,400點。管理資更新及維運三、辦理全國衛星追蹤站及連續觀測站管理維護計畫(基本測量)與資料整合工作。內政資訊業務時空資訊雲落公共一、推動智慧國土應用工作：智慧警政服務、環強化地理實智慧國土－建設境敏感地區查詢單一窗口、因應氣候變遷調資訊圖資內政圖資整合適策略之智慧國家公園資料庫及系統規劃建雲介接應應用計畫置計畫。用二、推動資料及模式相關工作：社會經濟空間統計資料建置、流通及推動計畫、公共設施管線資料庫暨管理應用系統建置計畫、國土規劃暨土地使用分區資料庫擴充維運計畫。三、推動資料標準及技術工作：資料標準制度規劃及審議計畫、地理資訊圖資雲建置及營運計畫、國土資訊應用推廣計畫。強化自然人憑科技一、改良自然人憑證管理系統軟體架構，加速資證應用服務計發展訊服務之提供與整合。畫二、推動自然人憑證管理中心金鑰及憑證簽章演2-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯算法更換作業。三、辦理憑證管理中心信任服務管理系統（TSM）規劃建置及試辦。四、建立自然人憑證行動化服務平台。五、配合晶片身分證建立自然人憑證介接服務。六、加強自然人憑證發證作業安全管控措施。七、積極推廣自然人憑證應用系統及宣導自然人憑證。八、維持自然人憑證管理中心、IC卡卡管中心、憑證註冊窗口（戶政事務所）正常運作。營建工程中央警察大學社會一、辦理三至五樓結構體施工。提升斷絕學員生宿舍大發展二、辦理水、電、消防及空調設備工程施工。毒品供給樓新建及整建三、辦理公共藝術設置計畫書送審、公共藝術徵成效、阻中程個案計畫選及徵選結果報告書送桃園市政府文化局審絕詐欺犯議、公共藝術設置。罪源頭四、自辦工程項目評選技術服務廠商及簽訂委託契約書。五、辦理室內外裝修工程施工（細部規劃設計）。六、自辦工程規劃設計、工程招標及簽約。七、辦理新建工程申請使用執照及接水接電。營建業務海岸規劃及資公共一、賡續辦理海岸資源調查工作。加強國土料庫建置計畫建設二、辦理海岸基本資料庫更新維護工作。管理三、公告實施整體海岸管理計畫。城鎮風貌型塑公共一、補助辦理城鎮風貌跨域整合建設計畫，結合加強國土整體計畫建設各部會資源共同投入，帶動地方整體發展，管理並發揮計畫投資綜效。二、積極推動綠色運輸、節能減碳、友善無礙步行空間，以建構都市人本環境。數位建築創新科技規劃建築管理資訊加值應用平台，運用全國加強國土應用服務建置發展建築管理基礎資料庫，以資料治理為核心主軸，管理計畫優化共用系統功能，結合建築法規，整合建築管理資訊流程，公開建築管理資料，並引入民間力量，以完備跨域協作治理。都市更新發展公共一、持續檢討都市更新相關法令規範。加強國土計畫建設二、推動整合型都市更新示範計畫，實現都市再管理生願景。三、推動政府主導都市更新，帶動區域再發展。四、鼓勵民間整合更新實施。五、提高都市更新資訊透明度，並促進民眾參與。淡海及高雄新公共一、辦理淡海及高雄新市鎮都市設計審查案件。加強國土市鎮開發計畫建設二、辦理新市鎮開發計畫、都市計畫之研擬與推管理2-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯動。三、補助淡海及高雄新市鎮已開發區移交維管、聯外交通及區外供水等經費。四、辦理淡海及高雄新市鎮後期發展區先期規劃事宜。林口新市鎮機公共由本部地政司、營建署、城鄉發展分署、土加強國土場捷運A7站區建設地重劃工程處及桃園市政府共同辦理開發，並由管理開發計畫新市鎮開發基金籌措開發經費。106年度主要係支應工程施作與其他相關作業所需經費。整合住宅補貼社會對於無自有住宅、2年內購置住宅並已辦理落實居住資源實施方案發展貸款者、僅有1戶住宅亟待改善住宅之家庭，提正義供租金補貼、購置與修繕住宅貸款利息補貼等措施，協助其居住於適居之住宅。社會住宅中長社會一、審查及核定直轄市、縣（市）政府提報之申落實居住期推動方案發展請補助計畫。正義二、督導受補助單位推動計畫。整體住宅計畫社會一、辦理整合住宅補貼及推動社會住宅。落實居住及財務計畫發展二、建置住宅及不動產資訊系統，加強促進不動正義產交易資訊透明化。三、推動住宅性能評估制度及無障礙住宅獎勵補助等。安家固園計畫其它一、補助私有老舊住宅耐震能力評估。落實居住二、修訂法令強制私有供公眾使用建築物辦理耐正義震能力評估。三、補助耐震能力不足之住宅進行後續補強或拆除重建作業。四、補助直轄市、縣（市）政府辦理土壤液化防治改善。區域及都市規花東地區養生公共一、補助花蓮縣及臺東縣政府推動養生休閒及人加強國土劃業務休閒及人才東建設才東移相關計畫。管理移推動計畫二、委託專業團隊輔導地方政府辦理養生休閒及人才東移推動計畫相關工作。國家濕地保育公共一、委託辦理重要濕地管理及基礎調查作業。加強國土計畫建設二、委託辦理濕地生態監測網、資料庫及社會經管理濟價值評估計畫等。三、辦理重要濕地評定、檢討、審議等相關法制作業及國家重要濕地保育行動計畫補助作業。都市計畫書圖公共一、建立都市計畫區內控制測量系統，提供樁位加強國土重製暨整合應建設測釘之依據。管理用計畫二、透過航測地形圖修補測作業，加值應用為都市計畫用基礎地形圖。三、辦理樁位系統全面聯測轉換，整合計畫區內2-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯樁位系統。四、全面推動都市計畫圖數值精確化，確保圖資符合可茲套疊之基礎。道路建設及養生活圈道路交公共配合區域建設整體發展需要，辦理全國各生推動市區護通系統建設計建設活圈及離島地區道路工程，建構都會區快速道路建設畫(市區道路)系統，以協助地方建構完善路網，提升區域產業運輸效能，並落實節能減碳目標。下水道管理業污水下水道第公共補助各地方政府建設污水下水道系統，以改推動市區務五期建設計畫建設善環境衛生、增進生活品質。建設公園規劃業務國家公園永續公共一、保育完整生態系統，維護國家珍貴資源。加強國土發展計畫建設二、強化環境教育與生態美學體驗。管理三、促進住民參與管理，強化夥伴關係。四、健全管理機制，提升組織效能，加強國際合作交流，提升國家保育形象。墾丁國家公園墾丁國家公園公共一、推動園區經營管理、社區培力、生態旅遊、加強國土經營管理計畫建設遊客安全確保、公共設施維護及災害搶修等管理工作。二、辦理環境教育等推廣作為。三、辦理生物多樣性棲地維護、海洋資源保育及推廣、保育成果應用、基礎資料研究調查及監測等工作。玉山國家公園玉山國家公園公共一、強化園區經營管理及遊憩設施規劃與緊急救加強國土經營管理計畫建設助。管理二、辦理國家公園環境教育解說訓練、活動及設施維護。三、推動自然資源與人文資料庫建立、環境監測業務及成果推廣應用。四、辦理園區設施整修維護及提升原住民社區環境品質。陽明山國家公陽明山國家公公共一、保護區內珍貴資源，打造優質環教及研究場加強國土園經營管理園計畫建設域。管理二、提供國民戶外環境教育、資源解說服務，強化遊客承載管理。三、增加區內住民參與，塑造北臺灣生物多樣性之保護區。四、進行生態復育，辦理園區各公共建設及景觀維護工作。太魯閣國家公太魯閣國家公公共一、推動國家公園景觀維護、加強遊憩景點及步加強國土園經營管理園計畫建設道落石安全整治、生態復育及環境教育等工管理作。二、加強各管理站經營管理，提升解說效能，推廣全民型國家公園環教。三、落實生物多樣性保育，發展智慧型保育區管2-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯理模式，整合環境品質及野生動物監控，提供遊憩與環境教育服務。雪霸國家公園雪霸國家公園公共一、辦理園區各項資源監測與調查，深化生態保加強國土經營管理計畫建設育。管理二、建置高山登山安全性，辦理三六九山莊興建工程。三、發展多元環境教育體驗，推動偶劇劇場及環教精實計畫等。四、深耕部落會議夥伴關係，促進機關合作效能提升。金門國家公園金門國家公園公共一、辦理傳統聚落保存及再生。加強國土經營管理計畫建設二、辦理戰役史蹟維護及活化。管理三、辦理水獺、鸕鷀、栗喉蜂虎等指標物種棲地保育或營造，並進行生物多樣性保育宣導。四、辦理金門坑道音樂節、自行車體驗、小學生認識國家公園等環境教育工作。海洋國家公園海洋國家公園公共一、辦理海洋國家公園海陸域環境監測調查、加加強國土經營管理計畫建設強棲地維護及多樣性保育研究。管理二、營運管理東沙海洋研究中心，提升南海研究量能。三、推廣環境教育、解說宣導、社區培力，辦理解說宣導品更新及保育研究成果發表。四、辦理國家公園園區現有建築設施修繕維護、海水淡化系統興建及行政暨遊客中心之規劃設計等工作。台江國家公園台江國家公園公共一、辦理經營管理、家園守護圈、環境清潔及緊加強國土經營管理計畫建設急救難等業務。管理二、充實各項解說資源、優化解說服務與環境教育及辦理低碳遊憩活動。三、營造對國際遷移物種友善棲地環境，並活化文化資產。四、辦理園區景觀改善、設施整建及緊急災害搶救等工程。消防救災業務災害防救深耕社會一、督導臺北市等22個地方政府落實執行，強化降低火災第2期計畫發展鄉（鎮、市、區）公所防災作業能力。死亡率二、訂定績效評核實施計畫，審慎評核各地方政府計畫執行成效。三、審定鄉（鎮、市、區）公所災害應變中心資通訊設備，充實運作效能。內政部消防署社會一、辦理訓練設備及器材之購置與充實。降低火災訓練中心充實發展二、辦理訓練中心宿舍、教室、餐廳、機房及操死亡率建置中程計畫場統包工程。三、辦理全區機水電、道路整合及其他建管工作。2-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯精進消防車輛社會由各地方政府納入一般性基本設施補助指定降低火災裝備7年長程發展辦理施政項目自行編列所需費用辦理，於104年死亡率計畫至110年規劃充實各式消防車輛280輛及救生氣墊154具，並依地方政府救災需求、迫切性及經費編列購置情形等逐年滾動調整。精進消防救災社會106年度規劃補助地方政府購置個人用救命降低火災裝備器材4年發展器1,607組、熱顯像儀47套、空氣呼吸器1,612死亡率中程計畫套、除污帳棚109套及水上救援個人裝備1,182套。義消組織充實社會一、擴大年輕及多元人力義消招募。降低火災人力與裝備器發展二、強化義消人員專業訓練。死亡率材中程計畫三、充實義消人員裝備器材。「救災雲」賡科技一、擴充防救災雲端服務內涵。降低火災續計畫發展二、強化防救災雲端服務系統效能與可用性及維死亡率運服務。三、推動政府、學界、非政府組織間災情管理資訊之介接。四、加強防救災社群服務經營。入出國及移民展新計畫－全社會推動語文拓能、一代就業、二代增能、多元加強防制管理業務方位新住民培發展服務及關懷協助等五大展能領域，以激發新住民人口販運力展能方案及其子女潛能，提供就業機會、促進社會參與及增進國際競爭力。新住民生活適社會補助地方政府辦理生活適應輔導班、種子研加強防制應輔導中長程發展習班、推廣多元文化活動、生活適應宣導等生活人口販運實施計畫適應課程。建構新住民數科技落實新住民數位關懷，縮短族群之數位落加強防制位公平機會計發展差、創造公平數位機會。藉由多元多樣教材，搭人口販運畫(奉院核定日配親子共學政策，採實體與數位雙管齊下，強調期：104年10學習成效及主動積極學習精神。另透過資訊課程月5日)養成，促成資訊學習力、經濟生產力、文化傳承力、潛能創造力及數位應用力。移民資訊雲端科技一、賡續推動本部移民署導入虛擬化環境與雲端加強防制服務發展計畫發展架構，使相關作業程序更加友善便民，並達人口販運(奉院核定日節能減碳與撙節支出之目標。期：103年9月二、建置多項線上便民申辦與快速通關服務。4日)三、建構新住民大數據服務，整合跨部會資料，提供相關分析供各部會有效運用。內政部移民署社會一、辦理室內裝修工程、門窗工程、防水隔熱工加強防制臺中辦公廳舍發展程、辦公室設備工程、景觀綠化工程、周邊人口販運興建工程中程附屬工程施工作業。計畫二、辦理監造報告書提送、使用執照申請、綠建築標章申請、完工驗收作業。防制人口販運社會規劃興建南部收容所及被害人庇護安置處加強防制2-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯執行計畫－高發展所，以防制人口販運，有效制裁犯罪集團，落實人口販運雄收容所及被人權保障，並提升國際形象。害人庇護安置處所興建工程計畫役政業務辦理研發及產其它辦理研發及產業訓儲替代役年度員額審查核提升研發業訓儲替代役配、役男甄選等作業，以管理機制結合資訊系統及產業訓制度運作計畫運作，運用役男研發及技術專長人力資源，滿足儲替代役產業人才之多元需求，增加產業研發及技術能役男錄用量，配合國家整體經濟發展政策提升國家競爭率力。建築研究業務永續智慧城市公共一、遴選規劃及辦理永續智慧社區示範場域實推動節能－智慧綠建築建設證。減碳智慧與社區推動方二、改善既有建築物之智慧綠建築功能。綠建築案三、評定智慧綠建築及綠建材。智慧化環境科科技一、推動辦公室與推動小組運作。推動節能技發展推廣計發展二、辦理產業發展與人才培育。減碳智慧畫三、辦理示範應用與展示推廣。綠建築四、推動創新服務與整合發展。五、推動相關機制研擬與法規研修。創新低碳綠建科技一、建構建築節能技術服務環境基礎，研發創新推動節能築環境科技計發展低碳綠建築與二氧化碳排放減緩之建築節能減碳智慧畫科技。綠建築二、以本土化氣候條件建立都市綠資源評估架構。三、整合建築實驗研究設施進行創新營建材料、技術與研發。四、擴大低碳綠建築節能科技、生態與綠能評估及創新智慧綠建築技術，導入建築管理提升建築環境品質。高齡者安全安科技一、推動高齡者生命歷程及照顧環境規劃設計。心生活環境科發展二、建構公共建築物友善生活環境。技計畫三、研析先進國家身心無障礙環境法令趨勢。四、推動高齡者生活空間與輔具應用。五、研析高齡與特殊身體及心理認知障礙者空間行為模式。建築技術多元科技一、進行建築物延壽與耐久性能創新研究，提供創新與推廣應發展修復技術及維護策略。用精進計畫二、配合災害防救應用科技方案，推動建築耐震相關設計、施工規範研修與技術推廣。三、辦理風工程技術提升多元整合研究，強化居住舒適性與風能利用。建築防火安全科技一、研發防火安全風險評估技術及風險溝通對策。2-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯工程創新科技發展二、研發與智慧綠建築設計、綠建材及綠能科技及應用研發中調合之創新技術。程計畫三、精進避難行動安全與順暢性之防火、煙控及避難技術。四、創新火災延燒控制、煙控及避難設計及驗證技術。五、研發創新耐火技術及評估驗證規範。都市與建築減科技一、強化國土計畫與災害靭性、耐震補強在都市災與調適科技發展靭性之角色分工。精進及整合應二、推動綜合治水落實於都市開發審議、雨水貯用發展計畫蓄滯洪設施與雲端系統應用。三、推動坡地社區防災自主管理法制、雲端及智慧科技於坡地社區應用。四、研擬高齡化社會行為弱勢者災害應變對策。建築資訊整合科技一、普及推廣應用，研訂國內BIM指南架構供業分享與應用研發展界參考。發推廣計畫二、延伸深化應用，結合BIM於建築維管，提升建築使用效能。三、開發本土應用，開發本土BIM元件通用格式及資料庫架構。四、整合研究力量及成果，邀集營建產官學組織推動團隊。鋼構建築複合科技一、賡續推動實尺寸鋼構屋及構件火害結構行為性災害作用下發展研究。耐火科技研發二、建立火害前後識別參數及損壞指標。計畫空中勤務總隊黑鷹直升機種社會一、接收第2批2架直升機。提升空中業務子人員訓練暨發展二、完成3批國外飛行員訓練。救援時效初次航材籌補6三、辦理國內飛行員任務訓練及維保人員換裝訓年中程計畫練。四、推動第1個黑鷹直升機機隊成編。飛機維護5年社會一、推動AS-365N型機10架、BEECH型機2架、提升空中中程計畫發展UH-1H型機9架、B-234型機2架及UH-60M救援時效型機5架等各型機隊委商作業。二、持續提升本部空中勤務總隊總體救援飛機派遣妥善率。內政部空中勤社會一、辦理高雄駐地直升機棚廠與勤務備勤處所興提升空中務總隊高雄駐發展建相關工作。救援時效地直升機棚廠二、委託辦理工程採購協議，執行建築師公開評興建工程中程選與細部設計等作業。計畫2-18外交部外交部106年度施政目標與重點本部依循以臺灣為主，對人民有利原則，積極推動踏實外交，全力捍衛中華民國國家主權，秉持目的正當、程序合法、執行有效、互惠互利原則推動我與友邦合作，深化我與邦交國全面關係，提升我與無邦交國家實質關係，以務實、靈活、彈性、自主原則，推動參與對我國整體發展及人民利益攸關之功能性及專業性國際組織，開拓我國際空間，結合民間豐沛實力，擴大國際人道救援，對國際社會做出實際貢獻，爭取國際輿論支持，提升我國際形象及堅固我國際地位。本部依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、鞏固我與邦交國外交關係（一）持續推動我與友邦高層及重要官員之互訪與各項交流，深化與友邦政要之情誼。（二）以互惠互助原則，落實切中友邦經社發展需要並導入產業及市場元素，以推動雙邊及多邊合作計畫。二、強化我與無邦交國家實質關係（一）推動我與無邦交國家政要互訪，以提升雙方實質關係。（二）洽簽各項雙邊協議，以建立我與無邦交國實質往來之基礎，嗣尋求逐步擴大合作領域，促進雙邊實質關係全面升級。（三）加強我與無邦交國家各項合作計畫，促進雙邊永續發展。（四）推動以人為本之「新南向政策」，深化與相關國家全方位關係。三、務實參與政府間國際組織，提升我參與國際組織之質與量（一）透過雙邊管道洽請友邦及友我國家在我具正式會員資格之國際組織提供支持，並助我參選執行委員會等重要決策機構，以利維護我會籍。（二）開拓並利用雙邊管道洽請各國支持我參與政府間國際組織，或提升我現於部分國際組織所獲觀察員地位。（三）深化參與WTO重要會議、多邊及複邊談判，加強與WTO秘書處及各國駐團關係。四、協助國內非政府組織（NGO）之國際參與，增進我NGO對國際社會之貢獻（一）協助國內NGO積極參與國際會議與活動，增進我NGO對國際社會之貢獻。（二）強化國內NGO參與國際合作與進行國際關懷與救助，扮演人道援助提供者之角色。五、善用國家軟實力推動公眾外交及加強國際傳播，爭取民眾支持並提升國家形象（一）運用新傳播科技優勢，透過資源整合及計畫性國際傳播作為，發揮宣傳綜效，爭取國際有利空間與形塑國家優質形象。（二）以多媒體影音、酒會、音樂活動、演講及廣告等文宣方式，透過網站、影片製播及電臺受訪等宣傳管道，擴大宣介我外交施政重點及成果。（三）透過發布新聞稿及辦理新聞說明會，宣達本部重大政策及回應外界關注議題。六、有效運用外交資源，提升為民服務之效率及品質（一）增進我國人出國旅遊便利與尊嚴。（二）推動簽證作業便捷化。（三）放寬外籍人士來臺簽證簡化措施。（四）提升文件證明服務品質。七、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）落實分配預算執行，提升資本門預算執行率。（二）依據中程施政計畫合理分配資源，檢討現有施政計畫及資源之使用效益，落實在行政院核定本部中程歲出概算額度內妥慎編製歲出概算。3-1（三）持續辦理駐外機構館宿舍購置案，以解決駐外機構合署辦公問題，並提高駐外館宿舍自有率及節省鉅額租金支出。3-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一鞏固我與邦1深化與友邦高層政要1統計我國及外國現任部長88人次無交國外交關之情誼數據級以上政要互訪人次係2我與友邦合作計畫執1統計與邦交國進行潔淨能577項無行項數數據源、食品安全、社會基礎建設、教育文化、健康醫療、經濟、資訊通信、農林漁業及永續發展等各合作計畫二強化我與無1推動與他國簽訂雙邊1統計簽訂雙邊協議（含經59件無邦交國家實協議(含經貿合作相關數據貿合作相關協議，如質關係協議)避免雙重課稅、關務合作、經濟合作協定等）件數2推動我與無邦交國家1統計我國及外國現任部次572人次無政要互訪數據長級（含國會議員、卸任元首）以上政府高層（北美地區為「副助卿」或「副助理部長」以上）互訪人次3加強我與無邦交國家1統計與無邦交國家進行潔15項無各項合作計畫，促進數據淨能源、食品安全、雙邊永續發展社會基礎建設、教育文化、健康醫療、經濟、資通訊、農林漁業及永續發展等各類合作計畫數量4推動以人為本之「新1統計1.與東南亞、南亞及10%無南向政策」，深化與數據紐澳等國洽簽各項雙相關國家全方位關係邊協定÷協議÷備忘錄件數（包含傳統議題如ECA章節相關、金融、稅務、警政司法互助、農漁業、勞務、技職訓練、度假打工，及新興議題如防災與人道救援、資通訊建設及人員培訓等）。2.推動雙向之經3-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯貿金融、基礎建設、農漁產業、資通訊、觀光、海洋治理、海事執法、防救災、技職訓練、教育文化等功能性合作議題會議與合作計畫次數。3.我國與相關國家卸任元首、現任政府正副首長、國會議員、高階文官互訪或雙邊會議次（團）數。4.協助國會、地方政府、NGO、台商、學校及青年學子與相關國家對口雙向交流合作次數。每年每項績效均需較前年度增加10%，小數點採四捨五入制。5放寬「新南向政策」1統計針對東協及南亞各國5項無相關國家外籍人士來數據所採行之簽證便利措臺簽證簡化措施施項目之累積數（各國各類型簡化措施項目係分別計算）三務實參與政1積極爭取參與我尚未1統計1.與擬爭取參與之國際150次無府間國際組參加之功能性政府間數據組織或機構之官員接織，提升我國際組織觸、交流或執行合作參與國際組計畫次數。2.參與或舉織之質與量辦國際組織及相關議題之會議及活動次數。3.雙方人員互訪次數。4.重要國家公開支持我參與國際組織、立法部門或相關組織團體通過友我決議或聲明等之次（件）數。以上列次數及件數合計為總次數。2鞏固並強化我與已參1統計1.與該等組織執行合作688次無與之政府間國際組織數據計畫次數。2.參與或舉之關係辦相關國際組織之會3-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯議及活動次數。3.雙方人員互訪次數。4.擔任國際組織內部機制或職務數目。以上列次數及職務數等合計為總次數。四協助國內非1協助我NGO進行國際1統計1.協助國內NGO參與2%無政府組織交流數據或辦理海內外國際會(NGO)之國議及活動項數。2.培訓際參與，增國內NGO國際事務人進我NGO對才人數（含國際青年國際社會之大使交流計畫）。3.輔貢獻導國內NGO從事國際人道援助、國際關懷與救助案件。每年每項績效均需較前年度增加2%。五善用國家軟1精進我國際文宣工作1統計1.國際媒體邀訪人均報3達到項數無實力推動公數據導篇數，2篇÷人（每眾外交及加年度至少120人）。強國際傳2.投書及專文投稿獲國播，爭取民際主流媒體全年度刊眾支持並提載篇數300篇。3.駐外升國家形象單位網站、外文期刊六語版網站、中華民國政府英文入口網、光華雜誌網站及YouTube影音平台之「潮台灣」（TrendingTaiwan）頻道等5大國際文宣網站全年度瀏覽量加總之年成長率5%。達成值計算方式：0代表「3項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「達到2項」、3代表「達到3項」。2有效運用多元文宣媒1統計重大議題新聞稿、聲1,000次無介、凝聚國人對外交數據明稿每則點閱數政策之認識及支持3-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯六有效運用外1提升文件證明服務品1統計與我邦交國簽署雙邊1個無交資源，提質數據協議簡化跨國文書驗升為民服務證流程之國家數（總之效率及品數）質七妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%3提高駐外館宿舍自有1統計駐外館宿舍自有總數16件無率及節省鉅額租金支數據量出註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。3-6參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯外交業務管理外交使節會議其它審酌需要，召開各地區工作會報或使節會深化與友議，研擬規劃工作策略，強化外交工作推展。邦高層政要之情誼製作國情資料其它編印國情資料、中外文定期刊物、製作與推精進我國廣國情及紀錄影片，提升臺灣國際形象。際文宣工作辦理國際輿情其它蒐報全球媒體相關報導，並就重要議題撰擬精進我國彙蒐與研析輿情彙析。際文宣工作國際會議及交參與國際組織其它一、持續推動參加「世界衛生組織」（WHO），積極爭取流活動深化並廣化我參與WHO相關會議、機制及參與我尚活動。未參加之二、持續推動有意義參與聯合國體系，包括擴大功能性政參與「國際民航組織」（ICAO）相關會議、府間國際機制及活動，並爭取參與聯合國氣候變化綱組織、鞏要公約（UNFCCC）。固並強化三、持續參與「亞太經濟合作」（APEC），在我與已參APEC架構下參與區域經濟整合工作。與之政府四、積極參與WTO各項談判，爭取擔任WTO重間國際組要職務，拓展與WTO相關組織關係。織之關五、積極推動參與如「國際刑警組織」係、協助（INTERPOL）、農漁業管理、防制洗錢、警我NGO政及選舉等其他功能性政府間國際組織、活進行國際動及與我權益相關之多邊國際公約。交流六、深化參與「亞洲開發銀行」（ADB）及「歐洲復興開發銀行」（EBRD）等國際開發機構之合作計畫，以為我企業爭取商機。七、輔導國內NGO與國際接軌（一）積極輔導協助我國內NGO參與國際非政府組織（INGO）年會或重要活動，及聯合國非政府組織周邊會議。（二）鼓勵我國內NGO爭取在INGO中擔任要職。協助各種國際其它一、鼓勵國際NGO在臺成立分部及秘書處，協助精進我國交流我NGO爭取在臺舉行國際會議及活動。際文宣工二、協助業者前往有邦交國家投資，提升與友邦作、協助經貿及外交關係。我NGO三、籌組經貿考察團，舉辦或參與國際商展，協進行國際助我國廠商拓展海外市場。交流、推四、推動軟性文宣、活絡國際文化交流。動以人為本之「新南向政3-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯策」，深化與相關國家全方位關係出國訪問計畫其它一、安排政府高層及業務主管赴友邦及友好國家深化與友訪問或出席慶典、重要會議。邦高層政二、率團或隨團參加政府間及非政府組織國際會要之情議，建立合作管道與聯繫。誼、推動三、協助我政府官員、立法委員及學者等各界重我與無邦要人士組團出訪，增進與各國聯繫交流。交國家政四、洽請重要國家提升我高層過境相關禮遇。要互訪、推動以人為本之「新南向政策」，深化與相關國家全方位關係外賓邀訪計畫其它一、洽邀友邦及無邦交國家朝野政要訪華，增進深化與友對我瞭解及友我力量。邦高層政二、洽邀世界貿易組織（WTO）、亞太經濟合作要之情（APEC）等國際組織官員、各國駐聯合國體誼、推動系組織或機構官員、各國主管聯合國事務、我與無邦區域性及功能性國際組織及其他非政府組織交國家政之官員與智庫學者訪華，厚植會員國及國際要互訪、組織各層面之友我力量。推動以人三、洽邀政黨、媒體、工商、文教、體育、宗教為本之等各界領袖及其他具影響力人士訪華。「新南向政策」，深化與相關國家全方位關係國際合作駐外技術服務其它一、派遣農業、科技及醫療團，前往友邦及友好我與友邦開發中國家協助進行各項技術合作計畫。合作計畫二、委託國合會於亞太、亞西、非洲、拉丁美洲執行項及加勒比海等地區辦理各項技術合作計畫。數、加強三、執行國際高等人力培育計畫，協助友邦人力我與無邦建構，達致援助政策之「進步夥伴、永續發交國家各展」目標。項合作計畫，促進雙邊永續發展、推動以人為3-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯本之「新南向政策」，深化與相關國家全方位關係加強雙邊及多其它一、邀請友邦及友好國家官員或技術人員來臺參我與友邦邊合作訓，組團赴海外地區考察技術合作業務。合作計畫二、遴選產業市場專家考察友邦，規劃雙邊合作執行項可達最大效能之投資貿易機會。數、積極三、設置「臺灣獎學金」及「臺灣獎助金」長期爭取參與培育友我人才。我尚未參四、發揮軟實力，積極辦理國際青年臺灣研習營加之功能及國際青年大使等活動，培植新生代友我人性政府間脈，擴大與友好國家雙邊青年交流。國際組五、擴大國際合作層面，建立多元援外體系，針織、鞏固對受援國發展需求，加強與受援國之合作。並強化我六、運用我參與功能性政府間國際組織及各區域與已參與開發銀行之平台，加強各方協調與合作，擴之政府間大層面，建立我參與多邊協助開發機制。國際組織之關係、加強我與無邦交國家各項合作計畫，促進雙邊永續發展、推動以人為本之「新南向政策」，深化與相關國家全方位關係國際關懷與救對國際之關懷其它一、於友邦及友好國家發生重大災害時提供適度協助我助救助及災後重之救濟。NGO進建二、協助民間公益及慈善組織加強國際人道救助行國際交與服務工作，發揮臺灣之愛。流三、配合聯合永續發展目標（SustainableDevelopmentGoals,SDGs），協助國內NGO與INGO進行國際合作。四、派遣行動醫療團赴友邦及友我國家義診、捐3-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯贈醫療器材等進行國際人道救助與服務工作。五、提供旅外國人急難救助。領事事務管理領事事務管理其它一、賡續推動APEC商務旅行卡（ABTC）計畫。提升文件二、賡續推動電子簽證（eVisa）計畫。證明服務三、研擬東協10國人民入境簽證便利或提升待品質、放遇。寬「新南四、推動簡化跨國文書驗證流程，增進文件證明向政策」服務品質，以達簡政便民之效。相關國家外籍人士來臺簽證簡化措施營建工程駐外機構館官其它以每年編列涵括1-2館處館舍購置計畫所需提高駐外舍購置計畫一次性或分年預算之原則辦理，以提升我駐外機館宿舍自構館舍自有率。有率及節省鉅額租金支出3-10國防部國防部106年度施政目標與重點為肆應區域安全局勢、敵情變化與國防科技發展，國軍持續籌建「資電戰力」、「戰場覺知」、「聯合防衛作戰」、「危機應變」及「基礎設施防護」等重點核心戰力，並透過聯合作戰指揮機制及現代化戰場管理系統，整合三軍兵、火力及全民防衛總體戰力，藉年度戰備演訓，強化建軍整備效能，確保防衛作戰任務之達成。考量現代戰爭型態所需之高素質人力，朝「募兵制」轉型，型塑專業能力與優質形象，建構質精適量的國防勁旅；並以「國機國造」、「國艦國造」及其他先進武器研製等指標專案，配合國防產業政策，厚植國防自主能量，創造經濟成長動能。依「災害防救法」與政府政策指導，將災害防救列為中心任務，持續強化災防整備及推廣國際人道救援交流，善盡國際社會責任，促進區域安全穩定，並藉推動智庫交流及舉辦區域安全國防論壇等機制，宣揚我國防政策，增進我與周邊國家戰略夥伴關係。本部依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、整合三軍武器系統作戰能力，提升聯合作戰效能（一）依據「國軍兵力整建計畫」，逐步達成建軍目標。（二）透過三軍聯合演訓，整合三軍兵、火力，確保防衛作戰任務遂行。二、勤訓精練，提升官兵基礎戰力（一）基地訓練為部隊訓練之核心，以「實戰化」為場景，磨練戰術、戰鬥、戰技及協同效能。（二）持續落實官兵體能訓練。三、招募志願役人力，穩定留營成效（一）藉由推動募兵制配套措施及相關執行作為，召開管制會議了解各單位志願役人力成長情形。（二）強化留營續服誘因，激發青年從軍長留久用意願。四、鼓勵官兵進修，以滿足各職類專業需求：辦理學位、證照培育，軍事深造教育，提升國軍本職學能。五、凝聚官兵精神意志、弘揚武德（一）藉「1985諮詢服務專線」建立官兵溝通管道，提振軍隊士氣。（二）藉多元化宣教並結合網路宣傳，策辦楷模表揚、學術研討與音樂會等活動，激發愛國情操，鞏固軍人核心價值。六、前瞻國防科技發展趨勢，支援建軍備戰目標：因應國防科技前瞻及配合政府施政目標，統整各類先期研究計畫提案需求，結合國內學研單位資源，推動學術合作計畫，執行國防科技基礎研究，奠基武器系統研發能量。七、積極從事災害防救整備，強化國軍救災效能（一）廣儲救災師資，參與國內災防訓練課程，厚植部隊救災技能與專業能力。（二）積極參與災害防救演訓觀摩，以提升聯合救援機制。八、持續推動與友盟國家軍事交流，拓展戰略對話：藉由政、軍高層互訪、智庫合作、軍事採購、教育訓練、裝備援助等方式，爭取友盟對我國防事務之正確理解與支持。九、改善官兵生活環境，持恆推動各項官兵照護措施（一）積極整建老舊營區，提供完整生活機能之居住環境。（二）賡續推動醫療保健措施，有效防杜健康危害潛因。（三）主動提供官兵法律服務，積極協處及提供適法意見及諮詢。十、妥適配置預算資源，提升預算執行效率4-1（一）國軍依建軍構想、兵力整建進程，配合政府中程計畫預算制度，落實中、長期建軍規劃，並綜合考量「政府財力」及「社會民意」等因素，以「計畫需求」為基礎，合理務實編報概算。（二）為使有限財力資源發揮最大效益，除要求年度各項計畫落實節點管控外，並藉由定期及不定期管考作為，審視執行進度，以發揮資源整合綜效。4-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一整合三軍武1兵力整建計畫達成率1統計［年度實際完成兵力100%無器系統作戰數據整建計畫數÷年度預定能力，提升執行兵力整建計畫聯合作戰效數］×100%能2三軍聯合演訓1統計［聯合操演年度執行85%無數據次數÷年度預定執行次數］×100%二勤訓精練，1基地訓練1統計年度施訓單位總成績70分無提升官兵基數據礎戰力2國軍三項體能測驗合1統計［年度3項體能測驗82%無格率數據合格人數÷測驗人數］×100%三招募志願役1年度志願士兵招募人1統計［年度志願士兵入營90%無人力，穩定數數據人數÷年度志願士兵招留營成效募需求人數］×100%2志願士兵留營續服人1統計［年度志願士兵續服70.5%無數數據人數÷年度志願士兵屆退人數］×100%四鼓勵官兵進1官兵參與證照培訓成1統計［當年度獲技術士證69%無修，以滿足果數據人數合格數÷當年度各職類專業獲技術士證申請數］×需求100%五凝聚官兵精1建立溝通管道、提振1統計［年度「1985諮詢服94%無神意志、弘軍隊士氣數據務專線」受理申訴時揚武德限內完成件數÷年度受理申訴案件數］×100%2策辦多元活動、結合1統計［（年度委商企製募90%無網路宣傳，行銷國軍數據兵文宣影片瀏覽人次÷優質形象年度委商企製募兵影片數量）÷每年瀏覽人次100萬加上3%增長值］×100%六前瞻國防科1學術合作計畫成效1統計［年度學合計畫結案100%無技發展趨數據數÷年度學合計畫核定勢，支援建案數］×100%軍備戰目標七積極從事災1精實救難專業訓練1統計［年度送訓合格人員÷90%無害防救整數據年度預劃派訓員額］×備，強化國100%軍救災效能4-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯八持續推動與1高層互訪，戰略對話1統計［年度出訪返國報告87%無友盟國家軍數據與邀（來）訪案件建事交流，拓議事項經參採與執行展戰略對話件數÷年度出訪返國報告與邀（來）訪案件建議事項數］×100%九改善官兵生1推動老舊營區整建1統計［預算達成數÷預算編93%無活環境，持數據列數］×100%恆推動各項2強化官兵醫療保健1統計［年度官兵體檢結果80%無官兵照護措數據列為第三級異常已複施檢人數÷年度官兵體檢結果列為第三級異常應複檢人數］×100%3提供法律服務1統計［（代理訴訟＋輔導75%無數據訴訟勝訴、和解件數）÷（代理訴訟＋輔導訴訟結案件數）］×100%十妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。4-4參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯厚植聯合戰力兵力整建計畫其它依據「國軍軍事戰略規劃要綱」、「國軍計兵力整建畫預算制度」、「國軍聯合戰力規劃」完成「國計畫達成軍建軍規劃構想」、「國軍兵力整建計畫」、率「國軍戰時施政計畫」及年度施政與預算，逐步達成建軍目標。強化訓練作為基地訓練計畫其它國軍為有效強化訓練各項作為，除增加基地基地訓訓練期程、調整訓練結構、加重戰力測配比、實練、國軍施對抗測考，並依進訓各兵科基地訓練期程，按三項體能兵種協同、軍種聯合、戰力鑑測程序實施訓練，測驗合格以建立兵科基本戰力；另定期持恆辦理三軍部隊率體能抽測驗證及游泳訓練，並依部隊類型實施各項綜合格鬥及戰鬥體適能等訓項，以提升國軍各項體能、戰技及游泳訓練。戮力兵制轉型訂頒國軍留營其它為鼓勵基層優秀預備役人力續簽留營，以志願士兵成效獎勵作業「獎由下起」、「獎當其功」激勵單位團體士留營續服要點氣，並於適當時機與場合妥善規劃表揚活動，有人數效塑造優良模範，以提升募兵制之推動成效。優化人才培育國軍營區教學其它透過評比教學點執行成效，促進國軍營區官兵參與點獎勵作業要（陸軍司令部等單位）教學點發展，鼓勵官兵從證照培訓點事學習活動，進而提升國軍人力素質，協助推動成果「募兵制」政策。提升精神戰力國防部1985諮其它為建立溝通管道、提振軍隊士氣，藉「1985建立溝通詢服務專線精諮詢服務專線」等管道，發掘官兵權益受損及部管道、提進作法隊風紀、不法案件；另將各類申訴案件處理權振軍隊士責，提升至各軍司令部（指揮部）及軍團（空軍氣飛行聯隊以上單位）相關業管單位，於調查後統一回復申訴人並副知，以周延案件處理妥適性與時效，適切解決官兵問題，進而凝聚部隊向心。積極國防自主結合國內學研其它一、鼓勵學術界參與國防科技基礎、應用及前瞻學術合作單位資源，執等研究，以推動學術合作發展。計畫成效行學術合作研二、實施成果發表會及評鑑作業評選優質學術合究計畫作計畫，以促進研發成果推廣與應用。精進災害救援每年度配合各其它國軍為落實災害防救及戰訓本務工作，依行地方政府辦理政院政策指導，賡續配合主管機關研修相關法災防示範演習規，並結合災害潛勢地區分布狀況，依災害類計畫型，先期預置人員、機具，期第一時間投入災害緊急救援，減少國人因災害所造成之損失；並藉研改救災資源系統，整合救災資源、支援地方政府實兵演練、專業救災教育訓練、檢討收容營區、醫療資源援助鄉民等作為，強化災害防救能量，維護國人生命、財產安全。拓展軍事交流友盟軍事交流其它一、持續推動與友盟國家軍事交流，拓展戰略對話高層互4-5計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯及國際對話合（一）以「年度出訪返國報告及邀（來）訪案件訪，戰略作計畫建議事項參採率及執行情形」，統計執行對話成效內容，以具體顯現整體施政績效。（二）藉由政、軍高層互訪、智庫合作、軍事採購、教育訓練、裝備援助等方式，爭取友盟對我國防事務之正確理解與支持。（三）出訪非洲、赴歐洲智庫及邀請中南美友盟軍方高層來華訪問或參訓等交流，期藉軍事外交，積極維繫我邦交國固有邦誼，並強化與其他友盟軍事關係，提升我整體工作成效。二、爭取國際社會支持：擴大辦理「國際學術論壇」、積極透過「第二軌道」加入國際交流對話機制及多邊合作之非政府組織，在現有基礎及美方協助下，擴展與多國（日、澳、印、越）之國防智庫戰略對話與交流，更以「醫療援贈」、「人道救援」實際行動，全方位努力開拓交流管道、層級並力求突破外交限制，展現執行成效，秉持不以「建立關係」為滿足，戮力朝精進國軍整體戰力目標邁進。落實官兵照顧推動老舊營區其它積極整建老舊營區，健全營區功能，興建具推動老舊整建計畫備購物、餐飲、運動、休閒等完整生活機能之居營區整建住環境，以改善官兵生活設施。4-6財政部財政部106年度施政目標與重點財政為庶政之母，充裕與穩定財源方能支應政府各項政務推展，本部職掌全國財政事務，業務涵蓋國庫、賦稅、關務、國有財產、財政資訊及促進民間參與公共建設等範疇。為健全國家財政，將推動各項財政興革措施，維護財政紀律，強化財務管理，提升財政效能；健全資產管理，活化資產效益；優化促參推動環境，創造招商有利條件；落實稅制改革，維護租稅公平；應用新興資通訊技術，提升財政資料加值效益；精進關務革新，增進便捷效能，期支應政府各項施政，協助經濟發展，達經濟與財政永續目標。本部依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、強化財務管理，提升財政效能（一）多元籌措預算財源，支應各項政務推動，確保國家財政穩健。（二）提升支付效率、加強支付服務、確保支付安全。（三）賡續推動定期適量發行債券，提升債務管理效能。（四）健全地方財政輔導機制，提升地方財政努力，維護財政紀律。（五）強化公股股權管理，確保公股權益，提升經營綜效。（六）增進國庫收入管理效能、強化規費徵收合理化及健全政府財務管理制度。（七）促進彩券產業穩健發展，彰顯彩券發行核心價值。（八）精進菸酒管理，維護消費安全。二、健全國家資產管理，創造資產活化效益（一）辦理國有不動產接管登記，及申租、申購、申撥等案件實地調查，以為各項業務遂行。（二）運用國家資產資料庫異動平臺，健全國有財產產籍管理。（三）辦理國有不動產撥用，以配合各級政府機關推動業務需求（含興辦社會住宅等）。（四）加速辦理已闢建公共設施用地移交地方政府接管，以達管用合一目標。（五）執行「加強國有不動產活化運用計畫」，增進資產運用效益。（六）執行「被占用國有非公用不動產加強清理計畫」，多元運用收回土地，提高使用價值。（七）靈活運用出租、招標設定地上權、改良利用、都市更新及結合目的事業主管機關推動產業發展等方式活化利用國有土地。三、優化促參推動環境，提升經濟發展量能（一）研修（訂）促參相關法令與強化機制，健全促參投資環境。（二）賡續辦理促參輔導與激勵措施，協助機關啟發案源。（三）賡續推動民間參與公共建設投資平臺，協助排除投資障礙。（四）積極辦理招商及商機媒合，整合有效資源，協助機關成功招商。（五）積極參與國際事務，相互交流公私部門夥伴關係（PPP）相關經驗。（六）強化促參資訊系統，達成永續服務目標。（七）辦理促參專業訓練及人員資格認證，提升基層專業能力，培育促參人才。四、建構優質賦稅環境，維護租稅公平合理（一）研提相關稅法修正案，落實稅制改革，健全稅制。（二）適時檢討修正賦稅法規，配合經社環境發展。（三）精進查核技術，遏止逃漏稅，維護租稅公平。（四）精進疏減訟源方案，提升查核品質，有效化解徵納雙方爭議。（五）賡續推動稅政簡化，改善洽公環境，提升優質便民納稅服務。（六）配合我國經貿策略布局建構租稅協定網絡，提升租稅協定適用效益。5-1（七）推動國際財政合作與交流，深化財政合作夥伴關係，積極參與國際活動，營造洽簽協定利基。五、引進新興資通訊技術，創造財政資料加值效益（一）電子發票平臺再造，提升整體服務價值及創新加值運用。（二）強化商品流程溯源追蹤，提升跨域稽查整合應用功能。（三）建構財政雲端服務，擴大財政資訊整合運用效能。（四）提供友善e化服務，強化電子稅務環境。六、創新關務管理，提升通關效能（一）推動邊境整合管理，優化政府服務效能。（二）導入雲端資訊技術，提升關務便捷效能。（三）精進情資分析整合，增進邊境查緝量能。（四）充實海關價格資料，強化關稅估價品質。（五）規劃跨境電商通關平臺，促進電子商務產業發展。（六）推動進出口必備文件無紙化，簡化通關作業程序。（七）推動關務協定，營造優質通關環境，增進關務合作交流。七、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）加強預算執行，提高資本門預算執行率。（二）本零基預算精神，落實中程歲出概算編製。5-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一強化財務管1精進集中支付財務效1統計電子支付作業件數占96%無理，提升財能數據總支付作業件數比率政效能2落實中央政府債務控1統計中央政府債務還本金13%無管數據額占1年以上債務未償餘額實際數比率3穩健公益彩券發行，1統計累計挹注社福財源金1,147億元無挹注社會福利財源數據額【註：本（第4）屆公益彩券發行期間為10年（103-112年），本項指標採計103年起累計盈餘及回饋金挹注社福金額。】二健全國家資1積極處理被占用土地1統計處理（收回）被占用45,000筆社會發展產管理，創數據土地筆數【註：本指造資產活化標執行之「被占用國效益有非公用不動產加強清理計畫」期程為103至108年，各年目標值係依行政院核列經費訂定，109年無專案經費，爰目標值調降】2多元活化國有土地1統計以出租、招標設定地35.5億元無數據上權、改良利用等方式活化利用收益三優化促參推1提升民間參與公共建1統計當年度簽約件數較過3%公共建設動環境，提設案件簽約件數數據去十年平均簽約件數升經濟發展成長率量能2協助排除各機關遭遇1統計透過行政院促進民間20件公共建設之障礙或處理社會各數據參與公共建設推動會界關注議題議或民間參與公共建設投資平臺會議，完成研提參考方案或解決機制建議之促參議題數四建構優質賦1精進ｅ化繳稅服務1統計（電子支付工具繳納62%無稅環境，維數據綜合所得稅結算申報護租稅公平自繳稅款件數÷綜合所合理得稅結算申報繳稅總件數）×100%5-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯2提升查核效率1統計（查獲國稅補徵稅額2.82%社會發展數據及罰鍰÷查核稅目國稅實徵數）×100%五引進新興資1提升開立電子發票比1統計（電子發票年度開立64.5%科技發展通訊技術，重數據張數÷全年發票84.8億創造財政資張）×100%料加值效益2推動財政資料開放1統計提供資料開放資料集2,108項社會發展(OpenData)數據累計數3精進e化稅務服務1統計提供電子帳簿申報服5式科技發展數據務之累計數（帳簿表單數量）六創新關務管1提升跨機關資訊服務1問卷民眾使用關務雲端平80%科技發展理，提升通效能調查臺服務滿意度關效能2增進邊境查緝量能1統計高風險貨櫃加封新式15%社會發展數據RFID電子紙封比率【註：高風險貨櫃係指槍砲彈藥貨物及保稅菸酒貨物】七妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數93%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算2%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。5-4參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯國庫業務多元籌措歲入其它一、多元籌措財源，彌平收支差短，確保政府財財源支應政務政穩健。推動二、如期配合中央政府預算籌編日程，積極籌措歲入財源，以利政務推動。強化庫政管理其它一、強化庫政管理效能，實地訪查代庫機構業務，提升便民服務。二、實地訪查中央機關出納業務，督導各機關強化機關專戶管理，落實出納內控機制。精進集中支付其它一、建置中央政府各機關暫列數自動導入及各項精進集中作業支付業務訊息公告等e化處理機制。支付財務二、建置受款商民入戶通知與付款憑單歸檔調閱效能等e化處理機制。定期適量發行其它一、定期適量發行公債及國庫券：依照年度公債落實中央債券及國庫券發行計畫，籌集國庫所需資金，並政府債務因應債務基金財務運作需求。控管二、運作中央政府債務基金，調整債務結構，平衡代際負擔。三、控制中央政府債務占前三年度名目GDP平均數比率不超過40.6%。落實債務監督其它一、按債務未償餘額比率高低建立分級管理機管理制，分從預（決）算、資金調度及開源節流等面向積極管控地方政府債務，並按月監管各級政府債務流量及存量情形，強化公共債務監督與管理。二、定期公布各級政府每月及年度公共債務資訊，以強化債務資訊揭露，提升財政透明度。三、依「債務管理輔導座談會方案」，適時偕同相關機關實地辦理債務管理輔導座談會，就地方政府所面臨問題共商建議解決方案，達成財政改善成效。落實地方財政其它一、規劃修正中央統籌分配稅款分配辦法。輔導二、推廣宣導開源節流措施。三、辦理地方財政業務考核。四、開辦地方財政研習班。五、協助年關資金調度。強化彩券管理其它一、督導年度發行目標及盈餘達成率應達甄選公穩健公益告規定最低值（80%）。彩券發二、每半年辦理公益彩券業務查核，強化彩券發行，挹注行業務監督管理。社會福利三、按季召開監理委員會，及會同衛生福利部對財源各盈餘受配單位進行考核，以強化盈餘運用5-5計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯監督。加強公股管理其它一、持續辦理公股管理事務，提升事業經營績效，增進政府效能。二、強化公股事業公司治理，定期召開金融與非金融業務研討會。三、完成金融與非金融事業公股董監改選（派）。提升各機關規其它一、本年度訪查12個機關歲入執行情形。費、罰賠款及二、按季核算中央政府各機關歲入執行情形。其他收入財務三、完成中央政府各機關新增與調整規費項目120管理項。精進菸酒管理其它一、強化菸酒管理法制規範，持續實施進口酒類衛生查驗制度。二、賡續推動優質酒類認證，輔導酒品產業良性發展。三、加強查緝私劣菸酒，維護消費者安全，保障合法業者權益。經濟體質強化其它為落實中國輸出入銀行促進貿易政策性任措施－擴大出務，擴增輸銀辦理輸出融資、保險與信用保證能口融資及保證量，辦理現金增資，以積極強化該行功能。能量賦稅業務健全稅制落實其它一、落實稅制改革，研擬修正（訂定）賦稅法租稅公平合理規、行政規則、發布解釋函令。二、執行風紀考核及加強法令教育宣導。執行維護租稅其它一、規劃年度「維護租稅公平重點工作」計畫，提升查核公平重點工作選定具有指標作用及逃漏情形較為嚴重項效率計畫目，集中人力及經費專案查核，擬訂查核計畫，俾資遵循。二、督導各稽徵機關辦理各項查核作業，維護租稅公平與社會正義，促使納稅義務人自動補報繳稅，進而養成人人誠實納稅良好習慣，建立公平優質租稅環境。執行稅捐稽徵其它一、規劃年度各稅加強稽徵作業計畫，加強稅款作業徵收，挹注國家建設財源。二、督導各稽徵機關落實稽徵，兼顧為民服務工作，期能順利達成全年稅收預算目標，支應政府施政所需。推動綜合所得其它針對申報內容單純案件，賡續提供綜合所得稅結算申報稅稅結算申報稅額試算服務，協助納稅義務人完成額試算服務申報作業。推動便利繳稅其它賡續推廣各種便利性繳稅管道，加強宣導電精進ｅ化機制子支付工具及行動裝置繳稅服務，提升電子支付繳稅服務使用率及稽徵機關行政效能，落實便民服務。5-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯推動疏減訟源其它暢通徵納雙方溝通管道、提升案件查核品方案質，營造租稅公平合理及徵納關係和諧稽徵環境，以有效疏減訟源。統一發票給獎其它一、統一發票給獎、檢舉獎金及宣導等相關經費及宣導預算編列、控管。二、統一發票發售及消費稽查等所需相關經費控管。三、中獎組數規劃及調整。四、統一發票推行及稅制稅政教育宣導。財政部臺北國社會計畫期程自105至108年度，經費合計165,575提升查核稅局信義分局發展千元。效率辦公廳舍取得計畫財政部北區國社會計畫期程自102至106年度，經費合計266,538提升查核稅局辦理中和發展千元，該計畫106年度預定辦理工作項目：分攤效率稽徵所辦公廳工程款、完工、驗收、點交（配合建築工程施工舍取得計畫及監造進度辦理）。財政部北區國社會計畫期程自105至108年度，經費合計262,033提升查核稅局辦理羅東發展千元，該計畫106年度預定辦理工作項目：分攤效率稽徵所辦公廳工程款（配合建築工程施工及監造進度辦理）。舍取得計畫財政部中區國社會計畫期程自104至108年度，經費合計231,814提升查核稅局南投分局發展千元，該計畫106年度預定辦理工作項目：建築效率興建辦公廳舍圖、工程結構平面、立面與詳細配置等細部設計畫計、申請建築執照、工程招標、舊有建物拆除、營建施工、履約管理、界面圖整合；瑕疵處理、矯正、預防，進度與估驗計價等。關務業務建構跨境電商其它一、修正或訂定電子商務貨物相關法規及作業規貨物通關制度定。二、與相關機關完成會商，舉辦業者座談會聽取各界建議。導入電子紙封其它一、賡續精進電子封條監控系統，增設紙封條作增進邊境條技術，強化業機制。查緝量能運輸安全監管二、推廣及宣導運用紙封條於高風險貨物運輸監管。三、購置具支援NFC（NearFieldCommunication，近場通訊）智慧型手機用可攜式讀取器及電子紙封條。關務服務資源科技一、整合關務內外部資源，建置雲端運算平臺。提升跨機整合計畫發展二、研擬跨機關資訊整合需求，辦理招標作業。關資訊服務效能精進價格資其它一、運用價格資料自動轉檔機制，充實價格資料，提升審價料。5-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯品質二、辦理教育訓練及座談，深化海關估價人員知能。三、經常且連續性維護價格資料，定期將一年以上資料放入歷史檔中備查，以維護資料搜尋效能。推動C2、C3無其它賡續推動檢附文件無紙化，透過通關網路傳紙化通關輸資料，加速通關以提升便捷效能。精進關港貿單其它一、研擬機關間資料交換服務需求。一窗口二、賡續辦理關港貿單一窗口委外營運規劃。提升稅則分類其它一、賡續辦理WCOHS委員會歷次會議分類裁決資訊之透明化（ClassificationRulings）翻譯成中文，公布於並與國際接軌網站，供業者及關員查詢參考。二、新增辦理WCOHS委員會歷次會議分類意見彙編修正內容（AmendmentstotheCompendiumofClassificationOpinions）翻譯成中文，公布於網站，供業者及關員查詢參考。強化國際關務其它一、積極參與國際組織如WTO、WCO及APEC合作，積極培所舉辦關務相關會議，瞭解全球發展趨勢，育國際人才有助我國關務制度與國際接軌。二、賡續推動雙邊及多邊關務合作，提升貿易便捷與安全。三、舉辦國際性活動，促進與各國海關良好互動，以強化關務合作；持續辦理國際關務人才培育，增進海關人員處理國際事務能力。海關巡緝艇汰社會辦理5艘100噸級巡緝艇規劃設計監造案公增進邊境舊換新計畫發展開招標、簽約。查緝量能國有財產業務接管不動產其它接管各機關移交或依法歸屬國有不動產。勘(清)查土地其它辦理民眾申租、申購、新接管及政府機關申請撥用土地等實地調查。配合各級政府其它辦理國有不動產撥用予各級政府機關，有效機關公務或公開發利用或管理。共建設提供需用國有不動產被占用國有非社會依行政院核定「被占用國有非公用不動產加積極處理公用不動產加發展強清理計畫」，辦理清查，確認現況，確屬占用被占用土強清理計畫者，以訴訟、結合公權力機關強制排除等方式，地優先處理大面積、高價值及涉及國土保安之占用。以遏止占用歪風、實現公平正義，收回土地可多元運用，提高效益。以出租、招標其它國有土地除保留公用外，配合都市發展，靈多元活化設定地上權、活運用出租、招標設定地上權、改良利用等方式國有土地改良利用等方活化利用，藉以引進民間技術、資金、人力及企式活化利用國業經營理念，參與國有土地經營，以加速國有土5-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯有土地地開發、減輕政府管理負擔，增裕國庫收入。財政資訊業務強化商品流程科技一、強化商品溯源追蹤，擴充商品名稱統合與分提升開立溯源追蹤與跨發展類對應資料庫。電子發票域稽查整合計二、推動電子發票雲與食品雲、化學雲、農業比重畫雲、健康雲整合運用。三、持續配合相關法規或行政命令規定，輔導業者開立電子發票，提升電子發票普及率。電子發票服務科技一、電子發票平臺再造，提升整體服務價值。提升開立躍升計畫發展二、結合新興科技應用，提供創新服務。電子發票三、發展跨域資料應用，擴大電子發票加值運比重用。建構財政雲端社會一、財政雲端運算及整合共用平臺建置（106推動財政服務網計畫發展年）。資料開放二、財政雲端運算及整合共用平臺資訊交換系統(OpenData)建置（106年）。三、活用國有公用財產系統維運及精進。四、國有非公用財產管理系統再造規劃及開發。五、國有非公用圖資平臺再造規劃及開發。賦稅服務續階科技一、規劃基礎環境。精進e化計畫發展二、建置帳簿網路上傳平臺。稅務服務三、規劃及開發電子帳簿資料運算程式及國稅系統連結運用程式。四、電子化稅務文件作業流程、身分認證、電子簽章、驗證等流程機制分析及建置與測試試行環境。五、MyData個人化整合服務介接流程分析及建置與測試試行環境。六、不動產移轉網實整合服務稅務作業流程精進分析及採用自然人憑證線上查／繳稅流程分析。促參業務協助各機關推公共一、優化民間投資環境，創造招商有利條件。提升民間動民間參與公建設二、精進輔導、督導考核及激勵機制，提振促參參與公共共建設計畫推動能量。建設案件(106年-109年)三、培育促參專業人才，持續加強經驗傳承。簽約件四、加強國際PPP經驗交流，提升國際能見度。數、協助五、強化促參資訊系統，便利民間共享政府資排除各機源。關遭遇之障礙或處理社會各界關注議題一般行政推動洽簽及執其它一、完善租稅協定網絡，推動與我國經貿關係密行財稅關務協切國家簽訂租稅協定，參據國際趨勢增修租5-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯定稅協定適用法規，落實租稅協定適用效益。二、建構便捷與安全通關環境，推動與各國洽簽關務互助協定及貨品暫准通關證協定，增進雙邊關務實質合作，參與兩岸與國際關務諮商會議及相關研討會，擴展國際活動空間。三、營造加入TPP/RCEP利基，推動與目標國家（地區）各層級官員實質交流、洽簽及執行財政合作瞭解備忘錄或協定，參與相關國際會議及活動，推展財政實質合作夥伴關係。5-10教育部教育部106年度施政目標與重點教育部（以下簡稱本部）為主管全國教育業務之最高行政機關，以推展全國教育、體育與青年發展事務，提升整體教育品質及國家競爭力為使命。本部教育施政核心理念為「以國民學習權取代國家教育權，實現以學習者為中心的教育」，並以「讓學生快樂學習」、「讓家長減輕負擔」、「讓教育跟上時代」及「培養成熟的公民」為目標，致力於「階段性落實適性發展的十二年國教」、「再造務實致用的技職教育」、「發展創新特色的高等教育」、「培養學生的前瞻應用能力」、「培育宏觀視野的國際人才」、「建構公共多元的終身教育」、「充裕專業的優質師資」、「保障弱勢學生的受教權益」、「促進多元族群發展的教育」、「提供優質公共的學前教育」、「營造安全永續的友善校園」、「協助職涯探索、職場體驗及創新創業」、「深化公共參與及國際體驗」、「培養學生規律的運動習慣」、「營造全民樂活的運動環境」、「實現國際卓越的競技實力」及「提升資源配置效益」等17項施政重點；以均優教育滋養共好社會，以適性發展活絡學生興趣，以多元學習開展殊異成就路徑，以公平資源分配實踐社會正義，以國民學習權超越國家教育權，以前瞻教育深化未來公民知能，期為全民打造一個更美好的國家。本部依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、階段性落實適性發展的十二年國教（一）優先投入資源，持續促進高級中等學校優質提升，期使各就學區內有優質適量的高級中等學校可提供學生就近入學。高級中等學校優質化輔助方案之目標在提供學生優質學習環境，縮短城鄉教育差距，增加國中畢業生就近入學機會，降低升學壓力，提高學生學習成效；為達到高級中等學校優質發展，本部乃持續推動「高中優質化輔助方案」及「高職優質化輔助方案」等方案，以期創造公平及優質之後期中等教育，處處都有獲得學生及家長認同之「多元、特色、專業」的優質高級中等學校。（二）協助學生性向試探，提供學生適性入學管道，鼓勵就近入學，並持續推動高級中等學校優先免試１、為協助學生試探性向，鼓勵各國中辦理八年級社區高級中等學校專業群科參訪，認識職業世界；於國中升高級中等學校之際，建置「志願選填試探與輔導系統」，提供兩階段學生志願選填試探，其結果由導師、輔導老師、家長共同討論，以協助學生確實瞭解其所填志願校科之學習內容、未來發展與志願相符程度等，達到選其所適、愛其所選的目標。此外，建置生涯輔導網平臺資訊，提供與整合生涯探索、職業世界及多元生涯規劃等資訊，以協助學生自我探索、了解興趣及性向、發展潛能、建構自我發展、勾勒未來生涯圖像，以期協助學生進行生涯規劃與抉擇。２、鼓勵就學區推動優先免試，逐年提升優先免試名額比率，促進區域教育機會均等、鼓勵就近入學及照顧弱勢學生就學權益。全國計有基北區、宜蘭區、桃連區、臺南區、高雄區等5個就學區已辦理優先免試入學，其總名額比率約占總招生名額比5%；鼓勵各區逐年提升優先免試名額比率，以促進區域教育機會均等、鼓勵就近入學及照顧弱勢學生就學權益。（三）落實「十二年國民基本教育課程綱要」核心素養及課程目標，規劃並推動課程配套措施１、本部業發布「十二年國民基本教育課程綱要」總綱，課程推動工作圈將積極研擬強化課程推動機制，蒐集課程綱要修訂相關意見，推動課程綱要相關配套措施，並促進全國教師專業成長及精進學群科中心學校執行，以落實「十二年國民基本教育課程綱要」核心素養及課程目標。6-1２、本部業修正公布「高級中等教育法」第43條、第43條之1及第43條之2，並積極據以增修課程審議相關法規，除委請專家學者協助研擬法規草案、邀請家長、教師與校長組織代表、專家學者及曾任審議大會委員等利害關係人或富實務經驗者召開諮詢會議外，亦辦理「課審會學生代表產生方式諮詢會議」，並透過網路平臺及在北、中、南舉辦3場公聽會，公開徵詢各界對於修正草案之意見，以達成建立「課程研發機構（團體）多元化」、「課程審議參與對象民主化」、「課程審議歷程透明化」以及「課程審議委員遴選中立化」等課程綱要審議機制之目標。本部將於完成高級中等以下學校課程審議會重組後，啟動十二年國民基本教育領域課程綱審議作業。（四）鼓勵實驗教育，創造多元的學習機會與教育模式，以適合不同學習需求的學習路徑１、本部業制定公布「高級中等以下教育階段非學校型態實驗教育實施條例」、「學校型態實驗教育實施條例」及「公立國民小學及國民中學委託私人辦理條例」，以落實「教育基本法」鼓勵教育實驗與創新之精神。２、本部已完備相關法制，並透過推動計畫、宣導與研習鼓勵辦理實驗教育，106年將持續並擴大辦理。二、培養學生的前瞻應用能力（一）再造務實致用的技職教育１、縮短學用落差，培育未來技職人才（１）建立技專校院及技術型高中實務選才機制，規劃術科實作選才，引導高職重視務實教學；強化技專校院對技優學生學習輔導、技術精進及就業銜接之照顧。（２）調整招生方式，透過進修部申請入學，以採計工作經驗、實務經驗及技術能力之方式，扭轉高職以升學導向，鼓勵高職畢業生先就業後升學。（３）引導系科深化產業共構實務課程、增加實作課程比率及推動跨領域實務專題製作，讓學生即早切入產業實務面，培育整合思考、問題解決與跨領域實作能力。（４）成立技專校院跨校、跨系科等多元模式教師專業社群，透過同儕激勵教學熱忱與專業成長，並促使學校暢通教師多元升等途徑與推動教師產業實務研習或研究，提升教師實務經驗。（５）透過教學卓越計畫等相關補助計畫及核配基準引導學校落實教師教學、學生學習及課程規劃與產業深度連結，達成學用合一之目標。２、營造產學研合一的學習環境，帶動在地經濟成長（１）由大學組成區域產學研生態系統聯盟，連結地方政府、學研機構及區域產業聚落，推動區域產業創新發展與關鍵人才培育，帶動學校與區域產業聚落連結合作。（２）引導學校健全產學合作、技轉及創業育成機制，增進師生研發成果商品化，協助創新創業團隊育成並發展衍生企業。３、布局東南亞，提升國際競爭力（１）搭配產業實習及相關配套，擴大招收東南亞國家學生來臺就學。（２）配合東南亞國家經濟發展之人才需求，培訓專業人才及技術訓練師資。（３）提升技職學生專業英語能力，並鼓勵更多學生進行海外研修及實習。（二）發展創新特色的高等教育１、為營造大學更自主環境，提升大學競爭力並強化學校自我課責，本部推動高等教育制度鬆綁，逐步完成各項鬆綁措施，包括招生面、教學面、教師面、校務經營、產學合作等，並推動相關法律修正案等。本部亦鼓勵大學重新思考學校優勢，找到自身定位及利基，從校務經營、人才培育、課程教學或其他面向，試辦創新計畫，以建立學校特色，並有效活化校園資源、增加學校收益，藉以提升教學環境，同時引導教研人員轉進其他服務領域等。２、本部將於原頂大、教卓計畫結束後，全面檢討現行各計畫執行問題；106年先以1年期之橋接計畫作為緩衝，以「連結未來、連結在地、連結國際」、「新南向政策」及6-2「五大創新研發計畫」為主軸，審慎規劃107年高等教育創新發展計畫。另將同步檢討現行的評鑑機制，讓評鑑制度能確實發揮導引大學發展各自特色的功能。另因應數位科技與開放式課程對於大學教育的影響，重新思考學習型態及教學模式的改變，導入教學創新與促進學生學習成功機制，提升學生學習動機；鼓勵大學營造環境健全之創新創業體質，活化校園創新創意人力與地方產業接軌，以「創業家精神」為主軸，引導學生將知識活用轉化。另推動以大學為核心之區域創新系統，加強公私、跨校、跨界合作協力，形塑學習型區域，建構學術與產學、社會實踐、國際連結之共善平臺。３、平衡區域發展，推動大學轉型（１）為平衡南北發展，並兼顧城鄉差距，本部刻正就產業需求、人口就學需求，鼓勵私立學校重新審視各校的特色與優勢，透過外部挹注資源，結合地方產業，調整學校系所調整，導引學校改變培育方向，培養產業所需之專業人才，本部並將透過相關諮詢及協助，協助大專校院創新轉型發展。（２）本部鼓勵學校依其優勢及特色發展，從產學合作、國際合作、實驗教育等面向提出試辦創新計畫。本部並以「法令鬆綁」為主，「經費獎勵」為輔，提供學校相關誘因。期待學校透過創新經營理念，達到活化運營模式及校園資源，增加學校收益，提升整體教育品質。４、衡量少子女化對大專校院造成之衝擊，部分學校將面臨招生困難。為輔導大專校院轉型退場及創新，本部刻正擬訂轉型退場基金計畫，擬先依「中央政府特種基金管理準則」，報請行院核准設置，再依「預算法」第4條及第21條規定，訂定本基金收支保管及運用辦法。５、協助研發成果商品化，推動創新創業（１）辦理技專校院創新創業計畫書評選，選拔真正具創業構想與執行力之技專校院學生，挹注創業輔導金，並輔導銜接各部會資源，協助創業育成。（２）透過學生實務專題競賽、臺北國際發明暨技術交易展、得獎作品媒合商談會等機制，鼓勵師生積極研發，並提供展示平臺與產業對接，協助研發成果商品化。（３）透過創新自造計畫，鼓勵學校提供空間及設備供學生作為創意實作與實踐空間，並結合校內推動創業機制，引進產業資源，引導學生創業發想聚歛並往產業化、市場化發展，鼓勵創新創業。（４）持續透過區產中心協助與深化輔導創業團隊，運用現有各部會創業資源，策勵及萌發學生創業之動能，讓學生之創意與創新，有效進入創業領域。（５）推動「大學校院創新創業扎根計畫」，鼓勵學校開設創新創業課程，培育企業家精神人才，鏈結產學合作能量，建立校園創新創業風氣。（三）培育學生多元創新能力１、推動人文社科、重點科技及跨領域人才培育，導引大學校院轉化學習模式，強化學生動手做及跨科跨域整合及問題解決之前瞻能力。２、培養學生運算思維能力，推動數位應用創新模式（１）建構數位學習基礎環境：改善各校網路及資訊資安設備、線路品質。（２）發展以「學習者為中心」多元創新教學模式：導入教育雲等相關資源，鼓勵學校推動行動學習等以學習者為中心之創新課程與活動，提升自主學習。組織輔導團隊協助教師創新教學設計。連結大學校院與高中職校合作，辦理先修資訊科學課程（AP）。（３）辦理教師專業發展工作坊：辦理5C關鍵能力、創新教學策略及科技新知相關研習及經驗交流與推廣活動。３、推動創新自造教育計畫6-3（１）設置各級學校及館所推動基地（已設置27個推動基地），透過示範基地之推動及擴散，從師資、教材及課程等面向進行推動，串連各級學校及民間，落實自造教育深耕。（２）辦理課程、活動、參訪、競賽、工作坊、展覽與講座等推廣Maker精神，透過各式體驗參與活動，使創意及動手作的風氣深耕各級學校及一般大眾。（３）盤點並彙整各級學校創新自造空間，擴充自造教育基地藍圖，透過網絡資源建立共享及交流機制，鼓勵學生創意構想透過實作，結合各校創業輔導機制，協助創業育成及商品化。４、推動美感教育，加強推展藝術教育，增進學生生活美學素養（１）以學生為學習主體，以學校美感教育為推動核心：因應十二年國民基本教育建立特色、多元的教育體制，秉持「以學生為主體」的思維，回歸學習者的特質與差異，提出更多元、更彈性的路徑，讓學生有適性發展的機會。「美感教育中長程計畫」以強化學習者美感課程及體驗、營造具美感的校園環境、提升教職員美感知能為推動主軸，利用「設計思考」翻轉教育現場，以同理心的角度出發，建構「以學生為主體」的校園環境和課程設計，鼓勵跨領域合作以培養學生具備創新思考、動手實做的生活美學前瞻能力，包括：強化學習者美感課程及體驗、營造具美感的校園環境及提升教育工作者美感知能。（２）強化與縣市合作機制，擴大影響力：補助各地方政府推動地方層級美感計畫，透過「縣市中心，地方扎根」、「良性競爭，特色發展」、「諮詢輔導，專業陪伴」及「成果分享，擴大影響」等目標與配套措施，據以了解各地方政府推動美感教育現況，精進美感教育相關措施，強化學生「生活美學」前瞻能力，讓美感教育的推動成為全民的共識，美感成為全民生活上的必要需求，提升我國的美力競爭力。（四）培育宏觀視野的國際人才１、深化國際交流平臺，善盡國際公民義務（１）持續與重點區域國家洽簽教育協定與備忘錄，使國內各級學校在此架構下能更深化與國外各項教育學術交流合作事項。（２）結合駐外館處與各國駐臺機構，邀請國外教育行政主管、重要大學校長與國際重要組織人士訪臺，以系統性介紹我國教育、促成簽訂協議並推廣相關政策之功能目的。（３）持續推動雙邊或多邊教育論壇與會議，尋求與外國在高等教育議題上合作的機會，同時善用我技職教育優勢，深耕東南亞及南亞，將臺灣教育經驗帶向世界。２、雙向學習交流，促進人才流動（１）持續強化東南亞、南亞、紐、澳等地之布局，開發多元招生策略與拓展新生源，並擴大國際學生選擇來臺留學、研修與實習機會，同時鼓勵我國學生前往東南亞與南亞研習，以促進人才流動。另在既有成果上，透過良性溝通與對話，持續推動兩岸教育及學術交流。（２）鼓勵學生赴國外交流，配合五大創新產業及國家人才培育政策，整合規劃公費留學制度並設置多元獎補助措施，加強選赴東南亞、印度及北歐等特定國家留學；強化與各國學術名校洽商設置共資共名獎學金，以重點培育高階人才；持續鼓勵並補助國內學校與國外學校產學或建教合作，藉以選送在校生赴國外企業或學術機構研修或實習。（３）擴大招收境外學生，透過各類獎、助學金的設置，吸引外國學生來臺攻讀學位、研習華語文、實習與研修；與東南亞主要國家簽訂人才培育合作協議，選送其學校教師或官員來臺攻讀學位或培訓；舉辦臺灣高等教育展及招生宣導說明會，行銷留學臺灣之優勢。３、推動華語文八年計畫，開拓海外華語市場，邁向華語文教育產業輸出大國6-4（１）提升華語文教育機構量能，打造華師培育基地，開拓海外華語文市場。（２）推廣專業華語文能力測驗，建立應用語料庫及標準體系，開發華語文實體及數位教材。（３）結合文化節慶活動，規劃從生活中學華語，擴大國際行銷，以推動學華語到臺灣。４、推動海外臺灣學校發展方案（１）建立臺灣學校正體字華文教育之特色品牌，深化我國與東南亞互動機制。（２）營造臺灣學校校園優質學習環境，協助東南亞臺商子女返國銜接就學。（３）加強與東南亞僑、臺商組織之聯繫，扮演我國向東南亞對外招生之前進據點及橋梁。５、強化大陸臺商子女學校校務發展（１）持續補助大陸地區臺商學校改善教學環境，並整合國內教育資源輔導學校邁向優質化。（２）維持學生受教之完整性，使學生瞭解臺灣地理風情、歷史文化、人文素養及經濟生活與發展。（３）鼓勵大陸地區臺商學校發展校本特色及品牌，並積極提升教師專業與教學品質，協助大陸地區臺商學校學生返臺銜接國內教育。三、維護國民的多元學習權益（一）建構公共多元的終身教育１、深化社區教育：推動社區大學、學習型城市及社區多功能學習中心等計畫，擴展多元終身學習管道，增加成人學習參與率，並強化社區學習體系。２、建構高齡社會之樂齡學習網路：因應107年高齡社會來臨，本部提供高齡者學習機制，將積極於全國各個鄉鎮市區廣設樂齡學習中心，並於村里推動樂齡學習拓點工作；推動樂齡學習相關從業人員職前及在職培訓，增進高齡教育人員專業；培訓自主團體帶領人，深入偏鄉提供學習機會，體現高齡者人力服務再運用。３、強化推展家庭教育：本部藉由「推展家庭教育中程計畫」及「教育部推展高級中等以下學校家庭教育整合計畫」，結合中央部會、地方政府與民間團體等共同推動，以達推動預防性及支持性家庭教育目標。另推動「幸福家庭樂書香計畫」及「家庭教育數位加值計畫」，以多元管道，強化家庭價值觀及理念宣導，提升家庭教育中心服務量能。４、提升國立社教機構服務品質：推動附屬社教機構創新科技服務模式，提供全民樂學之智慧學習場域（１）發展跨博物館群的內容整合與服務串聯，打破實體與虛擬博物館界限，成為跨域加值、虛實整合之「大博物館」。（２）提供民眾智慧服務體驗機會，提升民眾對智慧科技的認同度以增加博物館參觀人潮，帶動智慧創新科技使用風氣，提升國立社教館所財務效益。（３）建置智慧圖書館數位頻道，整合全國圖書館／博物館資源，提供民眾完整資訊一次到位，達成「大圖書館」的理想目標。５、跨域體驗終身樂學－國立社教機構跨域加值發展計畫（１）創新建築及設施設備：透過主體建築及設施的改造工作，型塑具現代感、地標功能之主體建築及兼具典藏、展示及遊憩等多元功能的內部空間，使實體的社教機構呈現創新的亮點。（２）建構跨域加值網絡：結合文創、數位、觀光等產業，透過配合區域發展、與企業合作、贊助、交通與旅宿業套票的異業結盟，增加產值，引進國際級展覽，建立國際交流優質的活動平臺，提高自籌經費能力，減少公務預算支出。（二）充裕專業的優質師資１、落實以學習者為中心的師資培育6-5（１）修正「師資培育法」，符應時代潮流，於職前培育、實習檢定及證照，調整教師資格取得為先檢定後實習。（２）精進創新發展國小師資培育，透過落實管控國小師資生甄選、精進職前教育課程及系統性規劃教育實習制度等面向，確保國小師資培育專業化。（３）以多元評量的方式，建立適性能力檢測機制，增進師資培用之篩選效能，以瞭解學生在工作情境的表現及情意特質，讓擁有教師潛力和特質的學生，成為現場教學的活水源頭。（４）師資生教學實務能力及學科知能評量電腦化適性測驗通過比率達60%。（５）辦理師資培育名額調控作業，維持師資生核定培育名額計8,000名，視政策需求或依師資供需評估結果輔以調控量調整。另精進師資供需評估機制，建立師資資料庫，掌握師培相關重要數據。２、因應十二年國民基本教育完備師資職前教育課程配套：因應十二年國民基本教育實施及教師專業標準，籌組專案小組，規劃各類科師資職前教育課程基準（草案），提供師資培育之大學規劃各類科師資職前教育課程之參據，並優先以科技領域之師資職前課程規劃為優先，提升教師數位教學知能，培養學生數位學習能力。３、建構培用合一的偏鄉及原住民族語師資（１）持續精進師資培育公費制度，結合地方政府與師資培育之大學共同建立完善之公費生培育課程及輔導制度，使公費生畢業具備教學現場所需之教育專業及多專長知能。（２）推動各師資培育之大學認養偏鄉中小學實驗試點學校典範計畫，以師資培育之大學為師資養成基地，結合偏鄉學校既有的特色，帶領大學師生實際進入中小學，採取長期、深入、系統及滾動式的方式，進行創新實驗教學。（３）發展原住民族語言師資培育計畫，強化原住民族語言師資教學專業知能及族語能力，有效提升原住民族語言學習成效，並有計畫養成原住民族語言師資。４、以學習者為中心，建置中小學智慧型適性診斷與互動式教師適性教學輔助平臺協助教師適性教學。５、尊重教師專業自主，透過建立教師進修課程範疇與分類，進行數據分析，提供各地方政府及學校系統規劃教師進修活動。６、基於「學生學習」的教學證據本位之教學省思與改進之教育理念，建置精緻教師專業發展評鑑網，完成申辦、評鑑、輔導、認證、專業成長，及教師「E-Portfolio」等功能平臺。７、製作中小學教師數位研習課程，提供教師進修多元課程。８、協助各地方政府成立「校長及教師專業發展中心」，組織地方輔導群，建立輔導網絡，落實教學輔導機制，並發揮以學習者為中心的教師專業成長計畫。９、推動教師專業發展評鑑計畫，建立由下而上的教師專業成長機制，鼓勵成立教師同儕間之教師專業發展學習社群，培育專業自主的教師。１０、增加國中小教師員額，降低代課教師人數、落實專長授課，並解決偏鄉師資人力不足問題。１１、推動國中小跨校師資合聘，確保教學現場人力有效運用及達成專長授課。（三）保障弱勢學生的受教權益１、推動弱勢學生助學，用教育實現夢想（１）為協助大專校院經濟弱勢學生順利就學，提供各類學雜費減免、弱勢生助學金及生活助學金、就學貸款及中低收入戶學生生活獎助金等協助措施，以減輕就學費用負擔，並減少低收入戶學生因打工荒廢學業等。（２）擴大入學機會的保障，包括鼓勵大學透過「個人申請入學」第2階段甄試，給予各類弱勢學生優先錄取或加分等優待措施，提升其錄取機會，並推動大學特殊選才試辦計畫，正視並肯定弱勢學生在學習歷程的努力。6-6（３）為保障偏鄉學生的受教權益，鼓勵科技校院透過繁星計畫，招收偏鄉地區高職應屆畢業生，由高職學校推薦在校學業成績30%以內之學生，使不同地區高職生不因城鄉差距而減少進入優質科技大學之機會。（４）持續推動「高級中等學校免學費方案」，並透過「教育部全國高級中等學校助學補助系統」整合政府資源，持續辦理全國高級中等學校各項弱勢學生學雜費減免及就學貸款，並推動教育儲蓄戶業務，透過民間資源挹注的方式，向社會各界勸募學生就學所需費用，讓資源運用更彈性、更迅速、更簡便，期有效減輕經濟弱勢家庭之教育經費負擔，達成「均富公義」之願景。（５）落實學生學習精進計畫，推動活化與分組教學：為看見每一位孩子的進步，落實以學生為學習主體的理念，提供適合學生能力的課程與教學，本部推動部分學科分組教學，以「適性分組」與「課中補救教學」概念，先於國中試辦英語科及數學科分組教學計畫，將原班級內學生依其學習表現適性分組進行授課，就課程內容、教學設計與評量方式予以適性規劃，期提升學生學習動機與學習成效，改善學生間學習雙峰現象，縮短學生學習落差。２、推動特殊教育，以達適性教育之目的（１）大專校院特殊教育措施Ａ、強化大專校院特殊教育專責單位之功能，逐步提升專責輔導人員之專業知能，穩定其服務品質，以協助學生學習與發展。Ｂ、秉持機會均等精神，提供身心障礙學生多元之升學管道，並統合運用各項行政資源，充分支援推動特殊教育。Ｃ、透過專業適性評估身心障礙學生需求，提供全方位特殊教育支持服務，包括教育輔具、點字及有聲教材、協助同學、手語翻譯、課業輔導等各種服務措施。（２）中小學特殊教育措施Ａ、為提升中小學特殊教育措施，規劃加強身心障礙教育行政支持之服務網絡實施計畫，具體工作架構與項目為辦理身心障礙學生鑑定安置、重新安置及就學輔導；執行高級中等學校身心障礙學生教育支持服務與轉銜輔導工作；整合特殊教育資源，提供身心障礙學生輔具需求與評估，協助各校落實身心障礙教育之推行；提供特殊教育相關專業服務、巡迴輔導與諮詢輔導；辦理身心障礙教育相關研習；擴充身心障礙教育支持網絡與資訊分享網路平臺。Ｂ、前揭計畫期落實各校身心障礙教育之推行，提升身心障礙學生教育支持服務品質；增進各校教師特殊教育專業知能；透過網路平臺擴大分享身心障礙教育服務經驗與資訊。３、推動偏鄉教育，弭平城鄉教育落差（１）推動偏鄉教育創新發展方案，促進教育機會均等Ａ、規劃教育資源分配優先策略，發揮各項資源實質效益：政府資源有限，民間力量無窮，除適時引進民間團體力量協助教育興革與發展外，另就偏鄉教育發展現況擇定施政規劃優先順序，提升教育資源效益。Ｂ、強化城鄉教育交流均衡發展，落實教育機會公平均等：學校及教師扮演偏鄉地區學生學習與生活支援的關鍵角色，更是成就每個偏鄉孩子學習的園地，因此透過城鄉交流均衡發展，及完善補救教學方案，幫助學業成就中後段的偏鄉學生提升能力，讓每個偏鄉孩子都能獲得相同照顧，落實教育機會均等。Ｃ、提升文化不利地區學生能力，開展學生多元學習潛能：現有教育資源基礎上，規劃偏鄉教育發展的利基措施，一方面透過學校課程與教學創新，克服影響學生學習之因素，提升學習成效，建構學生基本能力及多元能力。6-7Ｄ、推動公營學校型態實驗教育，促進小校教育革新發展：偏鄉學校以小規模試點方式，進行學校經營方式創新，及實施創新教學策略，以觀察、記錄與分析學生學習成效的改變，進而以實驗教學重點學校作為中心，分散式成立教師培力交流據點，讓外地教師觀摩參與及提升運用數位學習教材教學能力，建構時時學習、處處學習的教育環境，顯現教育革新契機。Ｅ、形塑校際社區整合交流，建造偏鄉遊學特色：打造偏鄉特色遊學文化中心，活絡偏鄉經濟，進而結合在地社區資源與人力，傳承獨有文化，以創新偏鄉學校為「知識中心」、「文化中心」及「創業中心」角色定位，促進偏鄉學校教育機會均等與陪伴其永續經營及發展。（２）穩定偏遠地區師資與教學品質Ａ、每年編列改善偏遠地區學校宿舍，包括新（整）建、修繕及設備補助等，提供合宜居住環境以提高教師留任意願。Ｂ、推動教學訪問教師計畫，招募都會學校教師至偏遠學校進行教學訪問，一方面建置短期偏鄉教育服務制度，提供一般地區學校優秀教師協助並陪伴偏鄉學校進行經驗傳承與教育創新之機會，俾達教育愛之實踐；另一方面鼓勵一般地區學校優秀教師提供短期課程與教學專業服務，俾補充偏鄉學校師資結構之不足，並擴展個人教育視野。Ｃ、透過偏鄉校長及行政支援系統的建構，積極協助校長解決問題並提升經營學校能力，並使更多校長願意投入偏鄉學校的興革發展，期協助學校營運，進而安定偏鄉教育環境。（３）推動數位學伴計畫，擴展偏郷學童學習視野及多元學習管道：招募、培植大專校院青年，運用數位工具與偏郷學童進行線上陪伴與學習，透過網路或實體參與等多元模式，強化團隊間的經營並擴散典範效益，提升偏郷學童學習動機與能力，建立長期數位關懷風氣。（四）促進多元族群發展的教育１、規劃新住民子女教育師資培訓，深入多元文化課程（１）強化多元文化教育：將多元文化教育列入相關培訓課程，並提供在職教師多元文化教育進修研習，以落實多元文化教育。（２）培育新住民師資及專業人力：培育新住民成為母語教學支援人力。（３）規劃課程設計與實施方式：採有效教學策略，辦理語文樂學活動及分區辦理新住民語文小尖兵競賽及展演觀摩活動，以提倡新住民教育教學及文化學習。２、落實新住民子女多元學習資源，接軌國際移動力（１）推動多元文化教育及國際交流活動：辦理師生多元文化的宣導活動或國際日活動；辦理新住民子女及教師國際文化交流活動，以深化多元文化交流的目的。（２）資源整合國際技職體驗新亮點：辦理新住民子女職業技能精進訓練及進行國際職場體驗活動，增加新住民子女返回父母原生國開創職場進路。（３）推動新住民語文課程輔助學習機制：推廣家庭親子共學新住民語文，辦理全國性多語多元文化繪本親子共讀，以心得感想甄選、共學成效發表等活動藉以深化親子共學成效。３、推動本土語言及本土文化傳承（１）持續研發多元本土語文教材及資源。（２）補助國中小辦理夏日樂學或其他本土教育相關之體驗學習活動或文化營隊。４、推動原住民族教育（１）落實原住民族教育法制與政策：檢討「原住民族教育法」及相關法規執行情形，辦理原住民族教育政策研究，以建立政策成效評估模式。（２）提升原住民族學生學習品質：透過補救教學、學習扶助、課業輔導等措施，了解原住民族學生學習成效，並提供協助。6-8（３）強化高等教育原住民族人才培育：依據原住民族委員會提出需求人才類別建議，鼓勵大專校院提供外加名額或開設專班，培育原住民族需求人才。（４）推動辦理原住民族實驗教育：會同原住民族委員會推動原住民族實驗教育，以協助縣市規劃原住民族實驗學校或課程，開拓民族教育新局。（５）精進原住民族師資素質：加強原住民族師資公費培育，督導地方政府逐年落實「原住民族教育法」第25條規定，聘任一定比率具原住民族身分之教師，以積極保障原住民族師資人數與任教權益；會同原住民族委員會共同進行族語教師培育工作，於學校扎根原住民族文化。（６）落實原住民族學生學習及生活輔導：推動優先補助大專校院原住民族學生人數達100人以上學校專業輔導人力，並推動成立區域大專校院原住民族學生資源中心，以協助原住民族學生適性發展。四、營造安全永續的友善校園（一）提供優質公共的學前教育１、逐步擴大公共化教保服務（１）補助各地方政府增設公立幼兒園及非營利幼兒園，並建構政府與民間非營利團體合作機制，以擴大近便性及可及性兼具之公共化教保服務，並確保弱勢地區教保服務供應量。（２）提升教保服務人員園舍規劃專業知能，並補助公立幼兒園充實環境設備相關經費。２、引導私立幼兒園改善教保服務人員勞動條件（１）辦理幼兒園基礎評鑑，確保幼兒園合法營運，保障教職員工就業基本權益。（２）獎勵提供友善職場之私立幼兒園，引領其他私立幼兒園朝友善職場邁進。（３）訂定「非營利幼兒園教保服務人員薪資支給基準」，提供有保障之薪資待遇福利及合理之勞動條件。（二）提供永續發展的學習環境１、推動公立中小學校舍耐震補強及校園老舊校舍整建工程（１）訂定相關作業規範，以順利推動經濟有效之校舍補強及舊校舍整建工程。（２）建立審查機制，由各地方政府提相關配套措施（含經費編列、校舍耐震能力提升計畫等），輔以少子女化教室使用需求減少及教室集中配置之策略，提報計畫審查。（３）透過進度管考作業及補強工程施工查核，落實計畫執行進度列管及補強工程品質管控。（４）規劃辦理研習或觀摩活動，提升執行人員專業知能及執行成效。２、推動各級學校健康促進計畫，落實校園食安管理、傳染病防治及各項預防保健措施（１）督導學校分析學生健康資料，據以訂定校本健康計畫。（２）持續推動學童視力及口腔保健計畫，提供眼科醫師及牙科醫師到校諮詢輔導。（３）持續補助地方政府充實校園營養師，每學年度會同相關單位抽查各級學校餐飲衛生至少一次，並由農業及衛生單位稽查學校團膳及食材廠商。（４）精進校園食材登錄平臺管理功能，研議簡化登打機制，強化資料正確性。（５）落實中等學校健康教育教學，提升國民教育輔導團教師性教育（含愛滋病防治）知能，並補助大專校院性教育（含愛滋病防治）示範及推廣學校。（６）執行校園菸害及檳榔防制工作，強化家庭教育功能之相關策略，補助無菸校園研習、示範及推廣學校。（７）依據疾管署公告之流行性，強化流感、腸病毒、登革熱等傳染病校園防治工作，以完善對學生健康之保護，促進青少年身心健康，讓學生健康、安全、快樂成長。３、健全學校三級輔導機制，落實生命教育，促進學生全人發展6-9（１）補助各校增置專兼任輔導教師及補助增聘專任專業輔導人員。（２）補助各地方政府學生輔導諮商中心營運經費。（３）補助各校及民間團體辦理輔導工作專案計畫。（４）設置「教育部生命教育中心」、「教育部國民及學前教育署生命教育資源中心」、「生命教育學科中心」，建置「生命教育全球資訊網」。（５）透過友善校園學生學務與輔導工作計畫，補助各地方政府辦理生命教育等各友善校園計畫。（６）辦理全國生命教育成果觀摩會。４、落實推動性別平等教育工作，厚植並建立性別平等之教育資源與環境（１）加強推動及督導主管學校及地方主管機關落實性別平等教育工作，營造無性別歧視之環境。（２）辦理各級學校性別平等教育工作傳承研討會及校園性別事件相關研習與活動，強化各級學校性別平等意識及知能。（３）補助各級學校辦理性別平等教育課程與教學之推動策略研究計畫及相關活動。（４）出版性別平等教育刊物。５、強化人權法治教育，將人權理念落實於學校教育，培養學生健全人格（１）持續推動學校人權及公民教育，營造人權保障與尊重人權的教育環境。（２）推展學校法治教育，宣導人權法治觀念，建構自由民主法治社會。（３）推動「品德深耕計畫」，以「多元教學方法、學校落實推動、教師典範學習、品德向下扎根」為執行重點，使品德教育深耕學校。（４）積極辦理學校童軍教育工作，落實校園童軍教育，陶鑄青少年獨立自主，團結合作的精神。６、反毒反黑反霸凌，提供學子純淨、健康、安全之學習環境（１）持續推動「紫錐花運動實施計畫」，落實教育宣導、關懷清查、春暉輔導三級預防工作；與警政單位建立聯繫平臺，防制藥頭入侵校園。（２）落實「各級學校防制校園霸凌執行計畫」及「發現學生疑似參加不良組織通報流程圖」，加強個案追蹤輔導作為，強化與警政、法務等跨單位聯繫整合工作。（３）持續擴大推動「藥物濫用學生輔導課程」及推廣運用藥物濫用青少年家長親職手冊，透過學校、家長與政府共同努力，幫助孩子遠離毒害，提供純淨、健康安全的學習環境。７、推動永續校園，促進環境及防災教育之推廣與創新（１）成立永續校園推廣計畫輔導團、資訊網及辦理各項培訓工作，以及落實防災及氣候變遷調適教育整合體系。（２）輔導地方政府持續推動永續校園，以及強化地方政府防災及氣候變遷調適教育體系之永續自主運作機制。（３）協助學校落實永續校園之執行，以及擴大建置融入氣候變遷思維的防災校園。（４）中央、地方及學校持續共同合作，藉由加強理念宣傳、整合運作與支援機制、強化進度控管與成效評估等方式，協助地方政府及學校完成永續校園或防災校園之自我評估、規劃及建置。８、針對各大專校院，協助學校逐步改善校園軟硬體及相關設施，鼓勵學校投入資源改善學生宿舍環境（１）依據行政院「建築物實施耐震能力評估及補強方案」，責成各大專校院以學校自籌經費作為執行前項方案支應來源，清查並檢視各項校舍維護及修繕之相關作業，在不違反相關法規及同時尊重校方統籌相關經費分配之運作下，得以優先分期分區逐年編列相關自籌經費進行改善，以合乎使用現況需求及延續校舍使用之年限。6-10（２）為協助國立大專校院改善公共安全設施，針對其所提送之新興工程補助或其他申請相關之資本門計畫，將依經費可用額度進行部分補助，以協助學校強化設施設備之安全。（３）為改善大專校院學生宿舍環境、鼓勵學校投入資源改善學生宿舍環境及減輕學校財務負擔，各公私立大專校院如有貸款興建學生宿舍之需求，可申請部分貸款利息補助，最高補助貸款金額新臺幣1億元之全額利息，補助期限最長以20年為限。五、協助青年職涯發展及提升公共參與（一）協助職涯探索、職場體驗及創新創業１、推動大專校院職涯輔導工作，整合學校與各界相關資源、增進經驗交流，並提升職涯輔導相關人員知能，提倡學生多樣化職涯發展模式、強化職涯輔導效能並縮短學用落差。２、協助在學青年了解職場環境及建立正確工作觀念及態度，並增進工讀見習青年待遇及福利，提升青年勞動權益知能。提供青年多元職場體驗機會，協助青年適才適性發展，鼓勵18歲青年參與職場體驗、偏鄉服務及國際志工等多元體驗。３、協助未升學未就業青少年適性發展，並輔導其轉銜就學、參加職訓或就業。４、辦理創新培力活動，增進青年多元創新的前瞻能力，並培育創業家精神。５、活絡校園創業氛圍，營造校園開放友善的創業生態，協助青年創業圓夢，針對在地經濟產業，結合學校育成輔導資源，提供大專畢業生創業實驗場域。（二）深化公共參與及國際體驗１、持續充實青年政策參與平臺，運用網實整合串聯模式，讓青年的意見都能被表達、尊重，成立院級青年諮詢委員會，向下扎根落實青年賦權；持續協助大專校院學生會發展，加強學生會幹部及學校輔導老師之培訓與交流，讓學校重視學生的權利，使學生會發揮角色與功能。２、強化青年積極參與志工服務，與政府機關、學校及民間團體合作，鼓勵青年投入偏鄉、弱勢與長期性服務活動，並強化青年志工組織網絡及供需媒合；辦理志工培訓，增進志工服務知能；辦理績優團隊競賽及頒獎典禮，彰顯青年志工貢獻。３、連結公私部門、第三部門、社區等資源，辦理公共事務青年人才培訓、校園講座、補助學校及團體辦理公共參與活動、開發青年社區參與行動計畫，從人才培育、網絡協力、創意行動等面向，建構青年社會參與的實踐平臺。４、鼓勵青年國際參與及交流，持續辦理國際事務人才培訓，拓展我國青年交流網絡，引導青年自主規劃海外壯遊體驗學習，配合新南向政策，擴大與更多國家之青年交流合作及互動關係，提升青年世界競爭力。５、持續推動青年海外和平工作團，每年捲動青年參與海外志工服務；透過海外和平工作團推動會運作，建立資源網絡平臺，加強拓展東南亞海外志工服務據點；結合民間團體及大專校院，運用青年所學專長與知能，提供其他國家或海外僑校有價值之服務。６、結合民間團體、大專校院共同建置體驗學習網絡，拓展多元管道，透過壯遊臺灣及服務學習，培養青年問題解決、生活美學、知識累積、跨科整合、多元創新與團隊合作等能力。六、推展全民健康運動及提升國際競技實力（一）培養學生規律的運動習慣１、落實執行學生每週體育活動除體育課外應達150分鐘，推展國中小學生普及化運動健身操、樂樂棒球、樂樂足球及大隊接力等活動；鼓勵各校發展特色運動項目，推廣民俗體育、登山、自行車、圍棋、拔河、高爾夫、熱舞、啦啦舞等多元運動選項，辦理籃、排、足、棒、壘球學生聯賽；強化學校班際校際運動競賽、體育育樂營及運動社團之實施，讓學生養成身體活動習慣，提升體適能。6-11２、設計多元的體育課程，推動體育教學模組，優化體育課程與教學品質，以活絡校園體育，增進學生活力及體適能，並為建立學生規律運動習慣及落實學生適性發展奠定良好的基礎。３、持續推動游泳與自救能力教學，加強辦理學生水域安全教育與宣導活動，辦理多元化體育活動及學生游泳與自救能力教學。４、鼓勵學生積極參與或觀賞運動賽事或表演。（二）營造全民樂活的運動環境１、蓬勃社區運動風氣，以中央地方攜手、公私協力之模式，並針對不同年齡層、群體、族群推出創新推廣方案，建立全民規律運動習慣，全面提升國家競爭力。２、培育全民運動指導人力，指導國人以正確觀念從事運動；周延獎勵措施，鼓勵機關、團體及企業機構聘請體育專業人員推動組織內體育休閒活動，協助個人投入運動參與行列。３、賡續推動「改善國民運動環境與打造運動島計畫」，輔導地方政府完成興設國民運動中心，充實改善各地方運動休閒設施，提供民眾安全舒適便利的運動環境。４、賡續推動「水域運動整體發展計畫」，規劃設置水域運動訓練基地，塑造優質水域運動環境，整合跨域資源，鏈結水域運動相關產業。５、賡續推動「自行車道整體路網串連建設計畫」，輔導規劃設計及建設環島或區域路網自行車道，並整合交通部、內政部資源，打造自行車生活島，將運動融入全民生活中。６、訂定「運動服務業發展計畫」，推行職業運動，開創運動服務產業異業合作模式，建立多角化運動專業服務；加強籌辦國際賽事，培育運動產業人才，以擴大運動參與及觀賞人口，並增加運動服務業產值及就業。（三）實現國際卓越的競技實力１、強化全國各級運動選手培訓體系：第一級為培育國家代表隊、第二級為培育國家儲備隊、第三級為培育具潛力選手、第四級為培育基層運動選手。自國小、國中、高級中等以下學校、大專校院以至社會、國家培訓隊、國家隊等以循序漸進，有計畫、有系統的培訓運動選手。２、培育運動人才及賡續推動棒球運動：推動「浪潮計畫」，改善我國國家隊之斷層問題，依各運動種類之特性，建構完善之單項運動選手選拔、培訓及參賽機制，藉以建立各單項運動種類之接班梯隊體系。３、投入運動科學資源，提升國家競技運動競爭實力：推動整合醫療機構及資源，提供運動醫療資源協助競技運動選手，運用團隊式運動科學等檢測，遴選優秀或具潛力青少年選手施以專案培訓計畫，支援各重要賽事爭取最佳名次並達到參賽目標，以提升國家競技運動實力及國際競技運動成績。４、積極輔導辦理國際賽事，強化辦理國際賽會能力。５、賡續辦理「國家運動園區整體興設與人才培育計畫」，積極建構優秀選手培訓、生活照護、資科研究及行政支援等相關環境並形塑運動園區，透過相關訓練場館及設施強化，作為提升競技實力之支撐，讓選手在無虞的運動訓練環境下訓練，持續努力為國爭光。七、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）加強資本門預算執行，提升經費運用效益１、定期或不定期於重要行政會議報告各單位資本門預算執行情形，並請各單位確實督導所屬機關學校加強執行，對於執行進度有落後之單位，請其研擬具體改善措施，積極趕辦。２、年度資本門預算執行績效欠佳致保留款及賸餘款較高者，將審酌增扣其下一年度預算額度；至執行績效較佳者，則酌增額度，以資鼓勵。6-12（二）精實概算籌編，有效運用整體教育資源，達成教育目標：本部預算之籌編，係依行政院核定之中程計畫預算額度，採逐年逐項全面檢討原有施政計畫及相關預算之使用效益，符合零基預算之精神，並優先支應基本運作需求及依法律義務必須編列之支出，再將其他額度依政策優先性，調整容納各項計畫及新興政事所需。6-13貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一階段性落實1高級中等學校辦理優1統計本學年度高級中等學5.5%社會發展適性發展的先免試入學總招生名數據校優先免試招生名額÷十二年國教額比率本學年度高級中等學校總核定招生名額×100%二培養學生的1技專校院專任教師具1統計本年度技專校院任教51%公共建設前瞻應用能實務經驗比率數據專業科目或技術科目/社會發力專任教師具實務經驗展人數÷本年度技專校院任教專業科目或技術科目專任教師總人數×100%2學生參與創新創業課1統計本年度學生參與創新450隊社會發展程後組成之創業團隊數據創業課程後組成之創數業團隊數3學生參與數位應用或1統計（本年度學生參與數5%科技發展前瞻能力相關課程成數據位應用或前瞻能力相長比率關課程人次－上年度學生參與數位應用或前瞻能力相關課程人次）÷上年度學生參與數位應用或前瞻能力相關課程人次×100%4在臺留學或研習之南1統計本年度南向國家（東33,000人社會發展向國家學生人數(含華數據協＋印度）學生人數語生)總和三維護國民的1成人參與學習比率3問卷本年度18歲以上成人31.5%公共建設多元學習權調查透過多元終身學習管/科技發益道參與學習人數÷本年展度全國18歲以上成人總人數×100%（前述18歲以上成人不包含正規教育學制在學學生）2降低國小代課教師比1統計本年度國小代課教師8%無率數據人數÷本年度全國國小教師總人數×100%3各類學伴陪伴偏鄉及1統計本年度參與數位學伴3,300人科技發展相對不利地區學童數數據計畫之學生人數＋大手攜小手計畫所服務6-14關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯之學生人數＋國際學伴計畫所服務之學生人數＋參與夜光天使點燈專案之學生人數4新住民語文教學支援1統計本年度新住民語文教50%無工作人員增能培訓通數據學支援工作人員增能過評量合格比率培訓通過評量合格人數÷本年度新住民語文教學支援工作人員增能培訓人數×100%四營造安全永1公共化幼兒園增設班1統計本年度各地方政府新143班社會發展續的友善校級數量數據設之公共化幼兒園園（含非營利幼兒園及公立幼兒園）班級數2耐震補強及整建工程1進度本年度累計完成補強30%公共建設完成發包累計比率控管及整建工程發包之校舍棟數÷預定補強及整建工程發包之校舍總棟數×100%五協助青年職1提供青年職涯探索、1統計本年度提供青年職涯118,000個無涯發展及提職場體驗及創新創業數據探索、職場體驗及創升公共參與機會數新創業機會總數2青年參與志工服務比1統計本年度15至30歲青年6.4%無率數據參與國內外志願服務總人次÷本年度15至30歲青年總人數×100%六推展全民健1實施在校運動150分1統計本年度實施在校運動65%無康運動及提鐘校數比率數據150分鐘之高級中等以升國際競技下學校校數÷本年度全實力國高級中等以下學校總校數×100%2運動服務產業經濟產1統計（本年度運動服務產1.6%公共建設值年增率數據業經濟產值－上年度/社會發運動服務產業經濟產展值）÷上年度運動服務產業經濟產值×100%3參加國際運動競賽獲1統計本年度依據奧亞運各540面公共建設得前3名總獎牌數數據單項運動協會遴派代/社會發表隊參加國際運動競展/科技賽獲得前3名總獎牌發展數6-15關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯七妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數92%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。6-16參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯國民教育行政優質教保發展社會一、提供學齡前幼兒充足且優質之教保機會。公共化幼及督導計畫發展二、建構合宜之行政及教保設施設備，確保幼兒兒園增設之健康及安全。班級數量三、提升服務人員教育及照顧之專業知能，確保幼兒所受教保品質。四、建構支持網絡，協助家長強化育兒功能，減輕家長育兒負擔。五、建構數位化系統，提升政策管理及推動力。設置「國民中其它一、鼓勵各直轄市及縣（市）政府設置「國民中學區域職業試學區域職業試探與體驗示範中心」。探與體驗示範二、於學期期間或寒暑假期間規劃辦理職業試探中心」社團、體驗活動、職業試探營隊或育樂營活動等。三、提供各直轄市及縣（市）國中小（含國立學校）5、6年級學生參與體驗活動之機會，以加深自我興趣之探索，並豐富其對工作世界的想像。推動學生學習其它一、補助各直轄市及縣（市）政府、法務部矯正精進計畫－補署及師資培育之大學等辦理補救教學。救教學實施方二、提供經篩選測驗不合格之學習不利學生相關案學習扶助資源。三、學生可依國語文、數學或英語任一科目之學習需求，依科別參加補救教學。四、學校可於正式課程或課餘時間實施，並以小班、協同或抽離方式辦理補救教學。偏鄉教育創新其它於全國偏遠地區學校擇符合條件學校試行辦各類學伴發展方案理偏鄉教育創新發展方案，以結合在地社區資源陪伴偏鄉與人力，傳承偏鄉地區獨有文化，創新偏遠地區及相對不學校角色定位，促進偏遠地區學校教育機會均等利地區學和陪伴其永續經營及發展。具體推動面向分為童數「實驗教育、教育創新」、「數位融入、虛實共學」、「資源媒合、社群互聯」、「看見改變、典範分享」。偏鄉地區學校其它為有效促使教師留任偏鄉離島地區學校，提各類學伴教育安定方案供學童更穩定的學習環境，同時使教師能真正深陪伴偏鄉入偏鄉，發揮所長，進而改善偏鄉教育環境，縮及相對不短城鄉教育落差，所採取方式包括偏鄉教師宿舍利地區學環境改善、推動合理教師員額、精進公費生培育童數制度及追蹤機制、行政減量、建立國中小教學訪問教師機制、建置偏鄉教育資源媒合平臺、推動志工教學換宿等。推動「創新自其它一、規劃訂定「教育部國民及學前教育署補助辦學生參與6-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯造教育計畫」理國民中小學自造教育示範中心要點」。數位應用二、補助各直轄市及縣（市）政府擇取具特色學或前瞻能校，運用現有設備資源，轉化自造者學習基力相關課地成立自造教育示範中心學校，藉由動手程成長比做，培養學生解決問題的能力。並發展師資率培訓與特色課程。三、辦理相關教師增能工作坊或研習營，提升教師自造教育知能，並藉由社群分享擴散辦理經驗。公立國中小校公共一、辦理568棟校舍補強工程，結合經濟有效的耐震補強舍耐震能力及建設補強工法，全面且系統性地提升校舍耐震能及整建工設施設備改善力。程完成發計畫二、辦理25棟校舍拆除、重建工程，督導地方政包累計比府應考量未來5年學校規模，尤應注意學齡率人口減少趨勢，勿高估入學人口，並考量現有校舍數量，如拆除老舊危險校舍後，既有建物已足供使用，則不需再新建等，以拆多建少為原則。三、辦理78校（棟）學校急迫性設施改善工程，營造優質學習環境。四、校舍耐震資訊網資料持續建置及維護。五、建置國中小校舍管理資訊系統。推動公立國民其它一、辦理320間老舊廁所整修，提供校園師生安中小學老舊廁全舒適及健康優質之學習環境。所整修工程二、建置「校園廁所數位平臺」，以達資訊交流及推廣效益。三、推動成果綜整及彙編成果冊。四、辦理「校園廁所整修計畫」當期成果研討發表會。補助改善偏遠其它一、補助目的：為改善偏鄉學校宿舍環境與居住地區國民中小品質，提高教師至偏鄉學校任教意願，達到學宿舍穩定偏鄉學校師資。二、補助對象：直轄市、縣（市）政府所屬之以下學校（一）偏遠地區學校。（二）特偏地區學校。（三）離島地區學校。（四）原住民重點學校。（五）有文化不利、生活不便或經濟不佳之特殊情形，經直轄市、縣市政府認定。三、補助項目（一）宿舍新（整）建。（二）宿舍修繕。6-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（三）宿舍設備改善。教育優先區計其它一、教育優先區計畫之指標，計有以下6項：降低國小畫（一）原住民學生比率偏高之學校。代課教師（二）低收入戶、隔代教養、單（寄）親家庭、比率親子年齡差距過大、新住民子女之學生比率偏高之學校。（三）國中學習弱勢學生比率偏高之學校。（四）中途輟學率偏高之學校。（五）離島或偏遠交通不便之學校。（六）教師流動率及代理教師比率偏高之學校。二、教育優先區計畫之補助項目，計有以下7項：（一）推展親職教育活動。（二）補助學校發展教育特色。（三）修繕離島或偏遠地區師生宿舍。（四）充實學校基本教學設備。（五）發展原住民教育文化特色及充實設備器材。（六）補助交通不便地區學校交通車。（七）整修學校社區化活動場所。增置編制外代其它一、從滿足學生學習總節數基本需求之原則，推降低國小理教師推動國算教育現場所需之教師員額編制數，並依學代課教師小合理教師員校規模大小訂定一固定行政總減授節數，進比率額而核定所需之教師員額編制數，以確保教學現場穩定性，維護學生學習權益。如6班規模之學校，每班將調整為2位教師（採混齡教學者另提配套措施）、7-36班每班調整為1.75至1.92位教師、37-65班每班調整為1.7至1.81位教師、66班以上每班維持1.65位教師。二、國小教師授課總節數與學生學習總節數達成平衡，有效降低編制外代課教師比率。推動增置國中其它一、公立國中（不含高中附設國中部，蘭嶼高中專長教師員額國中部除外），屬「偏遠或特殊地區學校校(國中450專案)長暨教師資格標準」第2條規定之偏遠地區學校，或全校普通班總班級數14班以下者（含分校分班）得增置教師1至2名，並優先補足各學習領域缺乏之專長師資，以落實專長授課。二、為落實專長授課，應依教學需要，優先落實數校合聘教師之制度。新住民子女教其它一、辦理新住民語文教學支援工作人員增能培新住民語育發展五年中訓。文教學支6-19計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯程計畫二、提供在職教師多元文化教育初、進階增能進援工作人修研習。員增能培三、補助高中職學校辦理新住民東南亞語文第二訓通過評外語課程。量合格比四、研發新住民語文東南亞7個國家（越南、印率尼、泰國、緬甸、柬埔寨菲律賓及馬來西亞）教科書教材。五、推動新住民語文樂學活動。六、辦理新住民語文小尖兵競賽及展演觀摩活動。七、辦理新住民子女職業技能精進訓練。八、辦理新住民子女返鄉進行職場體驗活動。九、辦理全國性多語多元文化繪本親子共讀心得感想甄選。中等教育辦理國際奧林其它一、委託辦理國際數學、生物、化學、物理、資匹亞競賽及科訊及地球科學奧林匹亞競賽培訓及參賽計學教育畫。二、核發參加國際數理學科奧林匹亞競賽獲獎學生獎學金及留學獎學金，規劃相關輔導工作。三、辦理法國工程高等學院預備班甄選。四、辦理高級中學數理及資訊學科能力競賽。五、辦理高級中學科學班實施計畫。六、補助高中學生科學研究人才培育計畫。七、補助中小學科學教育計畫專案。十二年國民基社會一、辦理國中畢業生及家長宣導。高級中等本教育多元入發展二、辦理十二年國民基本教育高級中等學校入學學校辦理學制度(十二年方式宣導。優先免試國民基本教育入學總招實施計畫)生名額比率十二年國民基社會修正發布課審會相關新辦法，重組課審會，高級中等本教育課程體發展再行啟動領綱審議作業。學校辦理系方案(十二年優先免試國民基本教育入學總招實施計畫)生名額比率高級中等學校社會為達到高級中等學校優質化、就學區均質化高級中等優質化均質化發展之目標，本部持續推動「高級中等學校優質化輔學校辦理輔助方案(十二助方案」及「高級中等學校適性學習社區教育資優先免試年國民基本教源均質化實施方案」等相關方案，以期創造公入學總招育實施計畫)平、優質及均等之後期中等教育，使處處都有獲生名額比得學生及家長認同之「多元、特色、專業」的優率6-20計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯質高級中等學校。高級中等學校社會為促進公私立高級中等學校均能確保辦學品高級中等優質認證(十二發展質，以學校評鑑為基本門檻，推動「高級中等學學校辦理年國民基本教校優質認證」制度，要讓各高級中等學校能奠基優先免試育實施計畫)於優質化及均質化之輔助，努力創造學校創新特入學總招色與動能，以落實學生適性揚才、增進家長安心生名額比認同、肯定教師專業奉獻，並確保學校特色品率牌，期能使全國各免試就學區內都能擁有8成以上受學生及家長信賴的優質高級中等學校，進而邁向「校校優質」，以引導國中畢業學生適性就近入學。中等教育管理高級中等學校社會一、本方案秉持「分階段逐步實施、先從高職做高級中等一定條件免學發展起」等原則規劃辦理，期以穩健作法分階段學校辦理費方案(十二年推動，實現政府之教育承諾。優先免試國民基本教育二、第1階段（100-102學年度）實施家戶年所得入學總招實施計畫)114萬元以下學生「高職免學費」及「齊一生名額比公私立高中學費」；第2階段（103學年度率起），由一年級新生逐年實施，就讀高職者免學費，就讀高中並符合所定補助基準者，亦免學費（實施十二年國民基本教育之前入學的高三學生，維持既有補助方式），105學年度起高一、高二、高三將全面適用第二階段。學生事務與輔推動國民教育其它一、督導地方政府推動多元型態中介教育措施導階段中輟生輔（含慈輝班及資源式與合作式中途班）、協導及復學工作助中輟生復學輔導及依法協助地方政府設置中途班業務，含補助所需人事費、業務費及設備費。二、補助各多元型態中介教育措施教學設備改善。三、補助地方政府辦理中輟輔導（含高關懷課程、專業人員協助）及與民間團體合作追蹤協尋。四、辦理全國中輟學生輔導行政運作、通報、人員培訓與諮詢。增置國中小專其它一、補助直轄市、縣（市）政府增置輔導人力，任輔導人力推動學生輔導工作。二、推動適性輔導工作。推動生命教育其它一、行政機制層面：規劃永續推動生命教育之機工作制等。二、課程教學層面：建構高級中等以下不同發展階段生命教育核心內涵與多元教學實施模式、落實生命教育課程設計與實施、鼓勵辦6-21計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯理多元生命教育相關活動等。三、師資人力層面：提升高級中等以下教師及行政人員生命教育知能、強化生命教育課程教學專業人力等。四、宣導推廣層面：統整官方生命教育網站與資源、加強學校生命教育宣導與推廣、辦理生命教育成果觀摩等。五、特色發展層面：辦理童軍教育相關活動，從「體驗」與「境教」中，提倡「生命教育」等。特殊教育推展推動地方政府其它一、補助特殊教育資源中心購置輔具及提供相關特殊教育支持服務。二、提供相關專業人員及助理人員特殊教育服務。三、補助身心障礙學童交通費及汰舊換新交通車。四、補助直轄市、縣（市）政府加強特殊教育學生鑑定及就學輔導會功能。五、辦理特教巡迴輔導及相關行政工作經費。六、補助辦理教師、專業人員、家長特殊教育專業知能研習、改善私立特殊教育學校師資。七、辦理國中小身心障礙學生冬夏令學習營。八、鼓勵幼托園所機構招收學前身心障礙幼兒並補助家長教育經費。九、補助直轄市、縣（市）政府擬定並辦理學前特殊教育方案。十、補助學前特殊教育班開辦費及教師進修經費、辦理托兒所及課後托育中心等相關經費。十一、補助直轄市與縣（市）立特殊教育學校、高級中等學校特殊教育班設備及經常性經費，並提供高級中等學校學生輔具、視障教科書及輔導相關工作。十二、補助直轄市、縣（市）政府改善國中小無障礙環境相關設施。十三、管理維護及推廣使用並發售特教學生測驗評量工具、編製身心障礙類測驗評量工具。十四、規劃特殊教育教材教具、輔具及電腦輔助教學軟體支援網絡建置。十五、辦理優秀特殊教育人員表揚及愛心廠商表揚。十六、補助縣市推動多元資優教育方案。師資培育及藝美感教育第一其它一、強化學習者美感課程及體驗。學生參與6-22計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯術教育行政及期五年計畫二、營造具美感的校園環境。數位應用督導三、提升教育工作者美感知能。或前瞻能力相關課程成長比率加強推展藝術其它一、辦理全國藝術教育競賽並推廣優勝團隊成學生參與教育果。數位應用二、提升學生音樂賞析能力。或前瞻能力相關課程成長比率獎勵優良教師其它一、辦理師鐸獎相關業務。二、獎勵服務屆滿10、20、30、40年資深優良教師。三、敬師宣導相關業務。落實以學習者其它一、修正「師資培育法」，符應時代潮流，於職為中心的師資前培育、實習檢定及證照，調整教師資格取培育得為先檢定後實習。二、精進創新發展國小師資培育，透過落實管控國小師資生甄選、精進職前教育課程及系統性規劃教育實習制度等面向，確保國小師資培育專業化。三、以多元評量的方式，建立適性能力檢測機制，增進師資培用之篩選效能，以瞭解學生在工作情境的表現及情意特質，讓擁有教師潛力和特質的學生，成為現場教學的活水源頭。四、師資生教學實務能力及學科知能評量電腦化適性測驗通過比率達60%。五、辦理師資培育名額調控作業，維持師資生核定培育名額計8,000名，視政策需求或依師資供需評估結果輔以調控量調整。另精進師資供需評估機制，建立師資資料庫，掌握師培相關重要數據。因應十二年國其它因應十二年國民基本教育實施及教師專業標民基本教育完準，籌組專案小組，規劃各類科師資職前教育課備師資職前教程基準（草案），提供師資培育之大學規劃各類育課程配套科師資職前教育課程之參據，並優先以科技領域之師資職前課程規劃為優先，提升教師數位教學知能，培養學生數位學習能力。推動教師專業其它一、尊重教師專業自主，透過建立教師進修課程發展評鑑計畫範疇與分類，進行數據分析，提供各地方政府及學校系統規劃教師進修活動。6-23計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、基於「學生學習」的教學證據本位之教學省思與改進之教育理念，建置精緻教師專業發展評鑑網，完成申辦、評鑑、輔導、認證、專業成長，及教師E-Portfolio等功能平臺。三、製作中小學教師數位研習課程，提供教師進修多元課程。四、協助各地方政府成立「校長及教師專業發展中心」，組織地方輔導群，建立輔導網。絡，落實教學輔導機制，並發揮以學習者為中心的教師專業成長計畫。多元教師在職其它一、推動國小師資培用聯盟實施計畫。進修二、師資培育大學辦理地方教育輔導之規劃及推動。三、維運全國教師在職進修資訊網。四、配合偏鄉教育創新發展方案，協助教師推動實驗教育與創新教學，成立師資培力交流據點。五、推動初任教師導入輔導、推動國中專長授課第二專長學分班、成立校長及教師專業發展中心等。建構培用合一其它一、持續精進師資培育公費制度，結合地方政府偏鄉及原住民與師資培育之大學共同建立完善之公費生培語師資育課程及輔導制度，使公費生畢業具備教學現場所需之教育專業及多專長知能。二、推動各師資培育之大學認養偏鄉中小學實驗試點學校典範計畫，以師資培育之大學為師資養成基地，結合偏鄉學校既有的特色，帶領大學師生實際進入中小學，採取長期、深入、系統及滾動式的方式，進行創新實驗教學。三、發展原住民族語言師資培育計畫，強化原住民族語言師資教學專業知能及族語能力，有效提升原住民族語言學習成效，並有計畫養成原住民族語言師資。建置適性教學其它逐年建置完成數學、國語文、自然及社會等輔助平臺4大領域教師適性教學輔助平臺。資訊與科技教能源科技人才科技一、發展並實施中小學種子師資培訓課程，舉辦學生參與育行政及督導培育計畫發展教學研習活動，擴散能源知識。數位應用二、發展推廣中小學能源科技教育模組，扎根國或前瞻能民能源知識素養。力相關課三、發展大專能源模組課程，建構產學合作機程成長比制，強化學生實作能力。率四、舉辦能源實作競賽、能源科技與教育活動、6-24計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯暑期營，帶動實作風氣。生產力4.0產業科技一、培育生產力4.0課程所需師資，建立相關教學生參與創新提升人才發展研量能。數位應用培育計畫二、發展重點技術與應用、產業領域知識課程模或前瞻能組，建立符合生產力4.0之教學資源。力相關課三、以製造智慧化為課題，導入問題導向學習模程成長比式，統整學生跨領域、系統思維能力。率四、建置實創平臺，培養學生創新與動手實作之能力。資通訊軟體創科技一、推動資通訊系統軟體、3D多媒體、社群運算學生參與新人才推升計發展與巨量資枓、智慧終端與人機互動、雲端運數位應用畫算等領域之軟體人才培育。或前瞻能二、發展資通訊軟體之優質教學資源及網路服力相關課務，培養資通訊軟體核心教師。程成長比三、深化大專校院資通訊相關系所之軟體品質、率測試及軟體安全專業素養。四、加強產學研合作，建構資通訊軟體創作與價值創造、產學人才媒合與培育之機制。五、扎根高中職資訊科學教育，透過程式設計培養學生運算思維能力。第2期智慧生科技一、整合科技及人文社會領域，深化智慧生活跨學生參與活整合性人才發展領域人才育成模式，並藉網路科技推動跨校/數位應用培育計畫界合作，強化師生跨領域合作能力。或前瞻能二、運用網路學習科技強化國際人才培育，發展力相關課臺灣智慧生活創意教學產業國際知名度。程成長比三、針對地方特色產業系統性規劃執行跨領域創率新創業課程教學，發展主題套裝課程及創新教學方法實踐，強化智慧生活科技與產學創新合作於課程及創業育成的導入應用。四、推廣跨領域智慧生活相關議題，透過創新創業主題研討及跨校／聯盟交流座談，帶動社群共學成長、資源共流。新一代數位學科技一、推動中小學創新數位學與教模式，整合數學生參與習計畫發展位學習資源，規劃及發展創新數位學習任數位應用務或活動設計，研發教學策略，提供合作或前瞻能學校運用並完成典範轉移至夥伴中小學，力相關課並培養學生具備21世紀關鍵能力5C：溝程成長比通協調能力（Communication）、團隊合作率能力（Collaboration）、複雜問題解決能力（Complexproblemsolving）、獨立思辨能力（Criticalthinking）、創造力，實踐培養興趣的學習、自我進度與自我追求的學習、合作問題解決及學科成就提升。6-25計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、發展磨課師（MOOCs）學習模式，建立「磨課師」參考模式（referencemodel）。三、推動觀察評量計畫，蒐集分析學習者學習歷程，建立總結性與形成性評量，以作為改善之基礎。四、導入產學資源，規劃以社會企業化之維運模式促進產學聯盟合作，布建全民教育之優質教育環境。生技產業創新科技一、建置農業／醫藥生技產業教學實習推動中心學生參與創業人才培育發展及跨領域生技產業師資培育推動中心，整合數位應用計畫規劃課程。或前瞻能二、開設生技關鍵技術及跨領域生技課程，培育力相關課具備專業知識與創新能力之生物科技人才。程成長比三、傳授創業、智財權、市場分析、人才管理、率經營與管理之理論與實務經驗，以提升生技研發人員投入產業開發行列。四、促成農業及醫藥產學研之合作機制，提供創新創業生技人才訓練模式。五、結合成果展舉辦媒合會，使參與培育之人才能迅速投入產業。大學學習生態科技一、推動未來大學計畫，透過創新選才機制、課學生參與系統創新計畫發展程型態、輔導系統、學校體制等方式，為學數位應用生打造彈性靈活之學習路徑。或前瞻能二、推動無邊界大學推動計畫，透過創新課程、力相關課調整學校體制、經營學習據點等方式，將文程成長比化及產業資源導入校園，促成大學知識影響率力驅動地方發展。三、實施共學夥伴學校推動計畫，建立跨校共學、共享、共創之開放式創新體系。四、建置大學教育創新平臺，強化創新擴散之效果。校園學術倫理科技一、製作學術倫理教育課程數位教材，建構「核教育與機制發發展心」與「學門領域」之學術倫理課程內涵。展計畫二、建立臺灣學術倫理教育推廣資源中心，提供各式學術倫理資源。三、學術倫理檢測制度研究及執行，並建置驗題庫。四、推廣學術倫理教育及制度，為學術倫理建立扎根機制。人文社會科學科技一、推動高中人文社科實驗班及課程，邀請學者學生參與基礎及跨界應發展專家講授導論課程、經典研讀及帶領專題研數位應用用能力培育計究，及早發掘及培養潛在人才。或前瞻能畫二、選送優秀且有志從事人文社科學術研究學力相關課6-26計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯生，赴歐美著名大學進修1年，增進參與國程成長比際學術社群之機會及拓展全球視野，提升未率來於國際深造發展之競爭優勢。三、補助具原創性的博士論文改寫為學術專書出版，促進人文社科學術專書之寫作及研究成果之傳播，充實優質之教學資源。四、推動跨域共創課程，建構實作模擬場域，引進社會企業家及業界教師，發展跨領域專案實作，以人文社科知識為核心，探索可跨界連結應用之技術及方法，落實學用合一。基礎語文及多科技一、持續推動大一中文閱讀書寫課程並深化其成學生參與元文化能力培發展效與影響力，通過閱讀書寫之實踐與應用，數位應用育計畫培育多元敘事能力。或前瞻能二、以專業知能融入敘事力訓練之新創群組課力相關課程，進行閱讀書寫進階課程，強化學用合一程成長比的能力。率三、以脈絡化的語文及多元文化能力培養為主軸，設計主題式教材與課程，培育多元的國際觀與文化知識。四、發展具多元文化特色的第二外語教學及辦理學生學習及教師研習營，培養跨文化的深度理解及溝通能力。加速行動寬頻科技一、培育4G內容設計人才：透過完整訓練課程、學生參與服務及產業發發展實務應用、業界實習及產學加值服務，培育數位應用展計畫－推廣大專校院學生提升跨領域合作之4G創新應用或前瞻能校園4G創新應服務技術能力，並可有效協助業界培育具備力相關課用服務計畫4G技術與應用相關專業之本土人才。程成長比二、發展行動科技創新應用服務：結合科教館所率及大專校院專業知識發展行動科技創新應用服務，提供民眾更智慧的展示導覽、更真實的情境體驗及更有趣的互動學習，讓觀眾能進行自主及互動式的學習。三、建立民眾行動學習的觀念與習慣：透過行動學習課程，深化民眾行動學習內涵，提升民眾無所不在學習之便利性，另附加提升主動學習意願和支援翻轉學習模式。四、舉辦4G技術推廣研討會：藉由辦理技術與應用服務研討會、交流會議等推廣與宣導活動，協助大學校院生師瞭解行動寬頻技術及應用服務發展趨勢，激發學生的興趣，提升大學師生參與行動寬頻技術研發意願，累積我國師生4G研究與發展能量。加速行動寬頻科技一、成立跨校教學聯盟以強化行動寬頻通訊系統學生參與6-27計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯服務及產業發發展與創新應用之教學能量。數位應用展計畫－行動二、發展示範教學實驗室與應用驗證平臺，建立或前瞻能寬頻尖端技術尖端技術實作創新環境。力相關課人才培育計畫三、對國際標準相關活動組織進行5G技術觀測，程成長比促進與國際交流接軌。率資訊安全人才科技一、透過課程、平臺、競賽、實習及產學合作等學生參與培育計畫發展5大主軸，整合本部、經濟部、科技部及產數位應用學研界資源，健全我國資安人才培育環境。或前瞻能二、推動新型態資安實務課程，鼓勵充實教材，力相關課與推廣校際實戰演練，持續發掘及培育種子程成長比師資，引導學術界與產業界共同合作教學。率三、充實平臺實務（戰）演練題庫及教學資源，培養前瞻創新應用人才。四、協助或培訓優秀（學生）選手參加國際級資安競賽，提升國際競爭力。五、建立資安領域實務導師培訓制度，促成學校的學生、教授以及公司三方面的密切合作。智慧聯網技術科技一、培育適合未來各式智慧物聯網應用所需，具學生參與與應用人才培發展備系統創新及整合能力之新世代ICT智慧電數位應用育子跨領域產業人才。或前瞻能二、落實Problem-basedLearning教學精神與課程力相關課／模組開發，並善用開放軟體與線上學習等程成長比資源，以因應物聯網多元應用及快速發展特率色。三、推動水平分層技術扎根，垂直整合系統應用，並結合跨領域教師之協助，提升電資領域師生於智慧物聯應用之跨領域知識及技術深度。四、結合產業資源，強化電資領域師生之實務經驗，並引進成熟、具發展潛力之業界平臺與解決方案，以利智慧物聯網系統之快速開發及強化其產業效益。網路學習發展其它一、高級中等學校行動學習應用推廣：輔導高級學生參與中等學校發展資訊科技在教學應用的特色、數位應用分享教學現場新知及經驗，並協助學校進行或前瞻能使用分析，以作為未來行動學習推動之建力相關課議。程成長比二、教育雲：校園數位學習普及服務計畫率（一）雲端計算整合平臺：強化雲端異質虛擬平臺之整合服務。（二）終身教育ID：擴大教育體系單一帳號相關應用與服務。（三）教育資源匯集：擴大教育資源的徵集與整6-28計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯合。（四）普及雲端服務：推動各類使用者有感的普及雲端服務。（五）巨量資料分析環境：布建巨量資料蒐集、整合與分析環境。（六）個人化資料服務：提供個人化資料開放服務與應用。資訊科技融入其它一、鼓勵全國中小學透過資訊科技進行跨校教師學生參與教學計畫互動及合作學習，推動資訊科技應用於教學數位應用創新特色與提升資訊科技應用能力及發展多或前瞻能元創新教學模式，選拔教學創新應用團隊分力相關課享教學經驗，經營教師社群。程成長比二、國中小行動學習應用推廣。率三、補助各直轄市、縣（市）政府辦理校長與教師資訊知能相關培訓計畫，落實資訊教育政策，辦理資訊知能培訓，推廣多元使用概念及導入資訊教育新知。四、辦理全國性資訊教育相關教學觀摩會及研討會鼓勵學校師生利用網際網路分享資源，以拓展學生視野。偏鄉數位應用科技一、從偏鄉地區整體環境的構建塑造，到挹注必各類學伴推動計畫發展要與多元化的資源，加上嚴謹的創新訓練課陪伴偏鄉程及培訓規劃設計，串連各部會資源，轉化及相對不為虛實整合的數位學習與資訊應用管道。利地區學二、提升偏鄉地區民眾資訊素養與技能，加強童數DOC共構功能和行動化服務，擴大服務對象並提供多元服務，成為地區性多功能共構型的數位關懷據點。三、結合數位學伴、生活應用或衛教照護資訊等服務，形塑健康友善的數位生活，以更全面性與有效性的方式，普及偏鄉民眾數位應用、提升整體生活品質。四、強化偏鄉民眾數位應用與數位行銷能力，希望藉由活絡地方經濟，打造偏鄉民眾數位應用亮點。臺灣學術網路科技一、建立資安訊息分析系統。學生參與骨幹提升資安發展二、建立防火牆聯合防禦架構系統。數位應用防護合縱築牆三、防火牆聯合防禦政策管理制度。或前瞻能計畫四、人力及技術能力提升。力相關課程成長比率教育學術研究科技一、延續103年教育學術研究骨幹網路頻寬效能學生參與骨幹網路維運發展提升計畫。數位應用6-29計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯計畫二、建置TANet國際InternetTransparentCache伺或前瞻能服器。力相關課三、建置3個主節點網管及網路服務之資安防護程成長比機制，以因應網路流量、頻寬升級及防禦新率型網路攻擊，保持網管系統及網路服務高穩定度以及最佳防護。校園無線網路科技一、持續支援行動學習參與班級無線環境建置，4學生參與環境建置計畫發展年內累計班級達550班。數位應用二、提升校園無線網路覆蓋率，4年內由目前的或前瞻能30%提升至50%，並支援IPv6。力相關課三、於22個直轄市、縣（市）網路中心建置無線程成長比認證機制以支援各國中小無線網路。率四、進行校園無線網路與iTaiwan之介接，並提供民眾服務。永續發展的環其它一、協助學校營造成為永續發展的學習環境境教育計畫（一）協助學校建立永續發展的教育課程、政策、生活管理制度及校園環境營造。（二）營造學校成為社區永續發展教育的終身學習中心。二、強化環境教育的夥伴關係，及建立整合與稽核方式（一）辦理各種永續發展議題、教材及人才培訓，並協助地方教育主管機關推動環境教育。（二）與政府機關、民間團體、學術界，建立良好的環境教育夥伴關係，以多元方式辦理環境教育推廣，除發展在地特色、加強國際合作及參與，並依年度施政重點修正重點推動項目。校園安全衛生其它一、協助高級中等以上學校推行節能減碳及改善改善中程計畫高耗能設備，並建立完善的能源管理與宣導機制，以強化校園節能減碳之軟硬體設備，達成節約能源及溫室氣體減量之目標。二、協助高級中等以上學校改善校園環境安全衛生設施，符合國內相關法規標準，並強化全校師生員工環境保護及安全衛生意識，建立完善環境保護之安全衛生管理制度。永續校園推廣其它一、軟體建設部分計畫（一）運作「永續校園專家技術小組」，以作為推行永續校園改造之中央審核與教育機制。（二）推行「永續校園推廣計畫輔導團」，協助地方政府及學校執行本計畫。6-30計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（三）辦理永續校園宣導推廣活動。二、硬體建設部分：辦理「永續校園局部改造計畫」整合案，提供中小學校園進行校園永續改造計畫使用。學校防減災及科技一、擴大防災校園建置，完成第一類基礎防災校學生參與氣候變遷調適發展園建置。數位應用教育精進計畫二、輔導中、高潛勢國民中、小學參與，以具緊或前瞻能急性災害潛勢之學校優先辦理。力相關課三、運作區域服務推廣團、協助縣市輔導團之運程成長比行及第二、三類防災校園之建置與執行。率四、運作22個直轄市、縣（市）輔導團，落實各項地方工作執行。五、推廣推數位學習平臺之應用與查詢，強化其功能及使用性。六、研發新教材、開發多元教學媒體教材、檢核既有教材，並辦理優良教材評選。七、試行並檢討三級種子教師之能力指標配適度、認證與培訓機制。八、深耕大專院校防災及氣候變遷調適教育，培育相關專業人才。九、運作教學聯盟中心，媒合產業與學校進行產學合作案，培育產業人才。十、試行各級學校學生素養與教師專業知能檢測與追蹤，提升參與計畫師生防災知識素養。大專校院學生推動大專學生其它一、設置4區大專校院學生事務工作聯絡中心。事務與輔導事務工作二、鼓勵公立大專校院辦理學生事務與輔導工作特色主題計畫。三、補助大專校院辦理學生事務工作議題研討會。四、獎補助私立大專校院學生事務與輔導工作經費。五、辦理大專校院學生事務及課外活動工作研討會。推動性別平等其它一、補助大專校院「性別相關研究中心」或「性教育工作別相關系所」辦理課程教學推動或教材教法研發計畫。二、辦理校園性侵害性騷擾或性霸凌事件調查專業人員初階、進階及高階培訓計畫。三、獎助性別平等教育碩博士論文及期刊論文。四、出版性別平等教育刊物。推動大專社團其它一、大專校院、民間團體辦理教育優先區營隊活志工社會服務動。及社團活動二、補助大專校院辦理帶動中小學社團發展計6-31計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯畫。三、委託辦理全國大專校院學生社團評選暨觀摩活動。四、委託辦理全國大專校院課外活動組長傳承研討會。推動學生輔導其它一、健全學生輔導行政、檢核與推廣工作。工作二、強化大專院校學生輔導工作、委託設置四區大專校院輔導工作協調諮詢中心，並補助辦理輔導工作計畫。三、增置大專院校輔導人員，以協助及強化大專院校推動學生輔導工作，包含學生輔導、學生憂鬱及自我傷害防治工作等。強化公民實踐其它一、落實推動友善校園計畫。促進校園友善二、強化各教育階段公民素養之課程活動內涵。方案三、加強教師公民素養專業知能之在職進修。四、落實推動性別平等教育。五、推動多元志工服務方案，建構青年公共參與網絡。推動生命教育其它一、整合各級教育行政機關及學校，共同型塑以工作生命教育為核心之校園文化。二、透過正式課程、非正式課程及潛在課程，協助學生探索與認識生命的意義。三、強化職前及在職教育訓練，使校長及教師具備生命教育之理念與素養。四、結合民間資源並透過多元管道，強化各界對生命教育之認知。學生國防教育校園安全維護其它一、學生校園安全維護、訓練及觀念宣導工作推與安全維護與防制學生藥展物濫用（一）規劃推動學校校園安全工作經費。（二）辦理各級學校與團體推展校園安全活動、研習。（三）規劃及建全學校災害應變及通報系統功能。（四）補助各直轄市、縣（市）聯絡處維護校園安全工作經費。（五）補助學校與民間團體推展防制校園霸凌等教育宣導經費。（六）辦理校安中心專責人員培訓計畫及校安人力訪視。二、辦理學生藥物濫用防制工作（一）辦理反毒文宣與教材開發及印製、網站維護、種子教師及校園反毒教職員培訓及通報研習。6-32計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（二）補助民間團體、各直轄市及縣市政府與大專校院辦理防制學生藥物濫用工作、辦理部會合作（含協助檢警緝毒）及尿液篩檢工作等。（三）辦理藥物濫用學生輔導課程實驗計畫及藥物濫用認知檢測經費。（四）辦理「反毒認輔志工」計畫及藥物濫用諮詢服務團。（五）補助各縣市聯絡處辦理深化推動紫錐花運動工作。（六）辦理全國反毒會議相關工作。學生全民國防其它一、補助大專校院設立校園安全維護及全民國防教育推展教育資源中心計畫。二、推展學生全民國防教育及全民防衛精神動員準備工作。三、教育服務役專業訓練與管理。四、辦理軍訓人員後勤服務工作。發展與改進大發展與改進大其它一、強化大專校院特殊教育專責單位之功能，逐專校院特殊教專校院特殊教步提升專責輔導人員之專業知能，穩定其服育育務品質，以協助學生學習與發展。二、秉持機會均等精神，提供身心障礙學生多元之升學管道，並統合運用各項行政資源，充分支援推動特殊教育。三、透過專業適性評估身心障礙學生需求，提供全方位特殊教育支持服務，包括教育輔具、點字及有聲教材、協助同學、手語翻譯、課業輔導等各種服務措施。學校衛生教育促進大專校院其它一、辦理學生健康促進活動、網站維護、健康調學生健康計畫查，及充實健康中心設備。二、辦理性教育（含愛滋病防治）計畫及傳染病防治工作。三、辦理菸、酒、檳榔防制、學生健康體位、食品及用水安全管理等。校園食材登錄科技一、縮短食安事件處理時程。平臺及管理系發展二、開發資料登錄輔助工具、系統介面優化、跨統推廣實施計部會資料串接及擴充系統。畫(結合食品雲)三、培育師資、建置師資資料庫、辦理說明會及教育訓練。四、開放資訊，提供資服業者加值運用。原住民教育推辦理原住民學其它一、落實原住民族教育法制與組織。展生教育二、強化原住民族幼兒教育品質。三、健全原住民族國民教育。四、普及原住民族高級中等學校教育。6-33計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯五、增強原住民族師資專業素質。六、豐富原住民族技職教育。七、擴充原住民族高等教育人才培育。八、落實原住民族終身與家庭教育。九、強化原住民族體育與衛生教育。十、確保原住民族學生學習與生活輔導。十一、促進原住民族國際交流與研究。終身教育行政深化社區教育其它推動學習型城市、社區多功能學習中心及社成人參與及督導區大學等計畫，提升社區教育學習管道。學習比率建構完善高齡其它一、提供高齡者學習機制，設置各鄉鎮市區樂齡成人參與學習體系學習中心及據點。學習比率二、推動職前及在職培訓，每年培訓300位高齡教育專業人才。三、每年成立100個偏鄉樂齡自主學習團，體現高齡者人力再運用。四、提升樂齡學習機構品質，運用專業人力，朝向高齡教育專業化。強化推展家庭其它一、普及親職教育婚姻教育，輔導學校家庭教育成人參與教育之實施。學習比率二、優先實施家庭教育對象，個別化家庭教育諮詢輔導。三、運用多元化管道及媒材，強化理念及服務資訊宣導。四、強化家庭教育媒材研發，辦理各類人員之增能培訓。提升「智慧服科技一、智慧博物館分項計畫：本分項計畫歸納出成人參與務‧全民樂學發展「博物館整體服務模式創新」和「博物館核學習比率－國立社教機心服務內容提升」兩個子計畫，前者發展出構服務品質」「參觀前中後服務創新」的一項推動主軸，後者發展出「智慧創新應用與服務」、「雲端服務與加值應用」、「跨域加值內容與文創」，以及「產業合作與國際交流」等四項推動主軸。二、智慧圖書館分項計畫：本分項計畫歸納出「圖書館整體服務模式創新」和「圖書館核心服務內容提升」兩個子計畫。前者發展出第一項「智慧圖書館到你家」推動主軸，提供使用者嶄新的客製化親切服務！後者規劃出「雲端寶島時代記憶」、「世界漢學知識匯流」、「行動數據閱讀探索」、「數位人文環境建置」等4項推動主軸。跨域體驗終身公共一、打造跨域體驗終身樂學社會教育新園區：以成人參與樂學－國立社建設科教館為中心，建構北部「科學藝術園學習比率6-34計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯教機構跨域加區」、以科博館為中心，建構中部「自然科值發展計畫學藝術展示園區」、以科工館為中心，建構南部「南臺灣科技教育綠博園區」、以海生館為中心，建構海洋主題「海洋生態體驗園區」。二、建構多元適性社會教育媒體新境域：整合各館所數位典藏之資源，透過教育電臺以新媒體方式宣傳，將多元學習資源無遠弗屆的傳達給不同需求的學習者。私立學校教學推動海外臺灣其它一、鼓勵臺灣學校協助推動國內中小學與東南亞獎助學校發展方案教育交流，深化我國與東南亞互動機制。二、協助推廣正體字之華文教育，以我國課程之實施，建立臺灣學校特色品牌。三、配合臺商人力需求延伸東南亞，充實臺灣學校軟硬體設施，營造優質學習環境，保障我國籍子女就學權益。四、協助臺灣學校健全校務發展，推廣我國國民教育向海外延伸之成功經驗。五、組織留臺校友及華僑聯繫網絡，扮演我國向當地及東南亞對外招生之前進據點及橋樑。強化大陸臺商其它一、整合國內教育資源，充實大陸臺商子女學校子女學校校務軟硬體設施。發展二、協助大陸地區臺商學校辦理或參加具臺灣教育、文化特色之活動。三、補助大陸地區臺商學校學生學費及保險費。四、補助辦理學生暑期返臺授課計畫。五、補助大陸地區臺商學校辦理教師研習活動或返臺參臺研習。六、補助大陸地區臺商學校辦理親師生專業知能巡迴講座。七、修正或訂定輔導大陸地區臺商學校之相關法規。國際及兩岸教深化國際交流其它一、持續與重點區域國家洽簽教育合作協定或備育交流平臺促進國際忘錄。連結二、加強推動東南亞地區臺灣研究講座計畫。三、補助國際學術教育交流活動。四、推動雙邊教育論壇及工作會議，深耕東南亞及南亞。五、參與多邊或國際組織。六、邀請國際教育人士來臺訪問。邁向華語文教社會一、強化推動組織，整合華語文資源之組織網在臺留學育產業輸出大發展絡。或研習之國八年計畫(102二、建構永續發展基礎，建立符合華語文教學需南向國家6-35計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯-109)求之標準體系。學生人數三、促進專業化及差異化，提升華語文教育品(含華語質。生)四、推動海外華語文國際交流，提升重點區域國家華語文學習人口。五、建立官學產研合作機制，建構完備之華語文合作網絡。培育宏觀視野其它一、針對綠能科技、亞州矽谷、智慧機械、振興國際人才國防及生技醫藥五大創新研發計畫需求，盤點公費留學考試相關學門及研究領域，參酌全球先進國家人才培育領域，使學門符合國家需求及時代潮流。二、調整公費留學考選機制，培育高階博士、博士後研究人員公費留學，及建立其支持系統。三、建立公費留考受獎生專屬交流社群平臺以及TaiwanGPS國際人才經驗分享平台，鼓勵更多優秀青年學子赴海外留學，增進青年全球移動力。四、持續強化與世界百大學校共同合作設置獎學金，開拓更多國外優秀大學與本部之合作關係。五、配合國際重點區域辦理學海系列計畫，加強選送優秀學生赴東協及南亞國家進行海外研修或企業實習。擴招境外學生其它一、擴充臺灣獎學金計畫，開發、更新及維護多在臺留學深化校園國際功能受獎人資訊平臺。或研習之化二、強化國內大專校院招收境外學生及國際化機南向國家制，獎補助各校設置獎學金及獎勵經費。學生人數三、獎補助外國籍博士生或博士後研究員來臺短(含華語期研究。生)四、辦理全國大專校院境外學生資料庫及服務資訊平臺。五、補助重點大學設立境外臺灣教育中心，招收優秀國際學生來臺留學及推廣華語文。六、擴大於東南亞重點國家舉辦來臺留學教育展，強化留學臺灣優勢行銷宣導工作。七、推動國外菁英來臺留學專案計畫，與印尼、越南、泰國等東南亞國家合作官方人才培育方案，並開發柬埔寨、緬甸、寮國等國家合作契機。八、精進友善臺灣－境外學生接待家庭計畫，強化境外學生輔導人員支援體系，營造國際學6-36計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯生友善學習環境。技術職業教育第二期技職教社會一、政策統整：完備技職教育相關法規。技專校院行政及督導育再造計畫發展二、系科調整：依據產業發展趨勢及人力需求，專任教師盤點高職與技專校院系科之設置及銜接。具實務經三、實務選才：檢討、研議現行招生管道、考核驗比率及實務選才制度等方案。四、課程彈性：建置技職課程與教材，銜接產業需求彈性機制、強化技專校院學生基礎學科能力與人文素養。五、設備更新：分階段更新高職與技專校院教學設備。六、實務增能：推動教師面及學生面實務能力之強化。七、就業接軌：辦理產業學院、落實技職教育宣導、學生職涯歷程檔案與職涯種子師資培訓、辦理校園徵才。八、創新創業：建立技專校院創新創業平臺。九、證能合一：彙整國內具法規效用或產業公會認同之專業證照。推動典範科技社會一、發展產學協力培育具備關鍵核心能力之人才技專校院大學計畫(延續發展模式。專任教師計畫)二、聚焦產業所需關鍵技術，促進產學共同開具實務經發。驗比率三、精進教師教學專業知能成長與教學創新。四、精進國際化佈局，強化培養人才跨國移動能力。獎勵科技校院社會一、透過校務專業管理制度（IR）回饋教學強化技專校院教學卓越計畫發展學習成效。專任教師(延續計畫)二、強化學生實作能力。具實務經三、提升學生國際移動力。驗比率四、精進教師教學專業知能成長與教學創新。推動技職教育公共一、精進學校教學實習設備。技專校院再造-設備更新建設二、培育具實作力之技術人才。專任教師計畫三、提供職業試探實作機會，並向下紮根至高中具實務經職及國中端，促進學生適性選讀。驗比率四、充實學校教學資源。強化技職教育其它一、銜接不同學制，養成與產業對接之就業能學制與特色力。二、引導技專校院落實實務選才，加強對弱勢生及技優學生之就學、技術及就業之照顧。輔導改進技專其它一、引導學校推動創新計畫，鼓勵學校發展自我校院之管理發特色及定位。展二、協助學校進行校產活化利用，維持私立學校6-37計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯公共性。三、課責停辦學校妥善安置學生及教職員工，確保學生及教職員之權益。產學合作、技其它一、推動技專校院落實各系（科）自我定位，培技專校院職教師進修及育產業所需人才。專任教師研習二、促進產學共構系（科）一般與專業核心能具實務經力，調整課程與業界協同教學，培育學生職驗比率能導向之實作能力。三、深化各系（科）實務教學資源，並增加學生就業機會。四、強化學生業界實習，增進其就業能力。五、為提高技專校院教師水準及增進實務應用能力，加強辦理教師赴公民營機構服務研習。技職教育行政其它一、配合本部推動新南向政策，推動技職教育國革新及國際交際化，並擴大與東南亞區域國家國際合作與流與評鑑交流。二、提升學生英語能力，強化其國際競爭力。三、精進技專校院評鑑制度，提升辦學品質。私立學校教學輔導私立大學其它一、輔導私立大學校院健全與前瞻性發展，及協獎助校院整體發展助整體與特色規劃，合理分配獎補助經費。獎助二、私立大學校院獎補助經費執行成效之監督。保障弱勢就學其它一、補助私立大學校院學雜費減免。扶助方案二、部分補助私立大學校院弱勢助學計畫助學金。三、擴大入學機會的保障，包括鼓勵大學透過「個人申請入學」第2階段甄試，給予各類弱勢學生優先錄取或加分等優待措施，提升其錄取機會，並推動大學特殊選才試辦計畫，看見弱勢學生在學習歷程的努力。高等教育行政大學多元入學其它一、辦理招生作業及督導方案（一）召開招生相關討論會議：包括本學年度大學多元入學故招生管道檢討會議、大學招生檢討會議，並落實檢討改進意見。（二）定期舉行大學與高級中等學校交流會議及大學多元入學工作圈會議，研議招生作業具體改進措施。（三）協助大學招生委員會聯合會及各大學校院辦理招生作業。二、進行大學多元入學招生及考試制度相關之發展研究。三、進行大學多元入學方案宣導工作（一）大學多元入學方案說明會：辦理種子教師研習會、家長說明會、更新大學多元入學6-38計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯升學網站、尋求社會團體支援、組成大學多元入學諮詢顧問團。（二）媒體廣告：透過刊登報紙專欄、製作電視帶狀節目系列、廣播插播卡宣導大學多元入學方案。（三）宣導資料：印發大學多元入學專攻秘笈等宣導資料。高等教育競爭社會一、邁向頂尖大學計畫。學生參與性經費延續計發展二、獎勵大學教學卓越計畫。創新創業畫課程後組成之創業團隊數青年全方位職辦理青年職涯其它推動大專校院職涯輔導工作，整合相關資提供青年涯發展輔導發展業務源，強化職涯輔導效能並提升職涯輔導相關人員職涯探知能。索、職場體驗及創新創業機會數辦理青年職場其它一、整合在學青年各類工讀、見習職場體驗計提供青年體驗業務畫。職涯探二、推動未就學未就業青少年關懷扶助計畫，協索、職場助適性轉銜。體驗及創新創業機會數辦理青年創新其它一、辦理大專女學生領導力培訓，提升女學生領提供青年培力業務導知能。職涯探二、協助大專畢業生創新創業，並規劃創業相關索、職場推動機制，協助在學青年與社會青年創業圓體驗及創夢。新創業機三、辦理創意競賽及培力活動，培養青年朋友多會數元創意與創新能力。擴大青年公共促進青年政策其它一、辦理青年學生政策參與整合型計畫，透過培青年參與參與，提升青參與力、行動、分享及網絡等方式，協助青年公志工服務年角色及對社共參與知能之發展。比率會貢獻二、辦理大專校院學生會輔導工作，協助各大專校院學生會發展，落實校園民主。推動青年志工其它一、整合與強化青年志工服務網絡及機制。青年參與參與計畫，鼓二、擴展青年志工服務多元方案。志工服務勵青年投入志三、提升青年志工服務知能。比率工服務四、辦理競賽及典範表揚。推動青年社會其它一、辦理青年公共參與知能培訓、校園講座，提青年參與參與升青年公共事務參與能力。志工服務二、結合大專校院及非營利組織，共同開發青年比率6-39計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯社區參與行動計畫。三、輔導本署主管青年發展事務財團法人健全運作，結合民間力量共同促進青年發展。推動青年國際推動青年國際其它一、推動國際事務青年人才培訓計畫。青年參與及體驗學習，參與及交流二、加強與各國政府青年部門交流，促進青年事志工服務發展青年多元務合作。比率能力三、邀訪國際青年領袖及國際青年組織，發展青年國際交流網絡。四、補助青年參與國際會議、倡議或行動、完成國際壯舉及爭取在臺主辦國際性會議或活動，提升國際社會能見度。推動服務學習其它一、推動青年服務學習，培育服務學習種子人青年參與及國際志工才，增進服務學習資訊平臺功能，擴大服務志工服務學習網絡。比率二、培育推動服務學習種子人才，擴大服務學習網絡。三、發展多元國外青年志工服務方案，結合民間組織、大專校院，鼓勵青年前往海外國家進行志願服務，關懷國際社會。推動青年壯遊其它一、建置青年壯遊點，辦理壯遊體驗學習多元活青年參與體驗學習動，提供壯遊體驗學習資訊及服務。志工服務二、辦理國際體驗學習計畫，拓展青年國際及體比率驗學習管道。國家體育建設運動i臺灣計其它一、辦理「運動文化扎根」專案，從活動推廣角運動服務畫度切入，形塑運動新文化，鼓勵國人踴躍參產業經濟與運動。產值年增二、辦理「運動知識擴增」專案，透過運動知能率傳播，擴大推展運動管道，提升國人運動參與意識及知能。三、辦理「運動種子傳遞」專案，培育專業人力資源，提升全民運動推展效能。四、辦理「運動城市推展」專案，促使運動場域與生活連結，以積極性開放作為，促使運動風氣扎根於社區（基層）。推展競技運動其它一、推動奧亞運單項協會團評鑑。參加國際二、實施運動防護員授證。運動競賽二、輔導國家運動訓練中心組織營運。獲得前3三、輔導縣市政府辦理全國運動會。名總獎牌四、改善各奧亞運單項協會之訓練中心運動科研數與訓練環境。五、補助各奧亞運單項會訓練及比賽器材。六、辦理優秀運動選手、教練獎勵。強棒計畫社會一、深耕基層棒球札根工作。運動服務6-40計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯發展二、強化社會甲組球隊組訓。產業經濟三、健全職業棒球發展制度。產值年增四、完善國家隊選訓賽輔獎。率、參加五、厚植職業棒球產業發展。國際運動六、加強軟硬體建設與投資。競賽獲得前3名總獎牌數提升國家競技科技推動整合醫療機構及資源，提供運動醫療資參加國際實力之運動醫發展源協助競技運動選手，運用團隊式運動科學等檢運動競賽學暨科學輔助測。獲得前3計畫名總獎牌數2017臺北世界公共一、完善世大運組委會組織，建立各工作部門執運動服務大學運動會籌建設行計畫。產業經濟辦計畫二、評估世大運賽會各場館，積極整修與新建比產值年增賽場館。率、參加三、行銷世大運賽會與活動，提昇運動人口與觀國際運動光產值。競賽獲得四、建立本次賽會贊助模式，提高產業形象與經前3名總濟效益。獎牌數五、籌辦賽會志工招募活動，實施志工專業培訓與分工。六、建置賽會資訊管理系統，連結場館與媒體播放系統。七、籌建多功能賽會選手村，創造資產多角化經營利基。八、落實各階段監控與考核，順遂進行各籌辦籌備工作。九、擬定2017臺北世大運績優及潛力選手培訓計畫，有效提升選手奪牌競爭力。2019臺中東亞社會一、完善東亞青運籌委會組織，建立各工作部門運動服務青年運動會發展執行計畫。產業經濟二、評估東亞青運賽會各場館，積極整修比賽場產值年增館。率、參加三、行銷東亞青運賽會與活動，提昇運動人口與國際運動觀光產值。競賽獲得四、建立本次賽會贊助模式，提高城市形象與經前3名總濟效益。獎牌數五、籌辦賽會志工招募活動，實施志工專業培訓與分工。六、建置賽會資訊管理系統，連結場館與媒體播放系統。七、落實各階段監控與考核，建立執行成果之績6-41計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯效評估。改善國民運動公共輔助直轄市、縣（市）政府於適當地點興建運動服務環境與打造運建設國民運動中心，於全國各地進行各類型運動場館產業經濟動島計畫休閒設施及全國綜合性運動賽會競賽場地興整建產值年增工程，提供國人多元化運動空間。率自行車道整體公共輔助直轄市、縣（市）政府規劃設計及建設運動服務路網串連建設建設環島或區域路網自行車道，滿足民眾運動、休產業經濟計畫閒、觀光需求。產值年增率國家運動園區公共以建構接軌國際的競技運動訓練園區為考運動服務整體興設與人建設量，並結合學校資源，周整各種配套措施，積極產業經濟才培育計畫(第建構菁英運動員培訓、生活照護、資科研究及行產值年增二期)政支援的完善環境，期強化相關訓練場館及設率、參加施，作為提升競技實力的支撐，前期「國家運動國際運動園區整體興設與人才培育計畫」考量開發規模、競賽獲得期程、急迫性與興建標的等主客觀因素，項下工前3名總程係採分期、分區滾動式推行，以減低整體園區獎牌數衝擊、創造最適切執行模式，本計畫為第二期計畫，主要工作項目接續前期計畫，以國家運動訓練中心及相關培訓基地之興整建為執行重點，並結合現有環境及學校資源，包含國家運動訓練中心、國家射擊訓練基地－公西靶場及東部訓練基地等。學校體育活力SH150計其它一、推動體育班課程教學優質化。實施在校畫二、培育學校體育運動人才。運動150三、辦理運動競賽與學校體育活動（如大跑步計分鐘校數畫、水域運動方案等）。比率四、整備學校運動場地設備器材。五、促進優質學生棒球運動。六、籃球等各項球類發展計畫。七、國家足球發展計畫－學生足球運動。6-42法務部法務部106年度施政目標與重點本部的業務，關係民主法治的發展與人權公義的維護。依《法務部組織法》規定，本部是我國法務行政的主管機關，辦理全國檢察行政、犯罪防治、犯罪矯正、司法保護、廉政、行政執行、法規諮商、行政院之法律事務及司法人員養成教育業務。所屬機關分為檢察、調查、矯正、行政執行及廉政機構等5大系統，各依相關法令執行職掌事項。分別負責打擊犯罪、伸張公平正義、矯正教化收容人、推廣司法保護、推動廉政革新、落實人權保障、提供法規諮商、執行公法上金錢債權等各項重要施政工作。本部依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、防制毒品沒收犯罪所得（一）強化並落實毒品防制策略：推動「無毒新家園，反毒具體策進作為」，提升毒品防治效能及遏阻毒品氾濫，10項具體策略包括：「一、鐵腕大掃毒，強化沒收販毒利得」、「二、建構全國毒品資料庫」、「三、無毒防護網及溫暖關懷計畫」、「四、偏鄉及青少年（校園）毒品防制計畫」、「五、積極進行國際情資交換，拒毒於境外」、「六、強化社會復歸功能」、「七、提升毒品危害防制中心功能」、「八、成立毒品防制基金」、「九、建立特定營業場所通報責任」、「十、強化新興及混合型毒品之防制」。（二）強化沒收效率，斷絕犯罪利基：刑法沒收新制自105年7月1日施行，檢察機關成立「追討犯罪所得專組」，對於社會矚目案件，如毒品犯罪、吸金詐欺犯罪、危害食安等，強化沒收新法之運用，估算其不法所得，以斷絕犯罪誘因；另洗錢防制法於本年6月28日施行，將可在具體個案中完成洗錢犯罪所得分享及贓款返還，與國際法制接軌，且因應APG2018第三輪評鑑，成立「行政院洗錢防制辦公室」統籌我國洗錢防制及打擊資恐政策，務達防範貪腐追求清廉、促進經濟發展之長遠目標。二、推動並深化國際及兩岸司法互助（一）建立打擊跨境犯罪模式，肩負統合樞紐重任；偵辦兩岸跨境犯罪，共同打擊不法。（二）健全國內相關法制，研修司法互助相關法案；積極制定保防專法，全力維護國家安全。（三）推動與外國民、刑事司法互助合作，洽簽條約協定，強化司法合作基礎。（四）拓展兩岸多元司法互助機制，持續精進司法互助作為；強化人道關懷，確保訴訟權益保障。三、執行聯合國反貪腐公約，全民監督政府（一）推動《聯合國反貪腐公約》，接軌國際廉政趨勢：推動落實反貪腐公約，爭取主辦國際活動，逐步達成加入國際反貪組織之目標。（二）精進廉政作為，減少貪瀆不法：針對貪腐高風險業務實施稽核及管考，減少貪瀆不法。（三）推動行政透明，強化廉潔宣導：推動行政作業流程透明措施，建立「貪污零容忍」共識。（四）由廉政署檢察官先期統合指揮偵查，結合政風「期前辦案」，以提升偵辦效率及品質；精緻偵查，強化整體肅貪、防貪力量，提升貪瀆定罪率；舉辦肅貪研習，精進偵查作為；加強貪瀆案件橫向聯繫；推動「揭弊者保護法」草案，以健全肅貪法制。四、提升檢察效能、創新資訊服務價值（一）貫徹「司法改革國是會議」結論，回應人民殷切期待；落實檢察官評鑑及懲戒制度，端正司法風紀，重建民眾司法信賴。（二）推動檢、調辦公廳舍擴遷建及內部裝修、設備採購計畫，提升檢驗技術與鑑驗效能，持續研發通訊監察技術、建置中部通訊監察中心，建構完善功能與受理平台，並充實電腦及網路犯罪偵查設備、數位鑑識專業軟、硬體工具，且運用新進科技替換傳統方法，提高鑑驗品質，維護司法正義。7-1（三）以OpenData精神加速法規資料流通，提供民眾MyLawData服務，並推動行政執行命令電子交換、廉政資源整合、司法人員教育資源整合、主管法規共用系統，及打造毒品防制資料整合平台；另辦理檢察機關卷證數位化、獄政假釋流程電子化暨人別管理多元機制，提升法務行政效能。（四）提供一致性的數位證據保全工具與標準作業程序，提升機關資安事故緊急應變能力；從資訊安全技術面及管理面著手，增強本部資安防護體質，及強化系統資料備援備份機制，以因應外在環境及民眾需求的快速變遷，保護法務智慧網絡資料即時分析基礎環境，作為數位政府施政之後盾。五、提升收容品質，落實中介機制（一）建置智慧監控系統，擴增改遷建既有空間，紓解超額收容：透過遠端監控機制，成立遠端監控指揮中心；另以擴增改遷建監所方式，提供新的收容空間，寬列房舍空間，並將床鋪列為必要設施，分階段逐步朝一人一床位目標邁進。（二）強化收容人就業能力，落實出獄轉介機制：配合勞動部開辦技能訓練課程，另修正受刑人監外作業實施辦法，俾使受刑人外出工作接受職能訓練，並有效順利接受就業轉介服務。六、推動社區處遇、被害保護服務及相關犯罪預防與法律宣導（一）推動各地毒品危害防制中心辦理強化藥癮者輔導處遇工作，協助藥癮者復歸社會：透過訪視轉介提供服務，並每年督核辦理成效。（二）推動社會勞動制度：推動易刑替代措施，藉由無酬勞動服務回饋社會。（三）實施更生人認輔制度，推動個人及家庭整合性服務：強化更生保護、矯正及觀護機制之連結，協助建構個人、家庭支持與復歸社會機制，建構以反毒為中心的司法安全防護網。（四）提升被害人訴訟參加權能：落實被害人訴訟參與，使其知悉犯罪真相，以達復原功能。七、落實人權保障，完備民事及行政法制（一）舉辦兩公約第二次國家報告國際審查會議，積極落實並追蹤管制其結論性意見與建議，俾與國際人權標準接軌。（二）辦理人權宣導，深耕人權意識。（三）賡續辦理兩公約法令檢討。（四）拓展國際人權交流，致力人權保障。（五）建構現代法制，完備民事及行政法律制度。八、推廣多元便民措施，強化行政執行績效（一）加強執行滯欠大戶，持續關懷弱勢：善用查封、拍賣、扣押等措施，強制執行義務人財產；同時協助弱勢解決急難及生活困境。（二）推動行政執行命令電子交換作業，開發建置「資料交換平台」：推動電子交換，提升效能；建置「資料交換平台」供即時匯出入案件資訊，加速傳送效率與正確性。（三）推廣多元繳款便民措施，建立跨機關視訊服務：推廣多元繳款提高義務人自繳意願；持續提供義務人視訊諮詢服務，提升為民服務品質。九、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）強化資本支出預算執行，增進經費運用效益：針對預算執行率較為落後，且已分配未執行數偏高之機關，請其確實檢討改進並本撙節原則加速執行有關計畫，以提升預算執行績效。（二）覈實概算籌編，積極有效配置預算資源：本部依行政院核定之中程計畫預算額度，按各項計畫經重緩急、成本效益妥為檢討，本零基預算精神調整配置預算資源。7-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一防制毒品沒1查緝製賣運輸藥頭1統計各年度製造、販賣及3,800人無收犯罪所得數據運輸毒品案件之第一審判決有罪人數（以科刑人數為基準）2加強毒品查緝工作1統計查獲毒品公斤數（純3,900公斤無數據質淨重）3犯罪所得沒收之實現1統計法院判決確定應沒50%無率數據收、追徵、追繳、抵償之全部案件所得收回情形。計算式：97年1月起至各該年度12月止（已收金額÷應收金額）×100%二推動並深化1推展國際司法互助，1統計辦理與外國民、刑事900件無國際及兩岸共同打擊跨國犯罪數據司法互助案件數司法互助2進行兩岸司法互助，1統計辦理兩岸司法互助案9,000件無落實協議合作精神數據件數三執行聯合國1推動廉政評鑑，精進1統計建構監測、評估及分90%社會發展反貪腐公廉政作為數據析全國行政機關廉政約，全民監治理共通性之評量工督政府具，精進機關廉政作為：1.辦理試評鑑20個機關（90%）。2.建立「評分衡量基準」（95%）。3.提出包含防貪策略建議之報告（100%）。2積極查辦貪瀆犯罪1統計本年度廉政署廉查案87.02%無數據件經各地方法院檢察署起訴、緩起訴、職權不起訴人數÷本年度廉查案件經各地檢調單位結案人數×100%3提升貪瀆定罪率1統計98年7月8日實施73%無數據「國家廉政建設行動方案」後，當年度貪瀆案件定罪率。定罪率之計算式：（圖利罪判決有罪人數＋非圖利罪判決有罪人數7-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯＋非貪瀆罪判決有罪人數）÷當年度已判決確定有罪及無罪人數（不包括不受理判決及其他）×100%四提升檢察效1檢察官辦案日數1統計偵字案件終結件數中52日公共建設能、創新資數據平均一件所需日數/社會發訊服務價值展/科技發展五提升收容品1紓解矯正機關超收擁1統計超收率【（實際收容11%以下社會發展質，落實中擠問題數據人數－核定容額）÷核/科技發介機制定容額】×100%展2推介收容人就服機構1統計收容人出獄轉銜至各50.5%無成功率數據縣市就業服務據點之就業服務轉介成功率（年度就業服務據點已開案更生人數÷出獄轉介至就業據點人數×100%）六推動社區處1社會勞動人及法律協1統計社會勞動人調查結果88%無遇、被害保助專案使用者滿意度數據占50%及當年度法律護服務及相調查協助專案使用者調查關犯罪預防結果占50%與法律宣導註：問卷設計須經學者專家認證七落實人權保1促進人權交流1統計結合政府機關、民間80%無障，完備民數據團體舉辦相關人權活事及行政法動或邀請國內外人權制學者、專家辦理專題演講（研習活動），參訪國外著名人權學術研究機關（構）或民間團體等強化國際交流方式，相關參與者之整體滿意度八推廣多元便1提升執行案件有效結1統計（當年度有效結案件24.5%公共建設民措施，強案率數據數【註】÷當年度終結/社會發化行政執行案件數）×100%【註】展績效有效結案件數：終結情形為完全繳清或部分繳清（部分發憑7-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯證、撤回或退回）之案件。關於部分繳清之案件，需符合移送金額不滿20萬元（普案）且清償大於移送金額0.5倍或移送金額在20萬元以上不滿100萬元（專案）且清償大於移送金額0.6倍或移送金額100萬元以上（特專案）且清償大於移送金額0.75倍之案件九妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。7-5參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯法務行政執行肅貪工作其它一、健全肅貪法制，強化執法基礎。提升貪瀆二、提升貪瀆案件定罪率。定罪率三、舉辦肅貪研習，精進偵查作為。執行反毒策略其它一、依據「行政院毒品防制會報」之分工，由各查緝製賣查緝機關分別成立緝毒專責編組。運輸藥二、落實反毒新觀念與新思維，採取「公共衛生頭、加強三級預防模式」概念。毒品查緝三、強化「毒品審議委員會」功能，並積極與行工作政院衛生署、國防部及經濟部等部會，聯手建構反毒網絡。偵辦經濟犯罪其它一、加強檢察官在職訓練之財經課程，建立財務犯罪所得暨查扣犯罪所金融三級證照。沒收之實得二、建立跨部會專責聯繫機制，強化掌握查扣之現率時機及效能。三、結合檢、警、調之執法力量，策劃、培訓人力組成專業辦案團隊，有效、集中、專責處理侵害智慧財產權刑事案件。四、積極拓展國際合作，共同打擊經濟犯罪。法務行政建立跨境打擊其它我國檢警調透過與外國，大陸之情資交換、推展國際犯罪模式，共合作協查及調查取證之司法互助方式，共同打擊司法互同打擊不法跨境犯罪。助，共同打擊跨國犯罪、進行兩岸司法互助，落實協議合作精神健全國內法其它為健全國內有關於國際司法互助之法制，起推展國際制，研修司法草「國際刑事司法互助法草案」，並研修「引渡司法互互助相關法案法」，以完善國際司法互助法制，保障人民權助，共同利。打擊跨國犯罪、進行兩岸司法互助，落實協議合作精神推動與外國其它推動洽簽條約協定，強化司法合作基礎，目推展國際民、刑事司法前我國已陸續與美國、菲律賓等國簽署刑事司法司法互互助工作互助協定，亦與德、英等國簽署移交受刑人協助，共同定，未來對於其他可望洽談司法互助協定之國打擊跨國家，本部將洽請外交部及各駐外使館、處積極協犯罪助雙方諮商會談。7-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯拓展兩岸多元其它一、拓展兩岸多元司法互助，建立制度化合作機進行兩岸司法互助機制制：在「海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助司法互協議」的基礎上，持續精進兩岸司法互助作助，落實為，實質增進司法互助效能。協議合作二、強化人道關懷，確保訴訟權益保障：關注在精神大陸服刑之臺籍受刑人權益，積極與陸方協商保障其受緩刑及受刑人假釋與保外就醫等權利。廉政業務推動聯合國反其它一、持續推動各機關依「聯合國反貪腐公約施行推動廉政貪腐公約，與法」第7條規定檢討主管之法令及行政措評鑑，精國際接軌施。進廉政作二、以多元方式，探討、傳達「聯合國反貪腐公為約」理念及內涵並據以遵行。加強教育訓其它一、培育新進廉政人員具備業務所需專業基本知推動廉政練，培育全方能，推動興利行政，追求優質績效。評鑑，精位廉政人才二、強化在職廉政人員專業職能，提升中、高階進廉政作主管人員領導管理與溝通能力。為掌握廉政趨其它一、與外國廉政機構相互參訪，積極參與國際廉推動廉政勢，推動國際政事務。評鑑，精交流二、積極參與APEC、IAACA等國際組織舉辦之進廉政作廉政會議及活動，或籌辦國際廉政研討會。為三、適時行銷我國廉政作為及成效，增進國際能見度及國際合作。擇定機關高風其它督導政風機構針對具有貪瀆風險業務辦理專推動廉政險業務辦理專案稽核，以有效控制機關廉政風險。評鑑，精案稽核進廉政作為協助機關推動其它針對民眾權益相關事項，協助各機關推動行推動廉政行政作業流程政作業流程透明之措施，提高審駁過程之透明評鑑，精透明化措施度，促進民眾監督之可及性。進廉政作為辦理廉潔誠信其它一、落實公職人員財產申報及利益衝突迴避法等推動廉政教育宣導宣導及審查機制。評鑑，精二、辦理政府部門與民眾、社區、學校及企業團進廉政作體等廉潔誠信教育宣導。為強化肅貪機其它一、以「降低貪瀆犯罪率」、「提高貪瀆定罪積極查辦制，積極發掘率」、「保障人權」為三大工作目標，恪遵貪瀆犯罪偵查重大貪瀆依法行政，確實遵守廉政署人權保障工作指不法示事項。二、鎖定高層貪污犯罪、結構性貪污犯罪為重點方向，一般貪污案件以策動自首為原則。三、鎖定貪瀆高風險業務，進行全面性專案清查作為，遏阻違法舞弊，發揮興利除弊功能。7-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、就社會關注影響國計民生的弊端，藉由本部遴選之「派駐檢察官」，結合「期前偵辦」機制，精緻偵查以提升貪瀆案件定罪率。五、建構揭弊者保護法制，積極鼓勵檢舉；推動廉政司法互助，建立聯繫窗口，打擊跨境貪腐。六、推動「食安廉政平臺」，由各食安管理機關政風機構，共同執行「食安稽核會同參與」及「蒐集食安情資」，積極發掘貪瀆不法情資，維護民眾權益。推動維護工其它強化公務機密及機關安全維護措施，有效防推動廉政作，預防機關止公務機密外洩與預防危害及破壞事件發生。評鑑，精發生洩密及危進廉政作安事件為財政部高雄國社會本部廉政署於100年7月20日成立，南部地推動廉政稅局、法務部發展區調查組辦公廳舍係租用臺灣土地銀行高雄博愛評鑑，精廉政署及勞動大樓，為求長期設置之辦公廳舍，奉行政院105進廉政作部職業安全衛年6月13日院臺財字第1050025511號函同意「財為生署合署興建政部高雄國稅局、法務部廉政署與勞動部職業安所屬單位辦公全衛生署合署興建所屬單位辦公廳舍興建規劃構廳舍興建計畫想評估報告」案。營建工程法務部廉政署社會本部廉政署於100年7月20日成立，辦公廳推動廉政辦公廳舍遷移發展舍係租用捷運新莊線行天宮站捷五聯合開發大評鑑，精整修計畫樓，為求長期設置之辦公廳舍，奉行政院100年7進廉政作月4日院臺法字第1000098958號函同意於國防部為搬離位於總統府後方之博愛大樓（含博一、博二大樓）後，提供廉政署及本部所屬機關使用。另行政院104年5月25日院臺法字第1040133977號函同意博愛（二）大樓由廉政署進駐。法務行政落實推動易服其它一、透過核撥指定用途補助款到各地檢署及經費社會勞動社會勞動制度按季核銷的制度，督導各地檢署辦理罰金、人及法律拘役及6個月以下有期徒刑受刑人易服社會協助專案勞動案件。使用者滿二、持續辦理社會勞動執行機關（構）及社會勞意度調查動人之滿意度調查指標。三、辦理社會勞動人意外保險。四、執行多層次督核機制。實施更生人認其它一、強化矯正、觀護與更生保護之銜接，以個案輔制度，推動為核心，對更生人及其家庭，結合專業團體個人及家庭整與更生輔導員，以一對一的密集輔導與追合性服務蹤。二、整合政府與民間相關資源，提供複合式服務與長期關懷與陪伴。7-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、協助更生人及其家庭增強自我能力及培養正向觀念，重建社會與家庭功能，順利復歸社會。推動一路相伴其它一、督導財團法人犯罪被害人保護協會提供被害社會勞動法律協助計畫人法律諮詢及訴訟服務。人及法律二、資助經濟弱勢被害人律師酬金及訴訟規費，協助專案提升其訴訟參與能力。使用者滿三、培訓法律協助專長志工或建立法律專業人力意度調查支援機制。推動各地毒品其它一、補助各地方毒防中心追蹤輔導人力經費，對危害防制中心開案服務個案進行追蹤輔導。辦理強化藥癮二、透過訪視評估個案狀況，針對個案需求轉介者輔導處遇工各項服務如戒癮治療、社會福利服務、就業作，協助藥癮輔導。另辦理本部24小時不打烊的戒毒成功者復歸社會專線接聽業務，提供有需求者快速便捷之電話求助管道。三、本部暨中央相關部會每年視導考核各地毒防中心辦理情形，督核辦理成效。改善監所計畫法務部矯正署社會以宜蘭監獄既有之空地，配合地形條件及使紓解矯正宜蘭監獄擴建發展用現況，規劃新建四層樓房舍工場大樓、多功能機關超收計畫室內活動場所、污水處理廠、炊事場；基於戒護擁擠問題安全考量，擴大更新中央臺（勤務中心），並考量無障礙空間之設置，增設電梯及風雨走廊等。俟工程完成後將增加收容人數1,080人，可有效改善收容處所整體環境，提昇受刑人生活處遇及教化品質；基於安全考量及不影響業務正常運作下，本計畫擴建之建築物完成建置（含外圍牆）後，舊有圍牆予以拆除，以達到全區整體規劃之目標。法務部矯正署社會配合未來刑事政策需要，規劃於現行戒護區紓解矯正雲林第二監獄發展域外，既有之技訓農場空地，擴建收容處所，預機關超收新(擴)建計畫計可增加容額1,360名，有效紓解矯正機關超收擁擁擠問題擠問題、改善收容處所整體環境，並提升受刑人處遇及教化品質，維護收容人基本人權；另因應長刑期受刑人處遇所需，建置高度安全管理專區。法務部矯正署社會規劃於彰化看守所經管彰化縣二林鎮舊趙甲紓解矯正彰化看守所遷發展段70、71-2、275、276地號等4筆國有土地，新機關超收建計畫建一提升人權、科技管理、環保節能、結合社區擁擠問題之全方位看守所，完成後可容納1,436名收容人，較現有核定容額增加1,124名，紓解超收擁擠問題。法務部矯正署社會拆除現有接收國防部高建蔽低容積老舊房紓解矯正7-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯八德外役監獄發展舍，並連同後方外圍約4.5公頃未使用平整基機關超收新(擴)建計畫地，規劃為一完整建築，完成後總收容人數可達擁擠問題2,672名，較現有401名之核定容額，增加2,271名，有效紓解北部地區超收擁擠問題。矯正業務矯正署所屬各社會一、建築房舍之維護：本部所屬矯正機關計51紓解矯正矯正機關房發展所，建築房舍眾多，部分建築使用年久，產機關超收舍、消防及戒生老化情形，需定期投入經費修繕維護。擁擠問題護安全等設施二、強化戒護安全設備：目前所屬矯正機關收容及設備維護、人犯達6萬名，戒護壓力大，在人事精簡之汰換及更新政策下，亟需強化監視系統等科技監控設備以舒緩戒護壓力。三、消防安全管線之維護：矯正機關屬集中收容眾多人犯之封閉型機構，消防管線及電路管線定期之檢修、汰換及維護至為重要。四、緊急災害之修復：部分機關位處颱風及豪雨頻繁地帶，每年仍有零星災情傳出，需緊急投入經費搶修，以免影響囚情。五、收容人生活設施之改善：收容人生活空間相對狹小，部分機關收容人生活設施（如浴廁空間、舍房地板、收容人生活用水、炊場設備）已老舊破損，亟需挹注經費，以穩定囚情。法務部矯正署社會法務部矯正署臺南監獄與臺南看守所兩監所紓解矯正臺南監獄暨臺發展舊有之污水處理場，污水處理量已達超量且設備機關超收南看守所污水老舊不堪使用，且該設施已無法運轉與達到當地擁擠問題處理場擴建工環保局放流水標準，為避免爾後日常生活廢、污程計畫水影響週遭環境，亟需建構一套足敷使用及完整有效率的污水處理場，以符合目前環保需求。司法科技業務矯正機關智慧科技一、本計畫預計完成本部矯正署所署2所矯正機紓解矯正監控系統建置發展關智慧監控系統建置。機關超收計畫(1/3)二、規劃於矯正機關中央台建置智慧監控系統平擁擠問題台，整合機關內各項戒護安全監控設施及設備，作為機關監控與指揮中心，並透過網路連結本部矯正署遠端監控指揮中心，藉以舒緩矯正機關戒護人力不足之負面效應，降低戒護事故發生之機率及縮短事故發生後反應之時間，並提升民眾對整體刑事司法系統及矯正機關之觀感。一般行政定期發表兩公其它一、舉辦兩公約第二次國家報告國際審查會議，促進人權約國家報告，邀請國際人權專家來臺審查，檢視我國人權交流拓展國際人權進展的實況及提出改進建議，藉此方式提升交流我國人權標準之目標，展現我國自願落實國際人權標準之決心，並結合外交部廣為國際7-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯宣傳，以利世人瞭解我國在提升人權方面之努力。二、鑒於我國的外交現況，不利與聯合國相關國際人權組織有官方之互動，透過定期提出我國國家人權報告，舉辦國際性人權保障學術研討會、邀請國際間重要人權學者專家進行訪問、參訪國外著名人權學術研究機關（構）或民間團體等強化國際交流方式，深度探討相關國際人權公約在我國之落實情形，使我國的人權保障標準，不致因外交現況而停滯。加強兩公約宣其它一、我國自98年施行兩公約及其施行法以來，即促進人權導，賡續辦理積極推動人權保障業務，我國應普及人權教交流兩公約法令檢育，將人權理念由中央公務員擴及至地方公討務員、學校及一般民眾，讓全民瞭解人權之內涵，故應積極推動全民人權教育，深耕全民人權意識。二、人權保障為持續性之工作，針對已完成國內法化之兩公約等人權公約，本部應依各該公約規定，檢討主管之法令及行政措施。本部將依各該施行法規定，持續辦理主管之法令及行政措施之檢討工作。執行業務加強執行滯欠其它一、強制執行義務人各項財產，必要時，施以限提升執行大戶，持續關制出境、禁奢條款、或者向法院聲請裁定拘案件有效懷弱勢提、管收等強制作為；另輔以公告獎勵民眾結案率檢舉制度，有助於查知義務人行蹤、可供執行之財產、有無生活奢華或違反禁止命令情形，藉以提升滯欠大戶執行之成效。二、各分署對於弱勢義務人，除以分期繳納等緩和之執行方式，協助其履行法定義務。必要時，應進一步協助其解決急難及生活困境，例如與地方政府及公益團體合作，給予義務人適當之協助、通報縣（市）政府相關單位提供必要之救助、轉介就業媒合或社會救助、進行愛心捐款或關懷訪視。推動行政執行其它一、目前各分署送達金融機構、副知移送機關之提升執行命令電子交換行政執行命令、金融機構回復作業及撤銷扣案件有效作業，開發建押命令，部分得透過電子公文交換系統發結案率置「資料交換送；此外，各分署核發之執行憑證，亦逐步平台」由紙本改為經由電子交換系統發送移送機關。本署仍將與其他移送機關及金融機構協調聯繫，持續推動此一政策，以有效提升執行效能。7-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、積極開發、建置「資料交換平台」，供各分署與移送機關間即時匯入、匯出行政執行案件相關資訊，以加速資料傳送之效率與正確性、確保資訊安全及強化各分署與移送機關間之橫向聯繫，大幅提升服務品質，減少錯誤與降低民怨。推廣多元繳款其它一、鑑於多元繳款管道之開發，有助於簡化小額提升執行便民措施，並案件之作業流程、提高義務人自繳率及提升案件有效建立跨機關視執行效能，本署除持續加強宣導，大力推廣結案率訊服務，辦理多元繳款便民措施，並將再協調移送機關擴市集化拍賣活及其他種類執行案款亦得經由便利超商、金動融機構、郵局辦理繳納；另亦開辦以信用卡繳納案款，除方便義務人繳納案款外，亦可提供民眾繳納拍賣價金等多元用途，藉以提高義務人自繳意願及執行效能。二、持續規劃各分署與移送機關間建立跨機關視訊服務，避免義務人因洽辦、洽詢各項移送案件之相關業務，而需往返奔波於各分署與移送機關間之不便，提供義務人跨機關諮詢之便民服務，以減少民怨，提升為民服務品質。行政執行機關法務部行政執社會一、本案原奉行政院核定於高雄市苓雅區（五提升執行擴(遷)建計畫行署高雄分署發展權段496、496-6號）等2筆國有土地（面積案件有效辦公廳舍自有2,264平方公尺），興建地上8層、地下2層結案率化中程計畫鋼筋混凝土構造辦公廳舍。嗣本案細部設計階段時，遭民眾多次陳情，行政院乃召開會議協商，嗣依協商結論辦理，並修正計畫書，奉行政院103年9月19日院臺法字第1030053987號函同意於苓雅區福河段2026-3地號（面積2,738平方公尺），興建地上8層、地下2層樓鋼筋混凝土造辦公廳舍。二、預定作業事項（一）辦理工程施工作業。（二）辦理公共藝術行政事項（公共藝術徵選及說明會）。法務部行政執社會一、桃園分署預定於坐落桃園市桃園區中埔段提升執行行署桃園分署發展1236-3地號（相鄰於桃園市富國路100號）案件有效辦公廳舍自有土地興建辦公廳舍，依目前都市計畫使用分結案率化中程計畫區編定為住宅區（依法可新建機關辦公廳舍）基地面積8593.82平方公尺，建蔽率為50%，容積率為250%。二、依辦公處所管理手冊及「行政執行機關新（增、改）建辦公廳舍特殊需求面積設置基7-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯準表」規定計算面積，本案建築總樓地板面積為14,803平方公尺，擬規劃新建地上8層、地下2層鋼筋混凝土構造辦公廳舍。法務部行政執公共一、新竹分署原擬接收臺灣新竹地方法院（下提升執行行署新竹分署建設稱：新竹地院）位於新竹市中山段一小段地案件有效辦公廳舍自有號29號之舊有廳舍作為辦公廳舍，因建物老結案率化中程計畫舊，且尚需辦理耐震補強工程，而本棟建物氯離子含量偏高，多處裝修構材不易辨認，加上部分建物未辦理保存登記，經與建築師討論並就經濟效益研析，擬辦理舊有建物拆除重建，基地面積7,927平方公尺，建蔽率為50%，容積率為250%。二、依辦公處所管理手冊及「行政執行機關新（增、改）建辦公廳舍特殊需求面積設置基準表」規定計算面積，本案建築總樓地板面積為6,320.12平方公尺，擬規劃新建地上5層、地下1層鋼筋混凝土構造辦公廳舍，總經費3億4,093萬6千元。三、本案廳舍新竹分署使用空間與新竹地院交錯，需先辦理與該院之廳舍現況分管確認。檢察機關擴(遷)臺灣高等法院社會一、預定106年1月至2月與代辦機關交通部臺檢察官辦建計畫檢察署暨智慧發展灣區國道新建工程局簽訂代辦協議書，106案日數財產分署、臺年3月至6月辦理徵圖、評選建築師、簽訂灣臺北地方法合約，經費需求預計約為3,200千元，供勞務院檢察署博一標採購所需費用。大樓辦公廳舍二、106年7月至12月辦理整修規劃設計、審查及舊有辦公室設計圖說及預算書並陳報上級審核。整修工程中程三、上開實施內容及所需經費，係根據本整修工計畫程原陳報行政院計畫推估，惟需於近期徵得先期規劃技服廠商後，再由其進行詳細評估，方能獲得更精準之額度。四、行政院以106年1月3日院臺法字第1050050799號函復同意照法務部105年12月23日法綜字第10500225960號函所報「臺灣高等法院檢察署暨智慧財產分署、臺灣臺北地方法院檢察署博一大樓辦公廳舍及舊有辦公室整修工程中程計畫書與經費概算書」檢討意見辦理（本計畫期程縮減1年至108年12月；相關經費編列，請本撙節原則）。臺灣高等法院公共一、106年成立興建委員會、辦理先期規劃、土檢察官辦臺中分院檢察建設地測量及地質鑽探試驗分析。案日數署、臺灣臺中二、107年委聘建築師、徵圖公告、比圖之審定地方法院檢察徵圖、公開招標、發包、施工。7-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯署暨法務部行三、108至109年工程進度之監督與估驗、主體工政執行署臺中程完工驗收、周邊工程施工及驗收。分署擴遷建辦四、預計110年搬遷落成。公廳舍計畫案臺灣臺北地方社會106年度賡續辦理機電/弱電/資訊消防/衛生給檢察官辦法院檢察署採發展排水/空調設備安裝工程、電梯工程、雜項工程、案日數購大樓辦公廳使用執照請領作業、驗收。舍及舊有辦公室增建偵查庭整修工程計畫臺灣士林地方社會一、主體工程完工進行驗收。檢察官辦法院檢察署擴發展二、第一、二辦公大樓整修工程規劃設計。案日數建辦公廳舍暨三、安全監視系統發包。第一、二辦公大樓整修工程計畫臺灣士林地方社會一、基本設計審議、細設圖說規範製作。檢察官辦法院檢察署擴發展二、工程招標作業。案日數建辦公廳舍裝修、購置設備及搬遷計畫臺灣桃園地方社會一、有效紓解檢察業務之繁重壓力，增進事務處檢察官辦法院檢察署遷發展理品質，提升行政管理效率；增進公共利益案日數建辦公廳舍裝之機能，並落實修復式司法之核心政策，貫修、購置設備徹為民服務之宗旨。及搬遷計畫二、本計畫以符合原遷建辦公廳舍整體規劃設計內容為前題，執行室內裝修、購置檢察業務所需之相關設備，期能給社會民眾及進駐人員帶來專業而舒適之辦公環境。臺灣彰化地方公共一、本案財政部國有財產署中區分署與遠東企業檢察官辦法院檢察署暨建設股份有限公司間，就遷建用地請求返還土地案日數法務部行政執訴訟事件，經臺灣高等法院臺中分院於102行署彰化分署年8月27日以101年度重上字第76號和解聯合遷建辦公成立，履約期間自本件和解成立日起3年6廳舍計畫個月，期滿日為106年2月26日止。二、上開土地財政部國有財產署同意保留至106年6月30日止，提供辦理撥用興建辦公廳舍。三、本案依據國家發展委員會105年9月13日發國字第1051201377號函暨法務部綜合規劃司106年1月12日電子郵件將行政院外交國防法務處通知辦理，循程序合併提報修正報告及計畫書草案送審議。7-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯福建連江地方社會一、105年5月4日以連檢鑫總字第10500052850檢察官辦法院檢察署遷發展號函（含計畫書草案）請國防部軍備局同意案日數建檔案室撥用陸軍「新馬營區」作為檔案室及贓證物庫使用。二、行政院於105年11月2日以院授財產公字第10500308140號函同意撥用作為檔案室使用。惟囿於員額數少及本年度無經費，故尚未細部規畫使用前開撥用土地。司法科技業務運用科技方法科技臺北地檢署「開發建置預防酒駕再犯之行動檢察官辦提升檢察機關發展科技支援系統」案日數偵查及行政管一、為預防酒駕再犯，開發「行動支援系統」，理效能計畫將酒精檢測裝置與行動電話應用程式相結合，透過緩起訴預防再犯必要命令要求被告配合吹氣檢測來自我監測酒精之使用，相關數據傳送後端資料庫供司法人員檢查。二、相關費用包括業務費（含委外研究費等）及設備費（含資訊軟硬體及雜項設備等）共計3,520千元。其他設備法務部調查局社會汰換本部調查局個人電腦、筆記型電腦、螢檢察官辦資訊設備汰換發展幕及印表機等資訊設備。案日數計畫亞太電信新世社會前端通訊監察系統分2期建置，後端監察自檢察官辦代核心網路(NG發展動分配管理系統分4期建置。106年度將分別辦理案日數Core)通訊監察前端系統及後端系統之第2期建置。系統建置中程計畫亞太電信行動社會前端通訊監察系統分2期建置，後端監察自檢察官辦寬頻業務(4G)發展動分配管理系統分4期建置。106年度將分別辦理案日數通訊監察系統前端系統及後端系統之第1期建置。建置中程計畫法務部調查局社會將分年進行鑑識科儀與蒐證設備之汰舊、增檢察官辦強化科學偵查發展購及新建工作。106年度重點工作包括液相層析案日數檢驗設備中程串聯質譜儀、檢體自動化前處理系統、自有雲端計畫監控平臺系統及強化生物跡證影像相關設備等建置工作。法務部調查局社會一、法務部105年7月指示提供中部地區現譯機檢察官辦中部通訊監察發展臺事宜（詳如105年7月6日「部長訪視廉案日數中心建置計畫政機關同仁建議事項執行情形管制表」，案號CD10505002），調查局已於105年8月30日在苗栗縣調查站建置6臺臨時現譯工作站，以應中部地區司法警察機關辦案需求。因臨時現譯臺迄今幾乎維持滿臺使用情形，爰持續辦理中部通訊監察中心建置。本案擬7-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯向國有財產署無償撥用臺中市梧棲區調查局航業處旁之土地及舊建物，新建機房並整修該建物供現譯人員休息使用。二、中部通訊監察中心建置計畫所需一次性經費（一）建置監察系統（含現譯臺40臺、機房消防、空調及不斷電系統等設備）。（二）新建機房、園區整地、圍牆增建及值勤設備。（三）由國產署移撥舊建物修繕。營建工程法務部調查局公共一、將「法務部調查局科學鑑識大樓興建計檢察官辦中和調查園區建設畫」，整併原屬社會發展類之「新北市調查案日數新建辦公大樓處遷建辦公大樓計畫」、北部地區機動工作計畫站、國家安全維護工作站等新興計畫，整併為「法務部調查局中和調查園區新建辦公大樓計畫」。二、105年度辦理第1期興建新北市調查處辦公大樓、鑑識科學大樓先期規劃作業。（專案保留）三、106年度辦理新北市調查處辦公大樓及鑑識科學大樓之設計與監造勞務採購作業。法務部調查局公共一、105年度申辦建造執照、5大管線審查及申報檢察官辦嘉義市調查站建設開工、結構體施工。案日數辦公房舍遷建二、106年度辦理室內裝修工程、戶外景觀鋪面計畫工程、機電消防空調工程、取得使用執照、綠建築標章、及消防審查。鑑識科技業務法務部調查局科技106年度分5項子計畫，分別為：檢察官辦前瞻鑑識科技發展一、計畫1：「毒品及其代謝物來源辨識技術之案日數進階計畫(1/4)開發及其應用（1/2）」（2年期）。二、計畫2：「快速篩檢技術應用於食品中有害化學成分檢驗之研究（1/4）」（4年期）。三、計畫3：「聲紋鑑識量能提升計畫（1/3）」（3年期）。四、計畫4：「建置臺灣扁柏及紅檜鑑定技術平台以提昇盜伐追訴量能計畫（1/4）」（4年期）。五、計畫5：「DNASTR及YSTR突變率之研究（1/4）」（4年期）。鑑識科技業務「提昇法醫鑑科技一、計畫1：台灣區交通事故損傷法醫資料庫與檢察官辦識量能計畫」發展法醫相驗解剖傷勢量化評估研究（1/4）－建案日數(1/4)構交通事故案件通報系統及資料庫暨交通事故損傷與濫用藥物之相關性研究。二、計畫2：法醫解剖心肌病變猝死案件分子病理研究（1/4）－探討病毒感染與免疫反應相7-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯關性研究。三、計畫3：法醫相驗及解剖案件登革熱研究（1/2）－建立法醫相關疑似登革熱案件快篩流程及研發分子病理檢驗方法。四、計畫4：提升法醫毒物系統鑑驗技術之研發計畫（1/4）。五、計畫5：持續推動國家級法醫毒物實驗室認證計畫（1/4）。六、計畫6：法醫毒物鑑驗分析之研究與相關死亡案例探討（1/4）。七、計畫7：先進NGS技術應用於DNA混合型別分析之研究（1/2）－建立DNA混合型別分析技術。八、計畫8：法醫檢體DNA降解時序之研究（1/2）－體液斑之分析研究。九、計畫9：提昇精液斑混合檢體檢測技術之研究（1/3）。其他設備、一法務智慧網絡科技一、「法務智慧網絡i-Justice計畫」屬國家發展委檢察官辦般行政i-Justice計畫發展員會「第五階段電子化政府計畫」之一項子案日數計畫。二、本計畫目標係加強跨機關便民服務及提升公務效能應用，創造法務業務資料庫資源開放共享，以民為本，驅動法務資料，藉由跨域協力合作，達到資料治理之開放創新。三、106年工作重點如下：優化「法制作業整合服務」、優化「行政執行效能提升服務」、優化「廉政資源整合服務」、推動「司法人員教育資源整合」並提升法務智慧系統整體資安及資訊保護能力，促進法務資源服務整合。主管法規共用科技一、「主管法規共用系統推動計畫」屬行政院主檢察官辦系統推動計畫發展計總處「跨機關整合共用行政資訊系統推動案日數計畫」之一項子計畫。二、本計畫目標係提供行政院各部會及各縣市政府管理主管法規共用系統，達成各主管法規系統功能、使用介面、法規分類統一。三、106年工作重點如下：進行主管法規共用系統功能修正及強化作業、優化主管法規維護平台法規資料維護作業、精進主管法規查詢系統檢索服務及行動化、強化通報系統及建置法規查核作業、建立客服機制、建置問題集、每年辦理5場教育訓練。數位證據保全科技一、「數位證據保全自動化蒐集工具推動計畫」檢察官辦7-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯自動化蒐集工發展屬行政院主計總處「跨機關整合共用行政資案日數具推動計畫訊系統推動計畫」之一項子計畫。二、本計畫目標係使各政府機關使用一致性的工具與完善的數位證據保全標準作業程序，同時強化機關同仁資安事故調查及緊急應變處理能力。三、106年工作重點如下：數位證據保全自動化蒐證工具強化、服務人員派駐、研討問題服務標準作業程序、問題知識庫及客服中心運作管理機制。其他設備法務部及所屬社會一、本計畫目標係提升本部及所屬機關伺服器及檢察官辦機關伺服器、發展儲存設備效能，及擴充本部連續資料備份與案日數儲存設備、網異地資料備份之空間授權數，並汰換老舊骨路及資訊安全幹網路設備。另改善資訊基礎環境設施，採設備效能提升購資安防護設備防範進階持續性滲透攻擊，計畫並通過ISO27001：2013版ISMS系統改版建置驗證。二、106年工作重點如下：購買伺服器、儲存設備、交換器設備，以提升系統及網路效能，並建置資安監控管理中心（SOC）系統平台，以確保本部資通訊安全防護水準。法務部及所屬社會一、本計畫目標係分年辦理依法令或業務需要，檢察官辦機關應用系統發展提升各機關業務資訊系統功能，精進作業成案日數功能強化計畫效及電腦作業系統或相關軟體使用授權費用。二、106年工作重點如下：辦理單一登入窗口查詢系統功能增修、公職人員財產申報網路系統功能增修，另為確保本部應用軟體具備合法授權，將採購大量授權軟體及防毒軟體。司法科技業務檢察卷證數位科技一、本計畫目標係配合行政院國家發展計畫中之檢察官辦化暨獄政假釋發展永續環境綠能減碳政策，節能減碳、減少紙案日數無紙化計畫張使用，並提升司法形象，且依矯正重要業務領域，整合規劃科技建設、發展假釋審核指標參考，並結合人別辨識建構安控機制。二、106年工作重點如下：賡續辦理卷證數位化作業環境建置及卷證數位化管理系統推廣及教育訓練，以發揮強化司法品質之綜效，並賡續實施獄政數位文件管理、門禁多元通報機制、電子化基礎環境建設及購物審核機制推廣作業，並對假釋審核參考原則試辦結果予以檢討，以擴大推動獄政革新。7-18經濟部經濟部106年度施政目標與重點本部掌理全國經濟行政運作，因應經濟新情勢及產業發展需要，策訂經濟政策及措施，打造以創新、就業、分配為核心價值的經濟發展新模式，推動臺灣產業創新、拓展經貿布局及能資源永續管理，以創造有利經濟成長及企業永續經營發展的環境。106年度以「打造臺灣經濟發展新模式，推動產業轉型、升級與創新」為整體發展願景，持續推動各項經濟興革工作。本部依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、產業創新研發：以創新驅動引領產業轉型升級，致力五大產業創新、新材料循環經濟及研發法人改革，推動跨境電子商務、新興商業模式，全面優化產業結構。二、創新創業育成，扶植中小企業：完善創業生態系統，協助中小企業取得資源，落實產學研合作，活化在地經濟。三、啟動能源轉型與電業改革：積極開發綠色能源，落實非核家園，穩定電力供應及提升能源使用效率；推動電業改革，健全電業發展。四、加強水資源管理與防汛整備：多元永續供水，完善防汛整備與防災管理。五、提升對外經貿格局與多元性：打造全方位經貿關係，強化新興市場拓銷，推動新南向政策，加強與產業技術先進國家的連結。六、改善投資環境：掃除投資障礙，統整調度勞動力、土地、水電及人才等資源，加強與產業界溝通；檢討法規制度，推動公司法修正，建立以創新、研發、服務、知識為導向的法規制度。七、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：強化各類計畫先期審議作業，落實零基預算，覈實編列經費，提升預算執行率，增進資產使用效益。8-1貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一產業創新研1製造業附加價值率1統計製造業附加價值÷製造26.1%科技發展發數據業總產值2促成網路零售跨境交1統計（當期網路零售跨境16%科技發展易成長數據交易額÷前一期網路零售跨境交易額）－1×100%3研發技術落實產業應1統計「年度專利應用件數÷100%科技發展用數據（102-104年之平均專利應用件數）」×50%＋「年度技術移轉件數÷（102-104年之平均技術移轉件數）」×50%【補充說明】：1.科研專利應用件數：978件。2.技術移轉件數：1,090件。4配合政策發展研訂國1統計配合五大產業創新及195種科技發展家標準數據維護消費權益等政策制修訂綠能科技、智慧機械及民生消費等相關領域國家標準5五大產業創新新增投1統計促進五大產業創新新1,758億元科技發展資數據增投資金額（經濟部業管部分）二創新創業育1中小企業就業人均銷1統計中小企業銷售額÷中小136萬元科技發展成，扶植中售額數據企業就業人數小企業2培育新創企業1統計培育新創企業家次2,400家次無數據三啟動能源轉1擴大推動綠色能源1統計再生能源累計裝置容534萬瓩科技發展型與電業改數據量（含慣常水力、風革力、太陽光電、生質能發電）2推動節約能源1統計執行能源效率管理與352千公秉油科技發展數據提供節能技術服務當量四加強水資源1提升水資源有效運用1統計每人每日生活用水量=266公升公共建設管理與防汛數據生活用水量÷年中供水整備人數÷全年日數×1,0002完善防汛與防災1統計縮短洪水預警報發佈6更新預報間公共建設數據時間隔小時/次8-2關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯五提升對外經1拓銷新興市場1統計是否達下列各項標準4項社會發展貿格局與多數據（年度目標值符號代元性表意義：0代表「4項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「達到2項」、3代表「達到3項」、4代表「達到4項」）。1.協助成功布建新興市場實虛通路之廠商家數：180家。2.洽邀新興市場買主來臺數：3,100人次。3.蒐集新興市場商情商機數：28,300則。4.協助廠商爭取新興市場商機：71.4億美元。2配合新南向政策-建立1統計促成我國與東協及南13項社會發展經貿對話機制數據亞國家經貿官員（副局長級以上）正式經貿對話或機制3強化連結產業技術先1統計吸引有助於產業升級52件無進國家數據之關鍵技術僑外商投資件數六改善投資環1充裕土地供給1統計新增產業園區土地120公頃科技發展境數據2確保電力供應穩定1統計系統平均停電時間17.24分/戶*無數據（Saidi）=年度全系統年停電時間÷總用戶數七妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%8-3註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。8-4參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯貿易推廣工作委託辦理國際社會籌組參展拓銷團、辦理食品專區及促銷活動拓銷新興市場開發工作發展推廣臺灣優質產品，協助廠商建立海外合作通市場計畫路；洽邀全球市場買主來臺，促成我商媒合機會；並透過各項客製化專案拓銷活動，協助廠商拓銷海外爭取商機。捐助業界開發社會為協助廠商布建海外行銷通路，以專案補助拓銷新興國際市場計畫發展方式提供客製化服務，由廠商依自身需求提出布市場建海外通路計畫之補助申請，對帶動企業出口成長及協助其拓展海外市場有實質助益。委託辦理提升社會以台灣精品為推廣臺灣產業形象之標的，運拓銷新興臺灣產業國際發展用跨媒體整合行銷傳播工具，並協助臺灣優質產市場形象計畫品進駐海外通路銷售，提升目標市場買主與消費者對台灣精品及臺灣產業之信賴感及好感度，進而達到增進出口之效益。赴東南亞、南社會擴大經貿對話平臺範圍，建立更緊密夥伴關配合新南亞及中東地區發展係、推動簽署雙邊經濟合作協定（ECA）及加入向政策－參加雙邊經貿區域經濟整合，以提升對外經貿格局與多元性。建立經貿諮商會議30人對話機制次4天工業技術升級推動產業創新科技一、為掌握下一世代產業發展機會，發揮國內產製造業附輔導發展發展業優勢利基，本部將積極推動綠色能源科技加價值創新產業、國防產業、亞洲矽谷計畫、亞太率、五大生技醫藥研發產業、智慧機械創新產業等五產業創新大創新研發計畫，以及石化業轉型與循環經新增投資濟。二、在策略作法上，將更強調產業與在地學研資源及人才培育的連結，同時以區域發展平衡為前提，將中央與地方能量整合運用，引進先進國家技術及人才等，讓這些策略產業具備國際競爭力，並帶動周邊的中、小型產業及相關服務業共同升級，成為下階段臺灣經濟躍升的引擎。塑造優質及無科技一、鎖定具投資潛力對象，積極開拓案源，促進充裕土地障礙之投資經發展投資。「行政院全球招商及攬才聯合服務中供給營環境心」設置整合型單一服務窗口針對有投資構想或有具體投資計畫的海內外投資人，提供專案、專人、專責全程客製化服務，以加速落實投資台灣。待投資人完成設廠開始營運後，繼續與投資人保持密切聯繫，執行後續關懷服務。二、針對製造業投資案、工業區開發、工商綜合區開發等重大案件，就投資個案推動進度及8-5計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯所遭遇之障礙，逐案追蹤並協調解決投資問題。產業園區競爭產業園區競爭科技協助園區前瞻發展導入創新要素，透過「創力推升計畫力推升計畫發展新加值服務平臺」、「學研能量鏈結產業園區合作」、「標竿亮點示範推動」等3項工作，優化園區產業發展環境，引領園區創新發展，強化園區競爭力。建立及維護國國際標準研析科技一、針對智慧電網、中文編碼及資訊處理、智慧配合政策家標準暨國家標準調發展型自動化、自行車等領域標準進行研究，並發展研訂和加速與國際標準調和。國家標準二、持續進行國家標準相關資訊平台管理及維護。網路通訊國際科技一、參與第四代行動通訊及車載資通訊等國際產配合政策標準分析及參發展業技術標準制定會議，並培養長期專職參與發展研訂與制定之人才。國家標準二、研究及分析第四代行動通訊及車載資通訊等國際產業技術標準。產業技術標準科技一、產業技術標準活絡及推廣。活絡暨參與國發展二、消費品化性安全評估與限值國際化。際標準制定三、中華民國IECQ制度國家管理機構運作。身心障礙與高科技一、計畫管理與評選競賽辦理。配合政策齡者輔具國家發展二、電氣相關輔具檢測標準與驗證能量。發展研訂標準暨自願性三、行動輔具檢測標準與驗證能量。國家標準標章推動計畫四、無障礙設備檢測標準與驗證能量。五、個人輔具與義具矯具檢測標準與驗證能量。六、輔具自願性產品評選及管理制度可行性研究規劃。七、輔具通用設計推廣與國際合作。新興能源產品科技一、建立小型風力機關鍵零組件檢測與驗證能配合政策檢測標準與驗發展力。發展研訂證技術計畫二、完善量測太陽光電模組之可靠度與安全性檢國家標準測能量。三、蒐集室內光能源產品國際標準檢測研究與方法並進行分析量測技術。四、制定社區型智慧家庭節電系統標準。五、建立國內社區或集成商的能源管理系統與上（下）游測試驗證平台。六、建立國內智慧家電（TaiSEIA）互通性檢測驗證平台。七、研究儲能系統之安全驗證標準及技術。八、推動及建置全熱交換器及紫外光（UV）發光二極體（LED）標準檢測與驗證能量。離岸風力機檢科技一、離岸風力機關鍵零組件標準檢測技術與驗證配合政策8-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯測技術及驗證發展能量建置。發展研訂平台二、電力品質與電力零組件標準檢測與驗證技術國家標準建置。三、通訊協定與控制保護系統標準與驗證技術研究。四、離岸風力機關鍵零組件檢測驗證技術推廣。商品情報服務科技一、主動開放資料及行政透明化，增加民眾對政計畫發展府的信心。二、擴大群眾網路參與，共同營造安心消費環境。三、結合商品重要零組件追溯系統、商品圖資等資訊及國內／外進口及生產廠商資料庫，以及商品事故鑑定管理系統，縮短事故鑑定時程及掌握問題零組件之流向，防範避免商品事故/件擴大。四、藉由Bigdata巨量資料分析技術，掌握核心業務之未來趨勢及風險預測，達到協助產業務發展及保護消費權益。五、整合跨機關、跨平台之資訊運用，達到資源統合、資訊共享及行政資訊透明，提高行政效率及行政公開。智慧財產權科強化專利資訊科技一、健全專利檢索資料庫。技發展檢索及運用計發展二、強化專利檢索效能。畫三、持續引進國外專利及非專利資料庫。健全專利檢索科技一、擴大專利檢索案件量。中心發展計畫發展二、強化「專利檢索知識管理系統」。專利資訊服務科技一、開放專利資料，協助企業建立專利分析布創新計畫發展局，提升產業研發效率。二、電子傳達服務，建立政府與企業間作業流程雙向數位化。三、推動線上審查，強化案件管控，提升專利審查效能與行政效率。智慧財產專業科技一、智財實務人才養成。人員培訓計畫發展二、智財專業扎根擴散。三、智財專業職能認證。四、國際智財環境接軌。專利大數據知科技一、提供全球專利文獻知識服務與知識社群平識領航計畫發展台，開放全球專利文獻並建立企業雲端專利案件管理機制，以促進各界發展專利巨量資料應用，輔助企業提昇智財管理能力與掌握產業技術變化趨勢。二、提供便捷全球專利檢索服務，強化產業推動大數據及綠能等各創新產業技術研發效能。8-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯國際貿易辦理國際經貿社會委託辦理國際經貿政策研究中心計畫政策研究中心發展一、專題研究：藉由國際經貿議題之持續研究，計畫協助政府積極參與ECA及WTO等國際經貿談判。二、短期性議題：因應國際經貿情勢機動性進行研究，協助政府部門短期內作出政策決定之研究支援。三、諮詢服務：提供我國洽簽ECA/FTA及參與WTO等國際經貿組織所需之國際經貿法律諮詢及解析服務，並配合出席國內、外相關會議，提供諮詢。四、經貿資訊庫：提供政策研究所需基礎及動態環境與資訊，運用統計資料支援立場之研擬，並發行電子週報，彙整及分析WTO及區域經濟整合等國際經貿情勢。五、學術研討與培訓：辦理座談會及研習活動，邀請外國專家學者、公協會或學界代表進行學術研討，以促進各界對ECA/FTA、WTO等國際經貿事務及政府經貿政策之暸解。六、國際交流：舉辦國際研討會，主動赴訪國際智庫進行交流合作、協辦WTO區域級（或國家級）研討會，以提升我國參與國際經貿事務之廣度與能見度。建立及維持度國家度量衡標科技一、國家度量衡標準實驗室運作與發展分項量衡標準準實驗室整體發展（一）建立及維持國家最高量測標準與國際一運作與發展致，並提供國內各界國家級校正服務；維持國際相互認可協議（MRA）之簽署，協助產業減少貿易障礙；另透過技術諮詢輔導、研討會技術討論及計量標準知識傳播於產學界培育國內計量人才。（二）新建或擴建國家量測系統及相關之基礎設施，滿足產業量測與校正技術之需求。（三）建構產業未來所需之計量研發自主能量，加強計量技術紮根，提升國家實驗室核心競爭能力。（四）參酌國際法定計量組織所建議之技術規範，協助研擬及修訂國內法定度量衡器技術規範。二、認證制度實施與發展分項（一）前瞻技術認證研究發展。（二）推廣國內認證體系國際化，增進產業效益。（三）推動國際認證合作方案。8-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、建立及維持國家游離輻射標準分項（一）提供游離輻射量測標準的維持與服務，促進國際認可，完成標準的一致性。（二）強化游離輻射量測標準的精進與新建，建構完善計量追溯體系，滿足國內需求。（三）進行游離輻射量測標準的推廣與應用，有效發揮技術擴散效益。四、建立與維持國家時間及頻率標準分項（一）維持國家最高之時間與頻率標準，確保量測的一致性與準確性。（二）進行國際比對達成量測標準的國際追溯性與推動國際時頻標準國際合作，促進國內產業持續發展，並提升量測技術水準與各界在國家標準時頻之應用。（三）提供國家時頻同步服務，將時頻標準傳遞至國防、工業、資通及民生等領域之應用。推動兩岸標準科技一、促進兩岸標準交流合作。配合政策計量檢驗認證發展二、促進兩岸法定計量及量測標準交流合作。發展研訂合作三、建立兩岸檢驗交流合作。國家標準四、加強兩岸驗證認證交流合作。五、推動兩岸消費品安全交流合作。國際貿易興建國家會展公共委託台灣電力公司代辦建築設計、監造、工中心(擴建南港建設程施作與營建管理。展覽館)興建國家會展公共一、委託專業顧問辦理「興建桃園會展中心」、中心(桃園、臺建設「興建臺中水湳國際會展中心西側展館」案中、臺南)計畫可行性評估、綜合規劃報告與報核。二、委託臺南市政府代辦「大台南會展中心」建築設計、監造、工程施作與營建管理。一般行政(資訊時空資訊雲落公共一、建置工商發展、工廠營運、民生消費等項目中心)實智慧國土計建設之圖徵，提供基礎空間資料。畫－經濟部二、辦理圖資開放資料作業，擬定開放資料的標準制度及資料整合供應機制，加速圖資流通加值運用。三、建立經濟與能源資料及空間化加值之應用服務，發展經濟能源地圖生活化應用，並介接各類國土圖資服務與時序性資料，提供業務決策分析應用。推動商業科技經濟資料整合科技建立本部經濟資料服務中心，提供資料共享發展(資訊中心)服務計畫發展服務平台，建置開放資料整合服務，全面提升本部及所屬機關之開放資料等級，提供跨域資料蒐集服務及主題導向資料服務，鏈結國內經濟相關8-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯資料，期能協助發展國內開放資料之潛力產品或服務商業模式，逐步形成資料經濟產業。推動商業科技電子商務兆元科技一、協助國內電子商務建立與國際接軌的能力，促成網路發展推升計畫發展並透過各種交流、協商及研究等，達成深耕零售跨境國際之目標。交易成長二、輔導業者強化落地經營、平台合作、跨境直送等成功案例，協助業者擴大行銷，與國外競爭對手競逐市場，提升境外銷售業績。網路購物產業科技一、掌握國際電子商務市場與法制趨勢，進行國價值升級與環發展際法制與市場趨勢觀測，透過觀測國際大廠境建構計畫策略，全球創新應用趨勢，將國際大廠電商創新做法帶入臺灣。二、辦理網路開店輔導巡迴列車，鼓勵臺灣既有行業運用網路購物平台網路開店創業，推動產業多元創新。三、提供電商諮詢服務及其他強化業者資案體質措施，並結合電商聯盟會員推動資安聯防，促進整體電商資訊安全。社群分享商務科技一、推動國內新創公司投入商務提升技術之研發推動發展計畫發展及服務整合，透過建構全方位的新創培育平台機制，媒合臺灣網路新創團隊與實體業者共同進行網實整合社群商業的服務驗證。二、挖掘創新商業模式之應用，以不同創新主題的方式切入進行新創之育成及共創服務的機制，提升實體業者在社群網路的產值。以服務加值再科技一、提升我國生活服務業科技化服務加值與推廣造生活服務業發展之經營體質及能力，達到推動我國生活服務競爭力計畫業成為蘊含科技創新軟實力之高值化精緻產業。二、發展生活服務產業中跨領域的資通訊（ICT）服務價值鏈示範案例，並於生活服務產業中推出新商業模式。推動保鮮溯源科技一、應用蓄冷、資通訊與環境感知網絡技術，持物流服務計畫發展續推動多溫共配、機車冷鏈快遞、無人化自動存取等城市物流服務，擴大保鮮溯源物流服務，協助傳統物流產業升級轉型。二、強化智慧儲物櫃軟硬體功能與作業流程設計，建置多元之無人化服務；環境感測元件增加光度與震度監測，優化物流監控管理服務；擴充後端管理平台功能以簡化人工作業，並整合履歷資料以同時追溯商品來源。多通路物流服科技一、推動國內電子商務各項物流作業流程優化以務推動計畫發展及創新服務建置，從物流服務各流程構面切8-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯入（訂單、倉儲、配送、回收與存貨調度），應用科技建立智慧物流營運解決方案，以提升國內電商物流營運效能。二、協助國內物流業者，應用物流決策支援管理平台，快速整合商物流資訊，建立跨境電商之Door-to-Door集運配服務，並於海外設置發貨倉，支援臺灣跨境電商之發展。三、建立成果擴散與廣宣模式，協助國內電商業者充分了解物流業者之服務能量與海外物流布局，以協助雙方之供需媒合。港區物流加值科技一、建立港區多元物流加值與中轉發貨模式，協服務推動計畫發展助港區儲運業者、國際貨物承攬業者強化與海外代理、國內加工廠及合作物流業者間之整合度，以深化產業運籌服務能量、提升港區物流作業效率，加快貨物流通速度。二、運用ICT技術建立資訊平台，以支援港區物流儲運管理服務與外貨中轉拆併貨作業模式，促進港區物流業者管理效率，同時透過資訊透明化與共享，強化國內外物流供應鏈之鏈結度，提升資源調度能力，以提高外貨來臺之轉運效率以及降低轉運成本。三、綜整本計畫所推動之物流服務模式、案例或系統技術成果，透過廣宣活動，協助更多業者進行應用與複製。冷鏈物流技術科技一、構建高運力平台創造新物流服務價值，組成整合與應用服發展冷鏈儲運服務聯盟，並與零售體系合作，創務推動計畫造回收品之附加價值，降低耗損。二、整合貨源通路掌握國際冷鏈服務商機，以掌握主導優勢為目標，規劃以臺灣為調度中心之供需連結網絡，促進食材快速流通與掌握冷鏈物流跨國服務商機。三、建立品質管理實施方案優化民生環境，補強冷鏈物流服務缺口，架構品質管理機制與科技化監管模式，強化冷鏈服務基磐。亞洲矽谷智慧科技一、協助零售與物流業，應用智慧商業科技，推商業服務應用發展動智慧零售與智慧物流服務，以提供符合消推動計畫費者期待的服務或商品，打造個人化、可被信賴、無縫的消費體驗，建立民眾有感的商業服務環境。促成商業服務業進行流程改善及創新加值服務，提升產業之資源利用率與附加價值。二、推動補助機制，輔導零售業者與支援性整合服務業者，發展全通路服務、智慧商業服務8-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯場域建置及提升中小企業智慧服務能量，促成國內商業服務業升級轉型，帶動商業服務業投資與催生新創事業。三、透過產業現況調查、人才培訓、創新創業媒合平台等方式，建立豐沛商業服務科技提供者與人才支援能量，協助商業服務的創新發展。餐飲業科技應科技一、輔導餐飲業者導入資通訊科技，強化餐飲業用推動計畫發展經營管理能力。二、依據餐飲業者發展需要，辦理企業人才培訓之專業課程。三、辦理餐飲相關行銷活動，運用國內外多元媒體（如：電視、平面、雜誌及網路等）進行推廣，吸引國內外旅客在臺消費美食。服務業創新研科技一、鼓勵服務業業者致力於新服務商品、新經營發計畫(SIIR)發展模式、新行銷模式或新商業應用技術之研發，以部分補助方式引導業者投入創新研發。二、透過個案計畫控管與資源整合、轉介輔導等執行策略，協助業者提升能力，找出各業態之創新商業營運模式。新興科技商業科技一、研究並分析國內外商業場域科技體驗模式。應用體驗環境發展二、輔導業者導入相關商業應用模式，並建構體推動計畫驗環境。三、建立國際合作網路，邀請國際知名講師或代表性業者，舉辦國際交流及研習活動。商業資訊躍升科技一、商工行政資訊數位創新計畫發展（一）建置與規劃OpenData及MyData整合服務。（二）促成公司及商業一站式申請作業服務跨域協力。（三）數位化案卷影像資料及建置線上申請抄錄系統。（四）擴增商工便民及輔助應用服務。二、商業行政資訊雲端應用擴充及效能提升（一）賡續公司登記系統再造，完成「行政救濟作業、資金查核作業、決算書表、命令解散及相關輔助系統」等相關管理作業。（二）工商憑證應用系統再造及設備更新。（三）強化商工行政公示系統及建立規費多元繳納機制。（四）擴大商業行政系統效能監控及個資軌跡留存服務範圍。推動商業現代連鎖加盟業能社會一、了解產業發展需求，提供市場商情諮詢服務8-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯化量厚植暨發展發展以及輔導連鎖總部建立標準化營運管理機計畫制，提升國內商業服務業服務水平，協助體質良好連鎖企業，作為進軍國際市場，朝向國際化發展。二、經由服務品質機制導引把關，提升企業服務品質，創造國內商業服務業附加價值。科技專案推動工研院科技專科技106年度工研院科技專案計畫將以跨界整研發技術計畫案計畫發展合、智能創新為目標，推動智能系統整合方案的落實產業跨領域技術系統與平台，開發整合不同資源的整應用套解決方案，加速創新技術產業化。產業技術研發主軸將持續推動以系統、軟體與服務帶動資訊與通訊、電子與光電、先進製造與系統、生技與醫藥、材料化工與奈米、能源與環境等領域及跨領域之科技研發，結合國際／國內研發能量，協助帶動國內產業發展，創造經濟價值，增進社會福祉。規劃106年度推動重點為生產力4.0關鍵技術、工業感測器國產自主關鍵技術、5G產業技術、雷射光谷高值應用技術、再生水資源創新膜材及系統開發、面板級製程技術新應用、聯網智慧車載服務系統、細胞治療與微創影像醫材開發、神經退化新藥與精準藥物開發、醫療器材雛型品試製服務平台等工作項目。資策會科技專科技106年度資策會科技專案計畫執行重點聚焦研發技術案推動計畫發展於科技化服務智慧產業應用、創新服務方法與生落實產業產力4.0智慧聯網平台、新興網通及智慧感知、應用雲端系統與巨量資料分析、資安與軟體環境建構等研發主題，強化關鍵技術以協助業者增加產品附加價值及提升國際競爭力，如協同業者與國際車廠（Ford、TOYOTA等）進行SmartMobility合作，提高本國業者於智慧交通領域之國際能見度。中科院科技專科技106年度中科院將藉由軍民通用高科技開發研發技術案推動計畫發展及關鍵技術計畫，推動下列重點：落實產業一、遴選電巴電池系統、汰役電池轉用、光電、應用醫療器材、網通系統、碳素及金屬材料、特化品等領域主題，在全球產業需求下，將國防科技轉化為民生產品關鍵技術，開展新興產業，創造產業效益及產品價值，提升我國產業技術水準及國際競爭力。二、以國防軍備需求為基礎，持續盤點消失性商源，取代進口等需求項目，開發軍民通用關鍵技術，並協助業界產業轉型升級，引導業界參與投資軍品開發，以軍規轉化認證、軍8-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯品自製為主軸，將協助產業技術生根，建立自主國防。三、配合經濟部傳統產業創新加值中心為「示範場域」，透過材料試作平台等，建構服務體系，進行材料加值，輔導國內石化產業高值化，利用輕量化、無煙難燃的特性，應用於國內車輛與建材。藉由加值鏈結標竿廠商與周邊群聚業者，強化整體產業鏈合作深度。並與金屬中心等單位協助產業引介中央研發補助資源至地方縣市，整合產官學研能量，以產品創新開發整合服務的建構，協助地方產業升級轉型，開拓國際新市場，以達成具特色及差異化之傳統產業維新發展目標。四、深耕產業發展所需共通性及奠基性金屬氮化物材料之工業基礎技術，強固及支援我國產業之長遠及永續發展。其他法人科技科技配合國內產業發展階段性需求，就科技專案研發技術專案推動計畫發展中針對機械、自動化、運輸、紡織、化工、食落實產業品、材料、環保、生技、醫衛、資源、藥品等產應用業技術領域項目，每年依產業發展現況及配合政府政策，做不同比例之資源分配，適時因應產業需求及發展推動跨領域整合計畫。A+企業創新研科技「A+企業創新研發淬鍊計畫」推動內容包研發技術發淬鍊計畫發展括：落實產業一、前瞻技術研發計畫：誘發企業投入高階先進應用技術開發，促使我國產生領導型技術或能大幅提升我國產業之附加價值與國際市場競爭力。二、整合型研發計畫：鼓勵業者水平與垂直領域及跨領域成員間的合作與整合，協助產業補足缺口，建構產業環境，發展完整產業生態體系，使產業能藉創新成果發揮更高的效益。三、鼓勵國內企業在臺設立研發中心計畫：以「研發環境建構」為主要任務，協助業者建立研發組織/團隊、厚植研發能量，發展技術路程圖及加強智財布局等。四、全球研發創新夥伴計畫：連結與我國產業互補互利之跨國企業，來臺從事創新研發活動，藉由引進前瞻技術、帶動產業技術升級與加強臺灣產業之合作，提升競爭力。五、專案類計畫包含工業基礎技術計畫、快速審查臨床試驗計畫、歐盟多邊創新研發成員補8-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯助計畫及臺以創新研發成員補助計畫等。產學研價值創科技一、以原有學界科專「學界開發產業技術計畫」研發技術造計畫發展研發成果為基礎（已於101年3月停止受落實產業理），將推動相關計畫後續投入「產學研價應用值創造計畫」執行，以使研發成果有效擴散。二、推動「產學研價值創造計畫」補助學界以既有技術成果透過產學研合作方式導向技術商業化。本計畫分別以一般型（Bottomup）及旗艦型（Top-down）2種計畫型態，由產學研各單位共同執行，以橋接三方研發資源共同進行技術商品化開發，以跨領域研發克服產業共通技術缺口，並導引出新創事業為目標。三、本計畫以強化產學研技術合作深度乃至衍生新創事業為主軸，計畫過程以要求學界提供技術成熟度（TRL）4以上之前瞻技術，協同業界共同完成至TRL8之產品或科技服務開發，有效彌補技術移轉後產業共通商業化缺口，進而衍生承接該技術之新創事業，從而落實學界技術進一步成果擴散。經濟行政與管改進傳統市場社會一、政策行銷與輔導評核：多元管道行銷彰顯市理經營管理－市發展集產業典型與價值，鼓勵傳統市集在地創集品牌塑造暨新、推動縣市政府與傳統市集評核評比。競爭力提升計二、推動雲端市集：建立雲端市集資訊整合平畫台，提供市集雲協同行銷輔導，拓展網路行銷通路。三、形塑品牌市集：定位市集發展屬性，導入地方資源、推動攤商在職訓練、運用科技與媒體推廣，全方位建置與推廣市集品牌。四、樂活市集優質環境提升：強化社區型市場基礎環境維護、強化市集氛圍營造、導入地方資源重整運用市集空間，賦予閒置場域新活力。五、攤商轉型輔導暨樂活名攤加值：引進或建置特色攤位，創造產業附加價值，打造青年創業平台，提升市集營運亮點及形象。六、低度使用市集輔導：低度使用市集評估，協助具活化機能市集進行轉型輔導，並研議退場機制，辦理攤商安置及土地再利用。礦務行政與管礦業永續發展社會一、礦業行政之落實與管理。理與管理發展二、辦理礦業用地核定、管理及資料庫內容建置、更新。8-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、礦產品開採總量管制相關事宜。四、辦理土地開發案件查核作業。礦產品統計及社會一、辦理礦產品統計及統計年報製作。價值鏈研究與發展二、建立我國穩定礦產品供應價值鏈。事業用爆炸物三、研擬不同地質條件下地下開採技術之可行性生命週期管理與機制，並評估現有法規之適用性。四、辦理爆炸物管理員與爆破專業人員訓練，並實施檢查事業用爆炸物儲存及火藥庫安全設施。礦場保安監督社會一、加強礦場安全監督檢查，督導改善礦場安全訓練管理及礦發展設施，防止礦害、礦場事故災變發生。害預防二、加強礦場安全管理監督、查核，督導礦場落實安全管理制度及自動安全檢查制度，提昇礦場自主管理能力。三、辦理各類礦場安全管理人員安全技術訓練，培訓、儲備礦場安全管理人才，適時因應礦場之需求。四、督導、協助礦場辦理礦場作業人員在職、職前安全訓練及礦場救護隊組織訓練，強化礦場安全意識及防救災能力，達成防災、減災之目的。穩定土石供應社會一、辦理利用航照及衞星監測防止盜濫採砂石。及遏止盜濫採發展二、辦理砂石開發供應方案及砂石長期穩定供應土石策略政策環境影響評估」計畫。三、輔導各縣市政府辦理盜濫採坑洞整復回填作業。四、輔導河川砂石以外砂石料源多元化開發利用及調節砂石供需平衡。五、輔導直轄市及縣市政府辦理土石採取業務。六、統計分析砂石產銷調查資料。七、執行維護公共安全方案之砂石車安全管理事項。八、辦理土石採取相關法令宣導及觀摩。礦產開發管理社會一、辦理花東兩縣礦產開發管理、土地開發重複數位化及礦產發展礦區查核作業。資源結合環境二、舉辦花東兩縣礦產及相關產業關係權者座談教育推動會。三、協助警察機關、地檢署及法院鑑定花東兩縣違法案件扣押物之礦石種類。四、提升礦場防災效能，預防礦災事故發生。五、礦場監督管理業務數位化，預防盜濫採情事發生。六、推動花東兩縣礦產資源教育宣導。8-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯地質調查研究建構完善的地社會依據前期成果，配合智慧科技政策，運用雲質知識服務網發展網、電子書、4G技術，融合更多行業，以（一）絡計畫(第二期)擴大專家服務，媒合社會參與，（二）構築智慧型服務，創造地質生活體驗，以及（三）開發地質產品，融入地方發展等3大工作項目，逐步達成地質知識應用於環境資源保育、民眾生活體驗、地方產業發展的目標。細部內容含推動合作平台、成立種子專家、建立培根計畫、拓展臺灣地質知識服務網、布建「常設型」及「行動型」體驗服務、開發地方特展地質知識產品及通路等。都市防災地質社會一、都會區地下地質資訊建立，評估都會區地質圖測勘發展計發展災害潛勢。畫－第二期二、更新都會區周緣坡地環境地質基本資料。三、編製都會區及周緣坡地防災地質圖。四、開發防災地質圖網路查詢應用系統。地質科技研究臺灣北部火山科技一、進行火山地質調查、建立溫泉水質、火山氣發展活動觀測研究發展體及地溫長期監測站並收集火山活動徵兆觀精進計畫測資料。二、進行大屯火山群及宜蘭地區地震儀陣列監測網及地表固定式地震站設置及資料分析。三、引入永久散射體合成孔徑雷達差分干涉技術，配合地表GPS連續追蹤站資料及精密水準測量資料進行臺灣北部火山地區地表變形觀測。臺灣東北海域科技一、東北海域之區域性礦產地質調查。礦產資源潛能發展二、火成及熱液作用活躍區之高精密探測。調查三、礦物學與地球化學調查。四、資料庫建置。斷層活動性觀科技一、進行斷層活動性觀測與潛勢分析研究。測研究第四階發展二、進行斷層活動性之地球化學觀測與研究。段三、利用全球衛星定位系統（GPS）觀測點定期量測地表變形。四、全球衛星定位系統（GPS）連續站設置與維護。地下水水文地科技一、辦理水文地質鑽探及抽水試驗。質與水資源調發展二、進行地下水區地球物理、地球化學補充調查查。三、評估地下水區可供水量。臺灣南段山區科技一、山區岩層水力特性調查與地下水位觀測。預地下水資源調發展計完成7站水文地質鑽探及現地水力試驗，查並設置5站地下水觀測井，以瞭解山區地下水分布狀態。8-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、山區水文地質調查與圖幅繪編。彙整水質分析、地表地質調查及地球物理探測等各項水文地質調查成果，釐定山區水文地質架構與繪製山區水文地質圖，以掌握山區水文地質特性。三、山區地下水資源調查與評估。評估山區地下水資源蘊藏量與可取用潛能區位，及其與平原區地下水補注關聯性分析，提供區域水資源聯合經營之解決方案。四、山區水文地質資料庫建置。建置調查成果資料庫，以利地下水資源保育管理與永續利用規劃之整合分析與研究。重要活動斷層科技一、調查活動斷層近地表構造特性。構造特性調查發展二、攝製與分析近斷層高精度影像。二期三、分析與評估斷層滑移特性。四、彙整與加值應用活動斷層資料。山崩潛勢評估科技一、防災導向的區域性山崩潛勢分析模式精進。與觀測技術防發展二、分年分區更新環境地質因子及建置山崩目災應用錄。三、山崩災害調查、機制分析及潛勢評估。四、前瞻觀測技術於危險聚落的防災應用。五、研發動態即時雨量解析坡地災害警戒及展示技術。結合大規模崩科技辦理臺灣潛在大規模崩塌調查研究，結合國塌地質防災資發展內地質界、工程界及資訊界之專家學者，將現有訊服務計畫調查技術，以系統化、全面性及整合性的方法，探討潛在大規模崩問題的根源及解決之道。水資源企劃及台北水源特定公共辦理集水區保育，以避免水源受汙染，及辦提升水資保育區保育實施計建設理污水處理設備汰換，以提升污水淨化效能。源有效運畫第2期(102-用106年)永續能源政策國家能源發展科技一、能源政策研究與決策支援：國內外能源資訊規劃策略規劃及決發展蒐集，針對國內可能衝擊或可為我國借鏡之策支援能量建處進行研析、撰擬能源轉型白皮書規劃推動構與執行檢討、辦理能源議題公民參與、研提地方能源治理機制、召開能源政策專家諮詢會議、建立與國際能源智庫交流合作。二、整合式決策支援機制建置與運作：建立各領域功能智庫能源政策交流平台、落實功能智庫管理平台、能源政策知識管理系統更新維護、擴充及加值服務。三、建立能源政策發展相關研究支援能量與機制：進行能源政策基礎與專題研究，提升能8-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯源議題學術研究能量、出版臺灣能源期刊。四、能源安全預警與戰略發展分析：維護更新我國「能源安全風險預警指標系統」、建構我國能源安全議題之風險衡量機制、檢討能源安全策略目標、執行情形，並針對國內外特定能源事件對於我國能源安全之衝擊分析。五、能源政策推廣：運用大數據分析全面蒐整能源議題，及適時宣導能源議題之相關資訊，擴大民眾參與能源議題討論，規畫決策支援機制。能源部門溫室科技一、掌握國際溫室氣體最新發展趨勢。氣體管理法令發展二、因應環保署「溫室氣體減量及管理法」相關因應及減量輔子法及配套措施之研訂，規劃能源部門低碳導與策略規劃發展路徑。三、評估能源產業減量空間及提升能源產業減量能力，以促進能源產業實質減量。推動國際能源社會一、規劃及推動我國參與APEC能源工作組及其雙邊及多邊合發展相關會議暨活動，推展「APEC綠能融資倡作業務議」與能力建構計畫，強化亞太地區綠能發展。二、維繫與深化現有能源雙邊合作對話機制，辦理臺澳能礦諮商會議、臺日、臺美及臺德能源研討會議，並推動與新興能源市場國之能源合作交流管道。三、規劃運用WTO及APEC等既有多邊平台，推動我國深入參與重要國際能源組織（如ECT、IEA、OECD等）之各種可行方案，拓展我國參與全球能源議題深度政策對話之途逕。四、擘劃能源國際談判藍圖，透過與國際組織（多邊）、區域（複邊）及指標國家（雙邊）的合縱連橫，布建能源戰略夥伴網絡，促進區域能源市場投資與開發，同時鞏固區域能源安全。中小企業科技運用科技創新科技中小企業服務優化與特色加值計畫、科技創中小企業應用轉型升級，厚發展業推動計畫、產學育成加速卓越計畫、中小企業就業人均植能耐綠色永價值創新應用計畫、中小企業品質4.0價值勁升銷售額續計畫、提升中小企業節能減碳能力輔導計畫、管理顧問服務科技發展計畫、推動中小企業群聚加速創新商業化計畫、智慧休閒與運動服務加值計畫、推動中小企業智慧領航拓銷國際計畫、「優客里鄰」跨域整合智慧創新應用計畫、提升偏鄉企業數位行銷應用能力計畫。促進小型企業科技小型企業創新研發計畫。中小企業8-19計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯創新研發發展就業人均銷售額水資源開發及重大水資源規公共一、依循「有效管理」、「彈性調度」與「多元維護劃作業計畫建設開發」等3項水資源經理措施之分類架構與分工原則，辦理水資源各項經理方案之規劃作業。二、辦理「前瞻擘劃」相關規劃，以提升水資源技術、知識管理、蓬勃水利產業發展及促進國際合作交流。離島地區供水公共一、馬祖地區：南竿950噸海水淡化廠工程營運提升水資改善計畫建設管理。源有效運二、金門地區：大金門海水淡化廠功能改善暨擴用建工程（含規劃設計作業、建廠作業）。三、澎湖地區：馬公增建4,000噸海水淡化廠工程（含環境監測作業、規劃設計作業、建廠作業）。蓄水建造物更公共辦理設施更新改善、庫區清淤、蓄水範圍保新及改善計畫建設育、集水區保育等項目。第3期烏溪鳥嘴潭人公共工程設計及用地取得先期作業。提升水資工湖工程計畫建設源有效運用石門水庫防淤公共辦理石門水庫阿姆坪防淤隧道工程用地取得提升水資隧道工程計畫建設及工程發包。源有效運(第1階段)用大安大甲溪水公共辦理二階環評作業及替代方案可行性規劃。提升水資源聯合運用輸建設源有效運水工程計畫用金門自大陸引公共一、海底輸水管線工程16公里。提升水資水工程計畫建設二、陸地輸水管線工程140公尺。源有效運用板新地區供水公共一、光復抽水加壓站（第2階段）廢棄土清運。改善計畫二期建設二、光復抽水加壓站（第2階段）用地取得。工程三、光復抽水加壓站（第2階段）工程與浮洲加壓站工程委設完成及發包施工。無自來水地區公共主要包含自來水延管工程、簡易自來水工程供水改善計畫建設及系統營運、自來水用戶設備外線補助及宣導第三期等。維護石油市場強化石油市場社會落實「石油管理法」第24條石油安全存量之產銷秩序、強供應安全(1)石發展規定，民間業者不低於60日，並依同法第28條化油氣輸儲設油安全存量查規定委託專業機構查核安全儲油；另政府運用石施監督與管理核服務計畫(2)油基金儲油至少30日，以確保國內石油供應安政府儲油管理全。8-20計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯作業強化石油業輸社會一、依「石油管理法」第32條規定，就石油煉製儲設備監督管發展業或輸入業敷設之石油管線進行檢測。理－石油管線二、依「石油管理法」第33條規定，就石油業者及儲油設施查儲油設備之定期或不定期檢查紀錄進行抽核及檢測計畫查。建全天然氣事社會一、依據「天然氣事業法」第50條規定，就國內業輸儲設備監發展天然氣生產、進口事業輸儲設備之安全管理督管理－天然執行情形，實施現場及書面資料查核。氣事業輸儲設二、依據「天然氣事業法」第51條規定，就國內備查核與檢測天然氣事業之輸氣管線實施檢測。計畫中小企業發展營造企業優質其它中小企業中英文白皮書編撰計畫、APEC中小中小企業發展環境企業國際合作議題研析計畫、創業知能養成計就業人均畫。銷售額創新輔導活絡其它特色產業暨商圈整合精進發展計畫、中小企中小企業產業經濟業商機媒合推動計畫、中小企業互助合作暨協助就業人均參與政府採購輔導計畫、小巨人獎選拔表揚活動銷售額計畫、中小企業經營輔導計畫、推動優質中小企業輔導整合計畫、推動地方產業發展。強化資金規劃其它提供資金協助加強中小企業信用保證細部計中小企業運用能力畫。就業人均銷售額河川海岸及排重要河川環境公共一、辦理防災減災工程。完善防汛水環境營造營造計畫(104-建設二、辦理河川環境改善工程。與防災109年)三、辦理基本資料調查及技術發展並辦理相關治理規劃檢討、試驗研究計畫。四、既有防洪設施歲修、淡水河水門抽水站及全省水門維護管理。海岸環境營造公共一、海岸防護基本資料調查計畫。完善防汛計畫(104-109建設二、研究試驗計畫。與防災年)三、環境改善工程規劃。四、環境改善成效檢討計畫。五、環境營造工程。六、教育宣導與環境教育。水災災害防救公共增加建置降雨雷達、維護擴充水情中心、推完善防汛策進計畫建設動全民防災及更新緊急應變系統等。與防災區域排水整治公共辦理中央管區域排水之排水路改善工程、環完善防汛及環境營造計建設境營造、維護管理、基本資料調查及規劃研究、與防災畫(104-109年)區域排水集水區域、設施範圍公告等。地下水保育管公共一、持續監測地層下陷相關調查，推動地下水觀完善防汛理暨地層下陷建設測網永續營運及應用，掌握區域地下水資源與防災防治第2期計變化情勢。8-21計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯畫(104-109年)二、落實地下水用水管理，辦理水井處置作業，推動水井納管作業，健全水井管理。三、強化技術與行政管理，持續業務幕僚暨橫向聯繫功能，推廣防治觀念與技術。四、加強地下水補注，持續推動辦理地下水補注設施及計畫。確保電力穩定研析電力市場社會一、滾動檢討電力政策發展策略、推動電業自由供應發展規劃與推發展化、調整電力市場架構及規劃各項配套措動施。二、提供電力政策相關議題諮詢及辦理電力領域核心議題研究。三、研擬電業法相關子法（如：電業法施行細則、電力調度規則、電業登記規則、電業規費收費標準）。智慧電網發展社會一、蒐集國外智慧電網相關規劃及推動現況。策略與應用研發展二、協助推動「智慧電網總體規劃方案」，包含究研擬環境構面（法規／政策）細部執行計畫、計畫管考及跨單位協調、「智慧電網推動小組」幕僚行政作業。三、進行AMI衍生商業模式研議及示範。四、進行國內自主之智慧電網單向傳輸閘道器認證作業。五、推動智慧電網人才培育及智識宣導。六、智慧電網相關議題諮詢。水利署特別預流域綜合治理公共依據水患治理計畫完成之規劃報告所採用的完善防汛算計畫－河川區建設流域整體綜合治水對策，持續辦理水患治理相關與防災域排水管理及工程，減少河川流域及區域排水集水區之淹水面治理積，降低洪災損失，並加強非工程與人水共存等治水新思維，逐步推動「外水不溢堤，內水不入門」的目標。推動再生能源千架海陸風力科技一、離岸風電示範計畫推動與管理。擴大推動技術機設置推動及發展二、風力發電設置推動行政簡化研擬與法規障礙綠色能源關鍵技術研發排除。三、離岸風力發電設置推動。四、離岸風電區塊開發方案研擬及推動。五、陸域風力發電設置推動。六、離岸風場施工與運維技術研發。太陽光電環境科技一、持續推動國內太陽光電普及化，活絡多元資擴大推動建構及產業高發展金管道，藉由多元宣導方式，以擴大民眾參綠色能源值化推動與，促成政策目標落實。二、發展與扶植太陽光電產業，拓展全球市場。三、建立太陽光電系統結構與消防安全審核與檢查機制，健全設置環境，提高系統安全，以8-22計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯發揮太陽光電設置效益。四、多元應用技術開發，促使產品高值化發展；同時發展系統關鍵元件開發能力，提升可靠度。生質能源技術科技一、研發高效率觸媒氣化發電關鍵技術，發展中擴大推動開發發展低溫觸媒氣化技術，並開發焦油觸媒裂解轉綠色能源製合成燃氣，可產製高品質／高熱值合成氣，以利結合高效率發電機組。二、開發生物電泵技術，完成高效率產電厚膜生物電極，整合應用於現有廢水處理設施中，擴大可發電廢棄生質資源。三、完成促進微藻生長之生物製劑，協助微藻產業提高競爭力並強化微藻生質產業鏈；擴大與業界合作廠商之微藻固碳能源及利用示範。四、推動30噸／日驗證廠之纖維原料前處理系統之建置與實料驗證，依據測試參數完成產糖成本評估。五、辦理生質能源技術推動與原型驗證（乾式厭氧醱酵產製沼氣系統示範運轉、生質廢棄物裂解產製燃料油準商轉技術示範運轉）。高效能地熱發科技一、建立我國地熱資源資料庫，開發完整三維空擴大推動電技術研發發展間視覺化分析運算、展示及監測系統，提供綠色能源政府及民間投入地熱電廠開發參考。二、完成大屯山地熱發電為目標，進行地熱發電資源評估，協助新北市政府商業電廠BOT招商作業。三、透過地熱流體傳輸4維成像技術，掌握地熱流體深度及流向資訊，提供探勘初期鑽井位置、深度建議及運轉期間地熱田長期管理，加速我國地熱商業電廠開發腳步。四、研發耐酸蝕合金技術，應用於井管及閥門耐腐蝕等，提升國人投入大屯火山群地熱開發之信心。五、透過國際合作與研討會參與，落實地熱開發技術本土化及地熱開發的國際曝光度，提升我國國際形象。水利署水資源曾文南化烏山公共一、水庫集水區保育治理。提升水資作業基金頭水庫治理及建設二、水庫設施更新改善及淤積處理。源有效運穩定南部地區三、調度及備援系統提升。用供水計畫(經濟四、新水源開發。部水利署部分)推動節約能源工業節能決策科技一、工業節能決策支援與查核制度申報資料管推動節約支援與能源查發展理：辦理國際工業節能評析與專題研究、決能源8-23計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯核輔導策支援工具開發與節能展望分析、工業節能成效分析、單位產品能源消費指標建立、區域冷熱能資料庫更新維護、工業部門能源查核申報系統管理與能源資訊網站維護等工作。二、能源用戶節能目標管理與節能技術服務：執行能源用戶申報節電執行計畫之書面查驗與實地稽查、鍋爐節能規定實地稽查，以及辦理節能技術服務、推動集團企業成立服務團、耗能產業能源用戶主要耗能設備能源效率之實地稽查、廢熱回收技術示範應用補助、執行情形追蹤管理及查驗等工作。三、區域能源整合規劃推動：促成區域能源供需整合案媒合案，以及推動能源大用戶燃煤鍋爐轉換潔淨燃料與區域能源供需規劃等工作。住宅與服務業科技一、研析我國住宅與服務業未來可精進之作法。推動節約能源查核及節發展建立及評析建築分類能源效率指標評估模能源能技術輔導型，建立能源效率參考指標及評估平台。二、分析建築分類能源使用現況及節能潛力，自106年起逐步研擬各建築類型新節能（或節電）目標。三、分析政策工具（稅、費、價格、誘因機制）對於住商部門能源使用量影響，研擬節能策略。四、完成推估106-119年服務業部門與住宅部門之能源消費及二氧化碳排放量，估算相關節能技術在不同情境下的節能潛力及減碳成本，提出可優先採行之節能技術及配套方案。五、研析住商部門節能減碳策略及推動效益，規劃中長程節能推動藍圖。六、輔導與管理非生產性質行業能源大用戶，建立能源查核制度及落實年均節電1%規定。七、節能輔導住商能源用戶（能源大用戶、集團連鎖商店、集合住宅），協助建立節能計畫及發掘節能潛力，追蹤分析改善措施落實成效。八、持續協助及輔導參與自願節能之集團企業落實自願性節能目標。九、辦理節能規定說明會及實施宣導檢查業務，協助及提供地方政府檢查業務諮詢服務。服務業能源管科技一、成立服務業能源管理系統推廣服務行動專推動節約理系統示範推發展車，輔導能源用戶建立能源管理系統運作基能源8-24計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯廣輔導礎。二、提供能源管理系統建置輔導及節能技術診斷服務，輔導企業集團用戶依據ISO50001國際標準建置能源管理系統及通過第三方國際驗證。三、輔導業者結合能源資通訊技術，以導入智慧化能源績效資訊管理系統。四、規劃及研擬我國能源用戶實施能源管理系統驗證之相關制度（草案），並綜整我國服務業推動能源管理系統之推動藍圖。五、強化與維護能源管理系統示範輔導績效平台，追蹤已建置能源管理系統的能源用戶之能源管理績效。六、舉辦服務業能源管理系統講習訓練課程。七、聯合服務業公（協）會組織合辦2場次能源管理系統示範觀摩活動，以推廣能源管理系統建置經驗。八、舉辦能源管理系統示範輔導成果發表會，宣傳企業建置能源管理系統之輔導成果。使用能源設備科技一、研（修）訂2項產品之容許耗能基準推動節約及器具效率管發展（MEPS）草案、2項產品之節能標章基準、能源理政策執行與並依CNS國家標準能源效率增修進度，辦理基準制定研究能源效率分級標示子法公告作業。二、推動13項產品之MEPS管制、47項產品之節能標章認證及12項產品之能源效率分級標示制度，預估年新增節能量超過14.5萬公秉油當量。三、完成能源效率後市場管理，進行300款節能標章產品及450款分級標示產品能源效率抽驗；進行緊密型螢光燈管60支、螢光燈管60支及LED燈泡80顆之MEPS抽驗；執行3,800家賣場節能標章及能源效率分級標示正確性稽查。四、完成2項以上節能標章或CNS能源效率測試方法實驗室一致性比對；1項以上節能標章能源效率測試方法轉化為CNS國家測試方法之研究；並完成我國產品能效測試方法與國際調和之可行性研究。五、節合政府相關機關、非政府組織（NGO）、公益團體、公會等辦理宣傳推廣或展示活動，至少4場，並藉由大眾傳播媒體及文宣品宣導推廣節能標章及能源效率分級標示。六、使用能源設備及器具效率管理政績績效評8-25計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯估。公部門精進節科技一、配合政府行政院功能業務與組織調整整合作推動節約能計畫發展業，完成約7,500家機關學校執行網路填報作能源業。二、辦理網路填報與節能推動作法說明會10場次。三、辦理節能管理員培訓課程4場次及主管實務研習班1場。四、彙編能源成功案例及辦理節能示範觀摩會2場。五、完成能源資料檢核約7,500家機關學校及事業機構能源填報用戶。六、制定節能辦公室查核標準及檢核表格。七、協助現場節電技術輔導及推廣作業150場次。八、完成辦理政府機關及學校節約能源行動計畫評鑑小組評比作業及節能執行成效報告。車輛能源效率科技一、收集研析國際車輛耗能管理資訊及國內運輸推動節約管理策略執行發展部門能源效率。能源與基準再提升二、車輛耗能證明函核發與進口車核章作業。之研究三、落實車輛能源效率分級標示管理制度。四、維護與更新車輛耗能研究網站資訊。五、耗能證明申請與核章電子化作業系統維護。六、車輛耗能測試程序新措施之研析與耗能測試程序與實務之建置與研究。七、使用中車輛能源效率之研析。八、建立環保駕駛節能網站與應用技術。九、汽、機車下一階段耗能管制標準與相關配套措施之擬訂。高效率馬達動科技一、高效率馬達動力機械技術開發推動節約力機械關鍵技發展（一）高效率馬達新式測試驗證設備建置，配合能源術開發與推廣國際管制範圍擴大，將功率範圍擴增至0.25kW～0.75kW及變頻範圍20Hz～60Hz。（二）高效率馬達產業高值化製造技術，新增馬達設計效損資料庫與即時成本分析資料庫，輔導廠商開發高效率動力設備2型以上（系統效率提升10%以上）。（三）生產機械馬達能效診斷與控制技術，建立生產機械能效預知感測器模組2型，協助產業邁向智慧化綠色生產機械。二、工廠馬達系統節能示範推廣（一）推動工廠馬達節能運作機制與示範，20家工廠實場診斷與輔導及高值化典範案例68-26計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯家。（二）馬達動力系統節能推廣，預計舉辦5場研討會，3場聯合展覽，3部線上課程，1場產品表揚大會，並擴增前後市場稽核管理系統，執行前後市場訪視稽核工作（製造經銷合計100家以上）。（三）我國馬達市場及廠商高效率馬達生產能力調查，及下階段推動動力機械能效管理產品－如泵浦、空壓機、風機的市場調查分析。三、馬達及動力機械能源效率管理制度推動。8-27交通部交通部106年度施政目標與重點交通業務範疇廣泛多元，除基本的陸海空交通運輸外，尚涵蓋觀光、郵政、電信及氣象等領域，與民眾日常生活需求息息相關；並且，在國家經濟發展上，交通建設更扮演火車頭的角色，為彰顯交通施政的價值與目的，本部將以下列施政理念來推動：一、以多元的角度來檢討施政：除考量基本「供給面」外，更要增加「管理面」，使整體交通運輸確能符合大眾的效益。二、著重、評估建設開發的價值與管理：尊重多元價值，除經濟開發層次外，還要考慮環境影響及對人民生活品質的衝擊，同時善用管理工具，動態的追蹤使用者行為，並提供政策誘因來解決問題。三、以「多元共享」及「需求管理」為施政方針：考量「建設需要」、「施政效率」及「生態永續」等指標，並秉持一貫永續、智慧、創新及友善的精神，創造交通建設及服務的最大綜效。四、各項交通施政必須以安全為首要，主要以導正用路人行為、改善維護交通設施設備、配合修訂相關法令等三方面進行，期能全面維護交通安全，提供全民安心的交通環境。本部依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、提升公共及綠能運輸服務水準（一）以「多元服務供給」、「多元需求整合」、「多元資訊整合」、「多元方案加值」、「多元資源整合」、「多元協作」、「多元行銷」策略提升公共運輸服務品質與競爭力；同時透過更加開放、更具彈性的機制，讓更多有助公路公共運輸發展之良好構想可以產生與執行，以因應未來產業發展趨勢之需求，增進民眾搭乘公共運輸之意願。（二）研發智慧型運輸系統，提供用路人優質服務；整合公路養護系統，開發智慧型分析工具，提供即時用路資訊；結合大數據分析資料，以先進通訊技術提供用路人使用。（三）推動智慧運輸服務：在車聯網環境下發展符合我國交通特性之人車路整合應用服務、規劃公共運輸MaaS（MobilityasaService）行動服務，減少私人運具過度使用所造成之交通壅塞與不便及推動交通大數據創新應用，規劃更精準的交通管理政策，讓政府整體資源的應用更有效率。（四）建立運輸業溫室氣體排放管理制度：輔導所管運輸業進行溫室氣體盤查、建立定期提報盤查資料機制及資料庫，建立運輸業能源消耗及溫室氣體評估指標，進行運輸業溫室氣體排放管理；強化運輸系統能源使用效率，推廣低碳運具使用。（五）建構自行車環島及區域主幹路網，並設置專屬標誌標線；串連重要車站、觀光景點，整建驛站，規劃自行車友善環境；建置自行車路網資訊系統，提供環島自行車道路線、火車轉運站、補給站、景點等多元電子圖資，提供便捷資訊。二、提升海空運服務競爭力（一）拓展國際及兩岸運量，加強機場軟硬體建設及規劃，提高服務水準，提升我國航空運輸競爭力。（二）積極開發國際及兩岸貨源，搭配重大港埠建設及規劃，持續辦理行銷獎勵措施，提升國際港埠服務及競爭力。（三）推動國內商港建設，提升離島及各島間客貨運運量，促進地區觀光及經濟發展。（四）研發海空運分析模型，提供決策參考；持續擴充維護海空運資料庫，運用大數據與雲端技術，提供研究分析；分析海空運內外環境變化及發展情勢，強化數據分析精準度。三、提升觀光旅遊產業品質，多元行銷創造全球產值9-1（一）打造觀光遊憩新亮點，輔導地方政府營造具獨特性、唯一性、話題性且能突顯特色之國際觀光遊憩亮點。（二）鼓勵在地旅遊，協助地方政府優先投資跨區域或跨部會之整合性計畫，強化分區治理及跨域整合價值，引導旅客深入臺灣各地體驗在地特色。（三）推動遊程規劃網路服務，帶動在地消費，以臺灣觀光資訊資料庫中景點、活動、住宿、餐飲等資訊為基礎，結合大眾運輸轉乘服務資料，提供遊程規劃網路服務系統。（四）持續開發高潛力客源，辦理行銷國際郵輪觀光、建構穆斯林觀光友善環境及簡化東協及印度旅客來臺之簽證障礙等。（五）調整陸客來臺客源結構及提升來臺旅遊品質。四、建構安全交通環境，落實運輸風險管理（一）強化交通安全管理、降低交通事故傷亡：以減速、禮讓、守法為訴求重點，從工程、執法、教育與宣導等面向同步進行，提升整體道路交通安全。（二）研議推動機車駕駛訓練、強化機車駕駛能力：培育機車專業師資教練、建立機車駕訓課程教材、研議機車駕訓與考照結合機制、導入具鼓勵誘因之駕訓制度，以整備能量，全面推動實施機車駕駛訓練。（三）持續強化鐵路機構之自我管理、訓練與紀律制度，規範鐵路機構提送安全計畫書與安全管理報告，規劃監理單位與業者之運輸安全管理制度（SafetyManagementSystem,SMS）；持續建立國籍船舶安全管理制度，以消除或降低人為因素並減少海難發生。（四）執行國家民用航空安全計畫，並加強執行航務、機務、客艙安全、跑道安全及機場空側查核業務，以保障飛航安全。（五）強化公路防救災預警機制，並推動「第2代臺灣地區橋梁管理資訊系統」提升橋梁檢測及維修資料之完整詳實度、持續辦理橋梁評鑑及外部稽核，督促縣市政府確實辦理橋梁檢測及維修工作。（六）加強遊覽車安全管理，除落實對駕駛人、車輛、道路及業者之管理作為外，並將建立科學化監督機制，及透過資訊公開方式強化市場效能，亦會研議輔導方案，鼓勵產業正向發展。五、增進郵電氣象服務效能（一）積極推動郵政物流園區開發計畫及i郵箱新服務，推展「貨轉郵」業務、打造數位化金融環境及創新金融服務，並參與、舉辦國際郵展，加強兩岸郵務及集郵業務交流合作。（二）持續推動營業廳環境改善、加強各項便民措施、增設銀髮友善服務區及關懷社區。（三）依國際發展情況及國內需求趨勢，定期公布我國頻率供應計畫，以積極促進資通訊產業發展；持續參與「網際網路名稱與號碼指配機構（ICANN）」等國際會議，以維護我國網際網路權益並提昇國際能見度。（四）持續整建觀測設施；強化氣候變遷監測及短期氣候預測能力、提升地震速報、定量降雨與即時預報的作業能力、建立本土化災害性天氣量化指標。（五）將天氣、氣候、地震、海嘯資訊納入災害風險管理機制；拓展防救災的客製化氣象監測預（警）報資訊應用服務、開創多元化生活氣象資訊及傳播服務、深化科普教育宣導；推廣跨機關的氣候資訊應用。六、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：提升資本門預算執行率，並減少歲出概算編報數與中程歲出概算額度核列數之差距，妥適配置政府預算，以落實零基預算之精神，從而增進資源運用效益。9-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一提升公共及1公共運輸市占率1統計依據交通部統計處16.7%公共建設綠能運輸服數據「民眾日常使用運具/社會發務水準狀況調查」結果，公展/科技式為：（受訪民眾所發展有旅次中使用公共運具次數÷受訪民眾所有旅次中使用公共運具、非機動運具及私人機動運具次數）×100%2例假日臺北高雄尖峰1統計依據每年11月及124.6小時無時段旅行時間數據月各例假日全日統計資料（考量每年11月及12月較不受連續假期影響，旅行時間統計較具代表性），採計每日最高旅行時間前5筆計算日平均值，各例假日平均值再予平均代表當年「例假日臺北高雄尖峰時段旅行時間」。3偏鄉地區公路公共運1統計依據交通部運輸研究75%公共建設輸空間服務涵蓋率數據所「公共運輸縫隙掃描決策支援系統」之推算結果，公式為：（人口密度低於全國平均1÷5之鄉鎮區中公車站牌周邊500公尺範圍內涵概之門牌數÷人口密度低於全國平均1÷5之鄉鎮區總門牌數）×100%4市區客運無障礙車輛1統計市區客運無障礙車輛49%公共建設比例數據數量÷市區客運車輛總數5提升自行車環島及區1統計環島1號線自行車道8%公共建設域主幹路網自行車使數據設置87處調查點，每用成長率年定期調查通過自行車流量，以分析自行9-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯車使用成長率。（基準值為104年使用量）二提升海空運1國際及兩岸航空客運1統計國際及兩岸航空旅客4,980萬人次公共建設服務競爭力量(含過境)數據人數（含過境）2桃園機場服務品質4統計ASQ評比排名（參與3名(年度分無數據國際機場協會委託第組排名)三方調查之國際機場滿意度排名）3臺灣國際商港進出港1統計進出港船舶總噸位1,550百萬噸公共建設船舶總噸位數據4臺灣國內商港未來發1統計金門港、馬祖港、布335萬人次/公共建設展及建設計畫(106-110數據袋港及澎湖港客運量年年)達成之客運量人數三提升觀光旅1觀光產業就業機會4統計觀光產業就業人數19.5萬人次公共建設遊產業品數據質，多元行2觀光外匯收入4統計觀光外匯收入4,800億元公共建設銷創造全球數據產值四建構安全交1降低「事故30天內死1統計道路交通死亡事故人8%公共建設通環境，落亡案件」道路交通事數據數減少比率（基準值實運輸風險故為100年至102年3年管理平均值）2飛安風險值4統計我國籍民用航空運輸0.56次/百萬公共建設數據業渦輪噴射飛機單年離場次百萬離場次失事率（A）×75%＋我國籍民用航空運輸業渦輪螺旋槳飛機單年百萬離場次失事率（B）×25%五增進郵電氣1提升掛號小包郵件營1統計年度營運量21,000千件公共建設象服務效能運量數據2提升氣象測報效能1統計氣象預報準確度×0.585.8分公共建設數據（A）＋強震測報效能/科技發×0.5（B）展六妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%公共建設算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）9-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。9-5參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯國道公路建設國道高速公路公共本年度辦理規劃設計及施工作業。降低「事管理後續路段橋梁建設故30天耐震補強工程內死亡案件」道路交通事故國道3號龍潭公共本年度辦理用地取得及規劃設計作業。公共運輸路段增設交流建設市占率道工程國道3號增設公共本年度持續辦理施工作業。公共運輸鹽埔交流道工建設市占率程國道3號田寮3公共本年度辦理施工作業。降低「事號高架橋及中建設故30天寮隧道長期改內死亡案善工程件」道路交通事故高雄港聯外高公共本年度預計辦理商港區銜接路廊南段施工作公共運輸架道路計畫－建設業。市占率中山高速公路延伸路廊及商港銜接路廊國道1號幼獅公共本年度持續辦理施工作業。降低「事交流道改善工建設故30天程內死亡案件」道路交通事故國道7號高雄公共本年度預定依據二階環評範疇界定指引表核公共運輸路段計畫建設定內容，辦理相關調查及報告撰寫作業。市占率國道4號臺中公共本年度辦理用地取得及發包施工。公共運輸環線豐原潭子建設市占率段計畫國道2號大園公共本年度辦理用地取得及設計作業。公共運輸交流道至台15建設市占率線新闢高速公路國道3號銜接公共本年度辦理用地取得及規劃設計作業。公共運輸台66線增設系建設市占率統交流道工程公路及監理業公路公共運輸公共一、補助直轄市及各縣市政府辦理公路公共運輸公共運輸務管理多元推升計畫建設多元推升等事項市占率、（一）多元服務供給－車輛、場站、營運方式、偏鄉地區優化公運業者及擴大服務面向等方案補助公路公共9-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（含補助服務性路線或偏遠離島地區營運運輸空間虧損）。服務涵蓋（二）多元需求整合－通勤需求、觀光需求及票率、市區證票價等之整合。客運無障（三）多元資訊整合－車輛及場站資訊整合、資礙車輛比訊整合運用。例（四）多元方案加值－票證加值及觀光加值。（五）多元資源整合－中央、地方、民間等資源整合。（六）多元協作－區域協作、公私協作、異業協作。（七）多元行銷－體驗行銷、特色行銷及媒體行銷。二、補助交通部主管公路客運業推動公車限齡汰換及補助增購新車。三、交通部主管公路客運業經營離島或偏遠地區營運虧損補貼。四、辦理公路汽車客運路線使用非接觸式電子票證票價優惠補貼。公路新建及養台9線花東縱公共辦理台9線木瓜溪橋至花蓮臺東縣界之道路降低「事護計畫谷公路安全景建設工程施工等工程。故30天觀大道計畫內死亡案件」道路交通事故台9線蘇花公公共辦理蘇澳東澳段、南澳和平段、和中清水段降低「事路山區路段改建設規劃設計、工程、交控系統、水文地質及施工全故30天善計畫紀錄影輯攝製宣導等工程。內死亡案件」道路交通事故台9線南迴公公共辦理香蘭至金崙段、金崙至大鳥段及安朔至降低「事路拓寬改善後建設草埔段規劃設計、施工、營建工程及施工全紀錄故30天續計畫影輯攝製宣導等工程。內死亡案件」道路交通事故生活圈道路交公共補助直轄市及地方政府辦理新竹、苗栗、彰公共運輸通系統建設計建設化、南投、雲林、嘉義、高雄、屏東、澎湖、臺市占率畫(公路系統)4東、花蓮、宜蘭等生活圈道路交通系統建設計畫年(104-107)計道路工程之新建及改善。畫西濱快速公路公共一、辦理用地取得。公共運輸後續建設計畫建設二、辦理觀音至鳳岡段主線等5項工程規劃設市占率計、施工及施工全紀錄影輯攝製宣導等工程。9-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯金門大橋建設公共本年度持續辦理施工作業。公共運輸計畫建設市占率省道改善計畫公共一、辦理用地取得。降低「事建設二、辦理綜合規劃設計、計畫內道路設施改善、故30天橋梁耐震補強、修建等工程。內死亡案件」道路交通事故淡江大橋及其公共一、辦理用地取得。公共運輸連絡道路新建建設二、辦理規劃設計、工程施工及施工全紀錄影輯市占率工程攝製宣導等工程。省道配合區域公共辦理台17線本淵橋改建工程。排水整治及環建設境營造計畫需辦理橋梁工程省道配合重要公共一、辦理用地取得。河川環境營造建設二、辦理台14乙線軍功橋改建工程、台2線噶瑪計畫需辦理橋蘭橋改建工程、台11線花蓮大橋改建工程、梁工程台1線三疊溪橋改建工程、台17甲線鹽水溪橋改建工程、台3線新旗尾橋等6座橋梁改建工程。全國自行車友公共一、交通部公路總局辦理省道公路自行車友善環提升自行善環境路網整建設境改善工程。車環島及體規劃及交通二、交通部觀光局辦理國家風景區自行車道友善區域主幹部自行車路網環境改善、旅遊服務中心服務功能強化及軟路網自行建置計畫硬體建置、自行車經典路網宣傳活動推廣。車使用成三、交通部臺灣鐵路管理局辦理臺鐵西部幹線沿長率線車站自行車服務設施改善、設置自行車停車架及各項服務設施（含補給站）之維護管養。四、交通部鐵路改建工程局辦理站區自行車道鋪設及景觀路燈等花東效能後續建設工程。五、交通部運輸研究所辦理全國路網系統規劃研究及交通部自行車示範路網資訊系統建置。公路養護計畫公共辦理重點養護、一般養護、災害工程、道路降低「事建設交通安全工程維護及改善、公路改善、防災整備故30天及公路規劃等。內死亡案件」道路交通事故郵政物流園區建置郵政物流公共因應郵政業務發展需求，購買土地並興建郵提升掛號(機場捷運A7園區建設政物流中心、遷建北臺灣郵件作業中心，建置資小包郵件站)建置計畫訊中心、訓練中心、工商服務中心與相關公共設營運量施。本年度預算為持續支付土地款、興建房屋、購置交通及運輸設備與機械及資訊設備等。9-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯交通科技研究交通技術發展公共一、辦理交通科技行政與技術相關之委託研究計公共運輸發展規劃研究第2建設畫，協助推動交通科技之發展。市占率期計畫(4/4)二、辦理號誌控制技術研究第4期計畫。三、辦理交通技術人才培訓計畫，舉辦交通技術論壇、研討會，促進技術交流與國際接軌。鐵路建設計畫臺中都會區鐵公共一、辦理第二階段高架車站、軌道及系統機電工降低「事路高架捷運化建設程。故30天計畫二、辦理橋下平面道路及景觀工程。內死亡案件」道路交通事故高速鐵路站區公共一、辦理彰化站員林至田中新闢道路工程第一標公共運輸聯外道路系統建設完工結算及第二標施工作業。市占率改善計畫二、辦理雲林站站區南側及北側道路改善工程發包及施工作業。高速鐵路車站公共一、辦理高鐵車站特定區賸餘可建地標（讓）售特定區區段徵建設及標租作業。收土地開發計二、辦理高鐵車站特定區土地開發及招商作業。畫高雄市區鐵路公共一、辦理東、西段隧道及地下車站站體工程。降低「事地下化計畫建設二、辦理高雄車站地下化工程。故30天三、辦理軌道及系統機電工程。內死亡案件」道路交通事故花東線鐵路整公共一、辦理花蓮、吉安、志學、瑞源及臺東等車站公共運輸體服務效能提建設改善工程施工。市占率升計畫二、辦理瑞穗站改建工程。三、辦理系統機電工程施工。高速鐵路後續公共一、辦理南港及新增三站（苗栗、彰化、雲林公共運輸工程建設計畫建設站）營運後相關作業。市占率二、辦理高鐵新增路權用地取得。三、辦理工程監督及管理等。花東線鐵路瓶公共一、完成自強隧道土建工程。公共運輸頸路段雙軌化建設二、辦理瑞穗至三民間系統機電工程。市占率暨全線電氣化計畫高雄市區鐵路公共一、辦理隧道及地下車站站體工程。公共運輸地下化延伸左建設二、辦理軌道及系統機電工程。市占率營計畫臺鐵南迴鐵路公共一、辦理土建及系統機電細部設計。公共運輸臺東潮州段電建設二、辦理都市計畫變更及用地取得。市占率氣化工程建設三、辦理主體工程發包、施工。計畫四、辦理臺東機務分段維修廠房興建工程。臺南市區鐵路公共一、辦理細部設計。降低「事9-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯地下化計畫建設二、辦理都市計畫變更及用地取得。故30天三、辦理主體工程。內死亡案件」道路交通事故高雄鐵路地下公共一、辦理主體隧道工程。公共運輸化延伸鳳山計建設二、辦理鳳山車站及通勤車站站體工程。市占率畫三、辦理軌道及系統機電工程。基隆火車站都公共辦理南站廣場景觀及動線調整工程。公共運輸市更新站區遷建設市占率移計畫嘉義市區鐵路公共一、辦理綜合規劃作業。公共運輸高架化計畫建設二、核定後辦理設計作業。市占率基隆南港通勤公共辦理可行性評估作業。公共運輸軌道建設計畫建設市占率(可行性評估)花東鐵路雙軌公共辦理綜合規劃作業。公共運輸化計畫(綜合規建設市占率劃)恆春觀光鐵路公共辦理綜合規劃作業。公共運輸建設計畫(綜合建設市占率規劃)都市大眾捷運臺灣桃園國際公共辦理機電工程竣工、工程結算、初驗、工程公共運輸系統建設計畫機場聯外捷運建設驗收等事宜。市占率系統建設計畫高雄環狀輕軌公共本輕軌捷運路線全長約22.1公里，設置36座公共運輸捷運建設計畫建設車站，1座機廠。本年度預計持續辦理輕軌第1市占率階段（C8-C14站）路段土木工程施工、機電工程施工作業。臺北捷運系統公共環狀線第1階段新店大坪林站至五股工業公共運輸環狀線建設計建設區，路線長15.4公里，設14個車站。本年度預計市占率畫(第1階段路持續辦理土木工程施工及機電工程施工。線)臺灣桃園國際公共一、持續辦理CM01標土建工程施做。公共運輸機場聯外捷運建設二、辦理ME06標機電系統招標作業。市占率系統延伸至中壢火車站規劃報告及周邊土地發展計畫臺北都會區大公共接續捷運信義線象山站尾軌東端以高運量地公共運輸眾捷運系統工建設下化向東延伸至玉成公園止，路線長度約1.54公市占率程計畫─信義里，共設置2座地下車站及供營運調度使用之尾線向東延伸段軌。本年度預計辦理土木工程施工、機電工程細規劃報告及周部設計。9-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯邊土地發展計畫臺北都會區大公共本計畫第1階段長度約9.5公里，由捷運中正公共運輸眾捷運系統工建設紀念堂站起至中和高中止共設9座車站及機廠。市占率程計畫─萬大本年度預計辦理用地取得、土木工程施工、機電中和樹林線規工程細部設計作業。劃報告及周邊土地發展計畫淡海輕軌運輸公共綠山線長7.34公里、藍海線長7.86公里（1.21公共運輸系統建設公里與綠山線共線）、整體路網13.99公里設20座市占率車站。本年度預計辦理第一期建設路段都市計畫變更、用地取得及主體工程施工作業。臺北都會區大公共本計畫路線自土城頂埔至鶯歌鳳鳴，全長公共運輸眾捷運系統三建設14.29公里，設12座車站1機廠。本年度預計辦市占率鶯線暨周邊土理都市計畫變更、用地取得作業。地開發計畫安坑線輕軌運公共本路線自二叭子植物園沿安坑一號道路、安公共運輸輸系統暨周邊建設和路至新店十四張地區。路線全長約7.67公里，市占率土地開發計畫設置9個車站，1個機廠。本年度預計辦理都市計畫變更、用地取得作業。桃園都會區大公共本計畫經綜合規劃評估整體路網總長度為公共運輸眾捷運系統航建設27.8公里（含地下段12.5公里、高架段15.3公市占率空城捷運線計里），設21座車站（含地下車站10座、高架車畫站11座），總經費為982.64億元，自償率為41.77%。本年度預計辦理細部設計作業。鐵路經營管理高雄機廠遷建公共一、土地徵收作業。機關年度潮州及原有廠建設二、細部設計作業。資本門預址開發計畫三、台1線高架工程。算執行率四、整地及周邊配合工程。臺鐵整體購置公共一、城際客車600輛：車輛細部設計、圖面設計公共運輸及汰換車輛計建設及審查，車輛製造及製程檢測。市占率畫(104-113年)二、區間客車520輛：（交車56輛）車輛細部設計、圖面設計及審查，車輛製造製程檢測。三、支線客車60輛：（交車52輛）車輛細部設計、圖面設計及審查，車輛製造製程檢測。四、機車127輛：（交車4輛）車輛細部設計、圖面設計及審查，車輛製造製程檢測。五、系統設備改善：委託規劃設計技術服務預算動支，招標、決標及簽約。鐵路行車安全公共一、平交道改善。降低「事改善六年計畫建設二、危險路段加裝圍籬及隔音牆工程。故30天(104至109年)三、橋梁改建工程。內死亡案四、建立邊坡滑動及土石流及強風預警系統。件」道路9-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯五、車站設施更新。交通事故六、軌道設施更新。七、列車電機系統更新工程。八、無障礙設施改善工程。九、電務設備系統改善工程。運輸研究業務一般運輸研究社會一、大眾捷運系統獨立驗證與認證（IV&V）規範公共運輸計畫發展及其報告撰寫規範之研究。市占率二、中長程公共建設發展作業評估。離岸風能海下公共一、離岸風電海氣象觀測與特性分析。臺灣國際工程技術研發建設二、離岸風能場鄰近海岸漂沙機制探討。商港進出計畫三、離岸風電水下技術研發。港船舶總四、離岸風電建置與航安技術發展計畫。噸位五、風能產業對港區空間利用研究。運輸科技應用運輸科技應用科技一、綠色海洋與航安科技發展計畫。公共運輸研究業務研究計畫發展二、運輸環境災防技術與發展研究計畫。市占率三、海空運科技研究計畫。四、低碳運輸系統發展計畫。航港建設航港資訊系統公共一、建置新航港單一窗口服務平台。前瞻發展計畫建設二、雲端技術與設備的精進與強化。(106-110年)偏遠地區交通臺灣國內商港公共一、辦理水頭港大型旅客服務中心新建工程，以臺灣國內建設未來發展及建建設提升國門形象及旅客服務品質，帶動地方產商港未來設計畫(106-110業發展。發展及建年)－金門港埠二、為提升水域靜穩度以維護航行安全，辦理設計畫建設計畫「料羅港外港區砂石碼頭暨外廓設施改善工(106-110年)程」。達成之客運量臺灣國內商港公共一、賡續辦理「福澳碼頭區公共設施工程」、臺灣國內未來發展及建建設「猛澳南防波堤兼碼頭新建工程」等延續性商港未來設計畫(106-110工程，以增加港區腹地及提升港區水域安全發展及建年)－馬祖港埠性。設計畫建設計畫二、推動「福澳碼頭區營運設施改善計畫」、(106-110年)「白沙碼頭區外廓設施改善工程」、「白沙達成之客碼頭區營運設施新建工程」、「青帆碼頭區運量內堤延長及護岸改建工程」等工作項目，以健全港埠經營環境，吸引民間投資，活絡地方經濟。臺華輪汰舊換公共一、完成營運廠商甄選。機關年度新計畫建設二、提報經營管理計畫書層報行政院核定。資本門預三、完成設計及建造統包工程標案發包作業。算執行率四、辦理新船開工及施工作業。基隆港、臺北基隆港、臺北公共辦理基隆港西2至西4碼頭整建浚深工程。機關年度港及蘇澳港之港及蘇澳港之建設資本門預9-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯港區碼頭及相港區碼頭及相算執行率關設施興建工關設施興建工程計畫程計畫高雄港洲際貨高雄港洲際貨公共解決舊港區石化作業遷移所需用地，以供石機關年度櫃中心第二期櫃中心第二期建設化業者永續經營。高雄港碼頭機能調整，發展親資本門預工程計畫工程計畫水遊憩，啟動港市再造。本年度預計辦理海堤、算執行率岸線施工作業、港區道路及公共設施、貨櫃中心S4~S5碼頭及石化中心等工程。高雄港客運專高雄港客運專公共持續辦理客運大樓施工作業。機關年度區建設計畫區建設計畫建設資本門預算執行率臺灣國際商港臺灣國際商港公共本計畫工程包括「港灣基礎設施工程」、臺灣國際未來發展及建未來發展及建建設「港區公共設施工程」、「土地購置計畫」、商港進出設計畫106-110設計畫106-110「港灣營運設施工程」、「棧埠營運設施工港船舶總年新興實質建年新興實質建程」。本年度將辦理上述工程之規劃、設計、土噸位設計畫設計畫地取得及工程施工等工作。高雄港及安平高雄港及安平公共持續辦理高雄港洲際貨櫃中心二期北側遮蔽機關年度港港區碼頭及港港區碼頭及建設設施及高雄港第四貨櫃中心後線場地擴建等項工資本門預相關設施整建相關設施整建程。算執行率工程(101-105年)工程臺灣國內商港臺灣國內商港公共因應馬公碼頭客運區位調整，配合改善後線臺灣國內未來發展及建未來發展及建建設候船服務設施及周遭景觀環境、提供載送車輛上商港未來設計畫(106-110設計畫(106-110下所需之設備與場地，以提升港埠服務品質。發展及建年)－澎湖港埠年)－澎湖港埠設計畫建設計畫建設計畫(106-110年)達成之客運量臺灣國內商港臺灣國內商港公共一、辦理「專用區公共設施工程」以強化港區開臺灣國內未來發展及建未來發展及建建設發，藉由提升港區環境條件，吸引廠商進商港未來設計畫(106-110設計畫(106-110駐、投資，擴大及充實港埠機能。發展及建年)－布袋港埠年)－布袋港埠二、建置「布袋港小型船渠延建工程」可使布袋設計畫建設計畫建設計畫港客貨運碼頭使用及分區更加完整；執行(106-110年)「客運服務區設施改善規劃工程」可改善旅達成之客客服務設施，並提升旅運服務品質。運量民航建設臺灣桃園國際公共本年度預計主體群樓營造工程完工，及完成飛安風險機場塔臺暨整建設塔臺自動化系統工廠測試與測試平臺介面整合。值體園區新建工程松山機場跑道公共針對跑道已完工起降之既有道面辦理整修作飛安風險整修工程建設業，提升跑道服務品質，本年度持續辦理規劃施值工作業。高雄機場跑道公共機場現有09-27跑道使用逾25年，屆混凝土飛安風險整建工程建設結構物使用年限，擬辦理跑道整建工程並增設27值9-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯進場燈以提升高雄機場跑道服務水準及飛航服務品質。本年度預計辦理跑道整修工程發包施工。金門尚義機場公共金門機場海岸線位於機場南側海灣，歷年屢飛安風險海側護岸堤防建設經颱風大浪侵襲，造成海岸線退縮，考量飛航安值設施工程全，爰計畫施作永久性之堤防設施及機場界圍，以保護機場跑道地帶安全，本年度預劃辦理規劃設計及工程發包作業。作業。桃園航空城機公共一、為建構桃園機場未來發展藍圖，行政院於國際及兩場園區用地取建設100年4月11日核定「桃園國際機場園區綱岸航空客得計畫要計畫」，機場園區未來發展用地取得方運量(含過式，則規劃採區段徵收，且為減少私地徵收境)面積，將桃園機場南側之海軍桃園基地遷建釋出土地後，以跨區區段徵收方式辦理。二、本年度預計辦理召開協議價購會議與區段徵收公聽會、區段徵收計畫書報核。桃園機場建設臺灣桃園國際公共辦理滑行道整建工作。飛安風險機場道面整建建設值及助導航設施提升工程計畫臺灣桃園國際公共辦理管線遷移、東側多功能大樓工程、北側國際及兩機場第三航站建設停機坪、多功能大樓地面運輸中心。岸航空客區建設計畫運量(含過境)觀光業務跨域亮點及特公共採競爭型及指導型方式，由各地方政府提計觀光產業色加值計畫建設畫需求經交通部觀光局評選後核予補助經費。就業機會國家風景區開重要觀光景點公共辦理13處國家風景區重要國際觀光景點、國觀光外匯發與管理建設中程計畫建設內觀光景點、經營管理建設。收入氣象資訊處理氣象資訊之智科技一、強化氣象便民服務與資訊建設：提升開放資提升氣象研究與開發慧應用服務計發展料OData四顆星級等級之升級率、建置氣象測報效能畫(Ⅰ)巨量資料平台及即時資料供應中央氣象局對外服務平台。提供互動式數位化氣象科普學習服務、提升生活氣象行動推播作業服務效能及氣象資訊分眾服務、建置物候觀測系統。擴充高速運算電腦計算效能及局屬測站新承租電路佈建、建置臺灣東北與東部氣候站、熱帶氣候站與嘉南農業氣候站。二、推升氣象專業與跨域合作服務：推動氣象跨域應用平台示範單位試行、整併氣象產品供應平台介接與供應資料。發展短期氣候預報技術、建置2週區域化溫度及降水預報模式與預報作業程序。利用中央氣象局校正後的氣候模式建置臺灣測站溫度預報模型、發展臺灣5項趨勢預測（春雨、梅雨、低溫、熱9-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯浪、侵臺颱風）應用方法。三、拓展氣象安全預警服務：氣象即時監測與預警系統之客製化雛型系統建置及測試、導入雷達資料同化改善區域模式預報技術、提供縣市分區颱風機率型雨量預報產品、新一代預報決策輔助系統本地資料源導入。地震測報地震與海嘯測科技一、強地動觀測第五期計畫－強震即時警報於防提升氣象報效能提升整發展災之應用：加強地震海嘯監測，整合海陸地測報效能合計畫震觀測網、地震資料庫整合與推廣運用、配合防災需求發布地震潛勢圖、強化儀器效能及推廣強震即時警報於防災之應用。二、全面性的地震與海嘯早期警報及地震潛勢分析系統建置計畫：設置高品質井下型地震監測站及加強大屯火山監測。三、地震及海嘯防災海纜觀測系統擴建計畫：完成測試海纜觀測系統整合及相關儀器設備試運轉。強化災防環境強化臺灣海象公共一、七股氣象雷達遷移更新計畫：完成環境影響提升氣象監測暨氣象災防環建設評估送審前說明會與說明書送審、站房用地測報效能境監測計畫(01-之預為分割、海堤結構加強工程發包、雷達05)監控中心軟硬體設備之規劃與建置及雷達儀採購案之技術協調會等工作。二、建置東沙島剖風儀計畫：完成東沙島剖風儀建置。三、強化雲嘉、東部及恆春半島自動雨量站計畫：完成宜花自動雨量站增設與逐次汰換70站（全部共100站）。四、強化臺灣資料浮標觀測網暨海嘯預警浮標建置計畫：完成資料浮標新增剖面流速儀、剖面水溫觀測1站及新建資料浮標站1站。五、建置岸基波流雷達觀測網計畫：辦理岸基雷達東莒、彭佳嶼站之機電與通訊設施測試、辦理陣列式長程風波流雷達廠驗及安裝，以及移動式短程波流雷達站建置之商購。強化臺灣海象科技一、建置海域環境災防服務系統：辦理建置在地提升氣象暨氣象災防環發展化波潮流偶合模組、近岸區域海象預報整合測報效能境監測計畫(06-系統、西北太平洋海象資料庫、臺灣海域環07)境災防服務平台。二、建置遙測災防系統計畫：開發新式衛星與雷達衍生產品、發展未來3小時災害性天氣之鄉鎮尺度定量降雨預報技術、建置與強化衛星產品展示平台。氣象測報新發射氣象衛其它一、建置日本新一代地球同步衛星資料接收處理提升氣象9-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯星資料之接收系統之流程監控與備援。測報效能及其產品應用二、建置高效能網路磁帶館系統，改進巨量衛星計畫資料存取作業效能。三、新增偵測激發對流系統的雲產品，持續開發雲相關的產品（雲量、雲頂溫度／氣壓／高度、雲光學厚度）。佈建海象監測其它持續維護運作馬祖及2處外洋（臺東及東提升氣象網及精進海象沙）資料浮標站、新建離島潮位站及資料浮標各測報效能預報計畫1站。氣象科技研究氣候變遷應用科技一、持續辦理歷史氣候資料數位化與網格化工提升氣象服務能力發展發展作，以及建置氣候監測與查詢整合系統之資測報效能計畫料庫。二、持續發展臺灣與全球氣候變遷關聯性之分析方法，進行IPCCAR5氣候變遷模擬資料分析工作，發展氣候風險評估方法之臺灣本地的氣候變遷分析工作。三、探討本地及全球氣候變遷資訊服務架構，建立氣象局氣候服務架構，完成氣候資訊服務系統建置。四、完成提供國內各領域氣候資訊應用與變遷調適服務系統建置，持續開發氣候知識宣導媒介與創建交流平台、推廣氣候通識、變遷認知及應用知識。發展小區域災科技一、利用閃電落雷資料開發運用於預測劇烈天氣提升氣象害性天氣即時發展發生的適用分析技術。測報效能預報系統二、強化高解析度（15/3公里）系集預報系統之預報能力，並規劃上線作業。三、建置颱風強度預報作業系統。四、發展鄉鎮尺度能見度預報技術。五、強化天氣資訊空間展示平臺，提供使用者檢視天氣變化與未來趨勢相關之氣象產品。六、優化鄉鎮潮汐預報主觀編輯子系統，提升15%潮汐預報準確性。七、擴增災害性天氣資料庫功能。八、評估地面風場預報校正方法。九、提高溫度、露點溫度、相對溼度等氣象參數之地面分析場時間解析度至10分鐘。時空資訊雲落時空資訊雲落公共因應國土資訊系統105至109年5年計畫，公共運輸實智慧國土計實智慧國土計建設以「時空資訊落實智慧國土」為主題，擴大建置市占率畫畫及收納本部地理資訊，提供民眾有感之公共運輸資訊及整合圖資平台服務。智慧運輸系統智慧運輸系統公共以3大育成基地，逐步推動智慧交通安全、公共運輸發展建設計畫發展建設計畫建設運輸走廊壅塞改善、東部及都會區偏鄉交通便捷市占率(106-109年)(106-109年)等6項策略計畫。9-16衛生福利部衛生福利部106年度施政目標與重點為維護全民健康與福祉，本部秉持著全球化、在地化、創新化的思維，整合社會福利及衛生醫療資源，用心規劃未來藍圖，從福利服務輸送、關懷弱勢、醫療照護、全民健保、健康促進、疫病防治、食品藥物管理等攸關全民福祉之議題，擬定整合連續性之公共政策，期能提供完善且一體之服務，以「促進全民健康與福祉」為使命，以「最值得民眾信賴的部會」為願景，期讓全民更幸福、更健康。本部依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、健全福利服務體系，優先照顧弱勢族群（一）推動兒童權利公約，落實兒童及少年福利與權益保障；建構多元且品質穩定之托育模式，滿足家庭育兒需求；建置區域型家庭福利服務中心，綿密家庭支持服務網絡。（二）推動身心障礙者權利公約，賡續辦理身心障礙鑑定與需求評估新制，佈建完善身心障礙者相關福利服務資源，提升服務效益，落實在地服務。（三）加強婦女培力、自立與發展，鼓勵參與公共事務，推動多元服務，提升權益與福利，建構友善賦權環境。二、建置優質長照體系，完備長照服務資源（一）建構完整長照服務制度及體系，推動長期照顧服務法，提升長照服務品質與多元供給量能，整合長照機構及充實長照人力資源。（二）持續普及社區照顧關懷據點及日間照顧資源，強化在地資源發展、提升社區照顧服務可近性，營造健康、活力、幸福及友善之高齡社會。（三）關懷弱勢族群，推動獨居老人照護及整合性門診；辦理失智老人社區照護服務，提升失智症社區服務普及性。（四）推動活躍和諧老化，營造高齡友善的健康環境與服務；強化慢性疾病之預防與管理，減少失能並增進生活品質。三、營造互助祥和社會，完善保護服務體系（一）保障弱勢族群經濟生活，推動兒童少年未來發展帳戶，協助自立脫貧，提升被通報個案服務量能。（二）培力社區組織營造社區互助關懷網絡，發展多元志工，鼓勵長者、企業參與志願服務，擴大志願服務社區量能，落實社會福利服務於基層。（三）建置社會工作專業制度，推動證照化，充實地方政府社會工作師，提升服務品質及量能。（四）健全性別暴力三級預防服務體系，深化第三級預防之被害人救援保護與生活重建服務，健全次級預防之評估工具研發與資訊系統整合工作，並運用資訊科技加強初級預防之宣導教育工作，扎根社區倡議全民防暴。（五）打造兒少保護體系互聯網，發展一致性之兒少保護事件結構化決策評估工具，並建立跨網絡單位之合作機制與社區資源網絡，針對兒虐風險升高的家庭，及早主動介入提供支持性服務，避免兒少因家庭危機而遭受傷害。四、拓展全方位醫療照護體系，保障民眾就醫權益（一）均衡醫療資源分布，強化偏遠地區及弱勢族群照護，建立急重症照護網絡，提升離島及偏遠地區緊急醫療、急重症照護品質。（二）推廣安寧緩和醫療與器官捐贈之觀念，建構友善臨終照護環境，以提升照護品質及器官捐贈率。10-1（三）重塑初級健康照護網絡，落實醫療機構分工與整合；改善醫事人員執業環境，保障醫師勞動條件，加強醫事人員畢業後臨床訓練；推動醫療糾紛處理及醫療事故補償制度，提升醫療照護品質。（四）持續推動醫院評鑑改革，落實病人安全工作目標。（五）打造社區健康照護管理中心，建構在地健康照護網絡，提升社區醫療照護質量。（六）改善護理執業環境，推動優質護理職場，留任及吸引護理人員回流，強化護理人才培育、法令規章及機構管理，精進照護品質。（七）強化並充實原住民族及離島地區醫療照護服務，保障原住民族及離島地區民眾之健康權益。（八）推動「健康雲2.0」計畫，營造國人無所不在的健康環境，提供更人性化、便利、高效率的雲端健康服務，以促進國人整體健康。（九）提升優質中醫醫療照護品質，健全中醫健康照護人力；提升民俗調理人員從業素質，確保消費安全。（十）推動衛生福利科技，賡續強化衛生福利科技研究與人才培育，落實研發成果轉譯為政策之實證基礎；提升研發量能，引進前瞻技術，促進生技產業發展。（十一）加強國際交流合作，參與衛生福利之相關國際組織，配合政府新南向政策推動國際醫衛合作；推展多邊、雙邊、國際以及兩岸衛生福利之合作與交流，以達成國際接軌。五、建立優質防疫應變體系，邁向防疫新紀元（一）架構完整防疫體系，積極落實各項傳染病監視及防治工作，降低疫病對民眾健康之威脅。（二）確保疫苗接種穩定充足的財源，永續推動疫苗接種作業，辦理各項預防接種工作，提升全民免疫力。（三）強化篩檢諮詢服務、提供適切醫療處置、推動診斷即刻治療策略及完善個案管理機制，達成結核再減半、挑戰愛滋零成長。（四）落實傳染病預警與風險管控機制，降低新興及再浮現感染症對國人健康之衝擊。（五）強化應變整備工作，積極參與國際合作如GHSA（GlobalHealthSecurityAgenda），有效阻絕傳染病於境外。六、構築食品藥物安心消費環境，保障民眾健康（一）推動食品、藥物及化粧品全生命週期品質管理，並以品質安全為前提，建構與國際接軌之現代化政策法規環境，重建MIT食品藥物之產品信譽。（二）推動跨部會合作取締不法藥物、黑心食品及減少藥物濫用，整合中央與地方監管分工機制，保障國人食、藥權益。（三）即時掌握輿情資訊庫資料品質分析評估，強化食品資訊透明化，型塑食品、藥物安全防護網絡；並推動中醫藥臨床轉譯研究。（四）落實中藥品質管制及中藥（材）安全衛生管理，提升中藥製劑品質與安全。七、營造身心健康支持環境，增進全人全程健康促進（一）推動健康新世代計畫，健全婦幼及生育保健服務環境，強化兒童及青少年健康，增進原住民和新住民健康促進。（二）培養健康生活型態，營造健康場域，推動國民營養與肥胖防治；推動菸、檳害防制工作，提供多元戒菸服務，營造無菸、無檳支持環境。（三）強化癌症預防及早期發現，提升主要癌症篩檢陽性追蹤率及品質，針對新診斷病人推動就醫領航計畫，降低癌症病人死亡率。（四）強化國民健康指標暨非傳染病監測系統，建立高齡化資料倉儲，發展活躍老化決策支援系統，落實以實證為基礎之施政。（五）加強地區別不同群體健康監測資料蒐集與分析，倡議「HealthinAllPolicies」，提升決策者對健康的當責性，進而改善健康不平等。（六）強化eHealth，提升國民健康識能，增進民眾健康賦能。10-2（七）擘劃全方位心理健康服務，提升國人幸福能量，建立全人、全程、全方位之心理健康服務。（八）建置特殊族群口腔醫療照護量能，提升特殊族群口腔醫療可近性，推動5歲以下兒童口腔保健服務與衛教宣導，養成兒童良好口腔衛生習慣，以降低兒童之齲齒率。八、精進健保及國保制度，強化自助互助社會保險機制（一）落實收支連動機制，確保健保財務平衡，強化弱勢照顧，保障就醫權益。（二）運用醫療科技評估，檢討現行給付效益，抑制健保資源不當耗用，持續提升醫療品質與公開資訊。（三）持續推動國民年金制度，建立完善之老年經濟安全保障體系。九、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：定期檢討改進本部各單位資本支出預算執行情形，以提升資本門預算執行率；另協調推動本部各單位覈實編列經費需求，以降低歲出概算編報數與中程歲出概算額度核列數之差距，達到提升預算效益，妥適配置預算資源之目標。10-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一健全福利服12歲以下兒童照顧津貼1統計「育兒津貼」與「就80.3%社會發展務體系，優涵蓋率數據業者家庭部分托育費先照顧弱勢用補助」涵蓋率（當族群年度補助兒童累計人數÷當年度0-2歲兒童人數）×100%二建置優質長1增加長照醫事專業人1統計（累計完成長照醫事50%社會發展照體系，完力培育量能數據專業人員培訓育人數÷備長照服務109年目標培育人數）資源×100%2普及多元社區照顧服1統計佈建多元照顧資源達405處社會發展務資源數據成數三營造互助祥1經濟弱勢人口扶助率1統計（社會救助通報救助86%社會發展和社會，完數據率＋當年度參與脫貧善保護服務方案人數目標達成體系率）÷21.社會救助通報救助率=（當年度社會救助通報案件量提供社會救助相關扶助÷當年度社會救助總通報案量）×100%2.當年度參與脫貧方案人數目標=當年度參加脫離貧窮措施方案人數較前1年度增加5%（按104年實際值為5,095人，爰105年-109年目標人數分別為：5,250人、5,500人、5,775人、6,050人、6,350人）。2降低親密關係暴力與1統計（親密關係暴力與兒12.5%社會發展兒少保護個案經開案數據少保護個案經開案服服務結案後1年內之務結案後1年內再被再受暴率通報人數÷前一年度親密關係暴力及兒少保護個案經開案服務結案人數）×100%10-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯四拓展全方位1保障住院醫師勞動條1統計住院醫師每週平均工88小時無醫療照護體件，確保病人安全數據時系，保障民2增加護理執業人力量1統計（累計增加護理執業25%無眾就醫權益能數據人數÷109年目標護理執業人數）×100%五建立優質防1結核病新案發生率以1統計年度結核病新增個案數40例社會發展疫應變體平均6%降幅逐年下降數據÷年中人口數×100,000系，邁向防2降低愛滋感染之傳播1統計（當年度新增通報之9%社會發展疫新紀元率數據愛滋感染人數）÷（所有通報之感染者存活人數）×100%六構築食品藥1高關注輸入產品合格1統計市售進口產品抽驗合95%社會發展物安心消費率數據格率=市售進口產品抽環境，保障驗合格件數÷市售進口民眾健康產品抽驗件數2推動食安五環，重建1統計配合食安五環，擴大70%社會發展食品生產管理數據食品業者關鍵業別實施範圍，公私協力，優化管理。（A1＋A2＋A3＋A4）÷A×100%A1：逐年建立追溯追蹤管理制度之食品業者關鍵業別累計數（計42業別）A2：逐年訂定食品安全監測計畫之食品業者關鍵業別累計數（計42業別）A3：逐年實施自主檢驗之食品業者關鍵業別累計數（計44業別）A4：逐年設置衛生管理人員之食品業者關鍵業別累計數（計12業別）A：食品業者關鍵業別總數（計140業別）3監測市售中藥(材)及高1統計【抽驗（一般市售中93%社會發展風險中藥(材)異常物質數據藥材＋前一年抽驗不10-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯合格率合格中藥材品項）之合格件數】÷年度抽查總件數×100%七營造身心健118歲以上人口吸菸率1統計「18歲以上吸菸人口÷16%社會發展康支持環數據（18歲以上人口數）×境，增進全100%」人全程健康2四癌篩檢陽性追蹤率1統計(四癌篩檢陽性追蹤率83%社會發展促進之平均值數據合計÷4)×100%3自殺死亡率1統計自殺標準化死亡率11.4人數社會發展數據（自殺死亡人數÷期中人口數）×100,000，並依WHO編布之西元2000年世界標準人口年齡結構調整計算八精進健保及1結合家庭醫師、居家1統計每十萬人口可避免住1,829件數無國保制度，醫療、醫院以病人為數據院數強化自助互中心整合照護及區域分子：可避免住院件數助社會保險醫療整合，降低可避分母：18歲以上戶籍機制免住院數人口數公式=（分子÷分母）×100,000【參照美國AHRQ之PQI#90總體指標定義】2健全國保財務提升保1統計「已繳金額（當年度4.9%無險費收繳率數據欠費催收收回總額）÷欠費總額（當年度催收欠費總額）」×100%九妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%10-6註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。10-7參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯社會福利服務建構托育管理社會一、協助雙薪家庭育兒，實踐友善家庭托育政2歲以下業務制度實施計畫發展策。兒童照顧二、搭配補助進行托育費用價格之管理，減輕家津貼涵蓋長負擔。率三、鼓勵具技術士證人員投入，運用優質人力資源。四、完善居家托育登記管理制度，確保居家式托育品質。父母未就業家社會訂定「父母未就業家庭育兒津貼實施計2歲以下庭育兒津貼實發展畫」，補助父母至少一方未就業在家照顧2足歲兒童照顧施計畫以下幼兒，低收入戶家庭每月補助5,000元、中低津貼涵蓋收入戶家庭每月補助4,000元、綜合所得稅稅率未率達20%家庭每月補助2,500元。衛生福利部南社會一、規劃方案與細部設計修正及確認。區兒童之家中發展二、協助擬定院舍工程招標文件，辦理發包作程個案計畫－業。院舍遷建案三、院舍工程動工。四、辦理公共藝術徵選。營造健康幸福科技一、完善社會福利服務體系。社會發展二、健全保護服務防治網絡。三、強化成癮防治服務。四、全人健康促進科技政策研究。建立老人社區其它補助民間單位辦理社區照顧關懷據點，針對初級預防照顧社區老人提供關懷訪視、電話問安／諮詢及轉介服務體系服務、餐飲服務、健康促進活動等。兒少高風險家其它一、經社政、教育、衛生、民政、勞政、警政等庭關懷輔導處相關單位依高風險家庭評估表篩選轉介遭遇遇服務困難或有需求高風險家庭及兒童少年，轉介社政單位主動提供預防性服務方案。二、補助由直轄市、縣市政府，結合民間專業團體聘用社工人力，辦理高風險家庭兒童少年關懷輔導，提供專業人員關懷訪視，以個案管理員角色模式，為個案家庭做需求評估、尋求資源、安排轉介、督導服務、追蹤評估等，提供支持性、補充性服務，增權家庭建立完整家庭功能服務。社工及社區發規劃建立社會其它一、辦理專科社會工作師繼續教育積分審查認展業務工作專業定、課程及積分採認審定，以建立培訓機制，強化其專業處遇知能。二、建置全國性社會工作人力資料庫，完善社工人力資源管理，促進專業化發展、繼續教育積分管理系統，以利統合管理。10-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯推動充實地方其它補助地方政府辦理行政院「充實地方政府社政府社工人力工人力配置及進用計畫」增補各地方政府366名約聘社工員，以落實兒少保護、家暴及性侵害防治、身心障礙、老人、婦女、社會救助等社會工作直接服務業務之推動。推展社區發展其它一、辦理社區發展工作評鑑，加強輔導社區發展工作協會組織，強化社區福利服務功能，以期社區整體福祉的提升。二、補助社區辦理社區意識凝聚活動（社區成長學習活動、民俗技藝團隊活動、社區刊物及社區成長教室活動）、開發社區人力資源，營造福利化社區（福利化社區旗艦型計畫、社區人力資源培訓、社區防災備災宣導、社區提案培力）等，以提升社區意識，深化福利服務於社區，使社區永續發展。三、辦理績優社區走動式觀摩活動、全國社區民俗育樂活動觀摩會，讓社區相互觀摩，凝聚社區居民團結意識，充實社區居民精神生活。社會救助業務強化社會安全社會一、以教育投資、就業自立、資產累積、社區產經濟弱勢網計畫發展業、社會參與等多元模式，結合村（里）、人口扶助社區志工強化救助通報機制，發掘經濟弱勢率家庭，提供救助與關懷，以協助低收入戶及中低收入戶脫貧自立。二、鼓勵各地方政府得自行或結合民間資源對於經濟弱勢家庭個人或家庭，以實物倉儲、食物券、資源媒合或物資輸送平台等不同方式，提供日常生活物資援助，推動實物給付服務。三、建立在地化互助的急難救助機制，提供即時經濟支持及完整福利服務。保護服務業務性別暴力三級社會一、初級預防工作降低親密預防計畫發展（一）推動社區初級預防宣導計畫，培力民間參關係暴力與社區防暴宣導與服務工作。與兒少保（二）運用網路科技，全面推展性別暴力預防宣護個案經導教育。開案服務二、次級預防工作結案後1（一）暢通通報管道，提升單一通報窗口服務效年內之再能。受暴率（二）整合保護資訊系統，強化個案管理功能，即時掌握危機資訊。（三）推動目睹家庭暴力兒童少年服務計畫，研發受案評估輔助工具。10-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、三級預防工作（一）建立以被害人為中心之整合性服務方案。（二）強化被害人生活重建服務。兒少保護體系其它一、強化兒少保護三級預防體系之連結合作機降低親密互聯網計畫制。關係暴力二、完成兒少保護事件通報決策指引輔助工具。與兒少保三、發展及持續推廣兒少保護結構化決策模式安護個案經全評估及風險評估輔助工具。開案服務四、辦理兒少保護與高風險家庭服務專業對話與結案後1共識會議。年內之再五、建立支持家長承擔親職角色的社區資源網受暴率絡。六、推動兒童人權主流化的社區意識改造。醫事業務第八期醫療網社會一、健康照護體系新定位計畫發展（一）檢討與形塑各層級醫療機構任務與定位。（二）統籌規劃醫療機構及人力合理分布。（三）透過資訊系統整合與區域資源共享，加強醫療資源不足地區醫療照護服務整合效率。（四）建立以社區為中心的整合性居家醫療照護服務模式。二、發展多元或特殊族群友善就醫環境三、全面提升緊急醫療救護體系與網絡（一）強化緊急醫療應變中心緊急應變機制。（二）整合緊急醫療救護資訊，透過智慧資訊強化各類緊急醫療救護品質。（三）強化醫院緊急醫療能力分級制度。（四）推廣自動體外心臟電擊去顫器之設置與運用。四、改善醫事人員執業環境，充實醫事人力（一）醫事人力培育及人才羅致規劃。（二）強化醫師整合醫療能力及次專科認定。（三）充實並留置偏遠地區醫事人力及發展偏鄉智能醫療。（四）改善醫事人員勞動條件。五、以病人安全為核心價值之醫療體系（一）建立醫院品質優化及追蹤改善機制。（二）革新醫院評鑑制度。（三）以實證與病人參與為導向提升病人安全。（四）強化醫病溝通，鼓勵民眾參與醫療決策。（五）強化非訴訟之醫療糾紛處理方式。六、建立領先國際趨勢之法規制度（一）領先國際趨勢的醫療法規。10-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（二）促進醫療法人之發展，提供永續醫療照護服務。（三）建立支持器官捐贈及移植之網絡環境。（四）促進生物醫療科技發展。（五）強化美容醫學管理機制。七、推動智能醫療（一）建構醫療機構內資訊整合機制。（二）擴展醫療智能服務產業。（三）發展智能醫院照護模式。臨床醫事人員社會一、新增及修改教學醫院教學費用補助計畫作培訓計畫發展業。二、計畫審查與補助費用撥付作業。三、檢討各類醫事人員訓練計畫作業。四、執行實地輔導與持續性監測作業。五、進行計畫評核及成效獎勵。辦理重點科別社會挹注偏遠地區及醫療資源不足地區五大科醫培育公費醫師發展師人力，均衡人力分布。制度計畫護理及健康照建構國際級偏科技一、推動偏鄉全方位健康促進及建設數位資通訊護業務鄉數位資訊醫發展基礎。療照護網二、完善偏鄉遠距醫療與遠距健康照護。三、建構偏鄉衛生所電子病歷雲端化。長照十年計畫社會一、建立以服務使用者為中心的服務體系。增加長照2.0發展二、培訓以社區為基礎的健康與長期照顧團隊。醫事專業三、發展以社區為基礎的整合型服務中心。人力培育四、提高服務補助效能與彈性。量能、普五、鼓勵服務資源發展因地制宜與創新。及多元社六、開創照顧服務人力資源職涯發展策略。區照顧服七、健全縣市政府照顧管理中心組織定位與職務資源權。八、增強地方政府發展資源之能量。九、強化照顧管理資料庫系統。十、建立中央政府管理與研發系統。建置優質照護科技一、充實照護資源暨提升服務品質。服務體系(105-發展二、照護人力。108)護理改革計畫其它一、合理人力配置，減輕工作負荷。增加護理二、護理人員執業條件需符合勞動基準法及勞動執業人力條件相關規定。量能三、監控護理人力短缺情形。四、建立護理輔助人力制度。五、強化護理專業的正面形象。六、強化護理專業及領導能力。10-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯七、護理教、考、訓、用的相互配合及接軌。八、持續辦理護理人員回流計畫。九、建立優質護理職場環境，留任護理人員。偏鄉護理菁英其它辦理培育護理公費生，充實偏鄉護理人力。200計畫原住民及離島其它賡續辦理培育原住民族及離島地區醫事公費地區醫事人員生，充實原住民族及離島地區醫事人力，落實在養成計畫地化醫療政策。強化護理機構其它一、健全護理機構及人員管理。管理二、辦理護理機構評鑑及輔導。心理健康業務國民心理健康社會一、推展全人、全程及全方位之心理健康促進。自殺死亡促進計畫第二發展二、深化、優化及社區化之精神疾病照護。率期三、發展可近、多元及有效之成癮防治服務。四、推動完善、優質及無縫銜接之暴力再犯預防。口腔健康業務國民口腔健康社會一、國人的口腔健康狀況不佳，5歲兒童齲齒率促進計畫發展為79.32%，低於世界衛生組織（WHO）所訂定西元2025年10%的目標。二、推動兒童牙齒塗氟服務，以降低我國兒童齲齒率。中醫藥管理業中藥品質與產社會一、中藥品質及安全提升監測市售務業提升發展（一）進行市售或進口中藥產品抽驗。中藥(材)（二）中藥製劑異常物質限量背景值調查。及高風險二、中藥產業輔導及升級中藥(材)（一）強化國內中藥GMP法規資訊訓練。異常物質（二）輔導國內中藥製藥產業人員及藥廠。合格率（三）中藥商之產業升級輔導。三、健全中藥法制與人才（一）中藥查驗與中藥廠稽查人員之提升。（二）提升藥事人員中藥專業能力。提升多元優質科技一、建立中醫參與長期照顧制度。中醫醫療照護發展二、建立中醫參與戒毒治療模式與成效評估。品質三、建構中西醫合作照護模式及中醫日間照護模式。提升民俗調理社會一、民俗調理產業人才醫療衛生法規教育訓練。人員從業素質發展二、民俗調理人員職能基準推動與訓練。計畫三、提升民俗調理人員服務品質教育活動。資訊業務健康雲2.0計畫科技運用「醫療雲」、「照護雲」、「保健雲」發展以及「防疫雲」四項子計畫，提供更人性化、便利、高效率的雲端健康服務，以促進國人整體健康。第五階段電子科技一、建置社區服務資源平台，協助縣市政府發展化政府－福利發展一站式在地行動服務，完善身心障礙輔具需10-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯服務行動躍升求評估服務及身心障礙手冊換證作業。計畫二、整合福利服務資源應用，整合地方政府、民間機構、專業組織與學術單位等服務體系，提升服務人員之服務品質與效率。三、提供民眾一站式便民服務，建立個人福利服務查詢機制，並授權服務提供單位加值運用。四、建立資料開放機制，協助地方政府進行福利服務資源盤點，朝向資料更新自動化。五、對網路社群建立福利服務推播及輿情蒐集機制，提供衛生福利及整合跨機關資訊整合應用服務，進行巨量分析，改善現有服務方式。六、完善雲端服務架構，建構系統異地備援機房，擴充全國醫療資訊網（HIN），提升網路應用服務。科技發展業務健康醫藥生技科技一、配合行政院「生醫產業創新推動方案」方案前瞻發展計畫發展之推動，藉由本計畫前瞻規劃健康醫藥生技發展，達成促進全民健康與福祉之願景。計畫內容包括：「提升臨床試驗創新及競爭力」、「衛生福利政策評估暨學研合作前瞻研究」、「強化創新藥物產業發展之資源服務平台建置計畫」。二、建立前瞻性藥物風險評估機制，精進藥物品質安全風險管理體系。三、建置創新加值專案型輔導網絡，並培植產官學研生技人才。四、推動國際醫藥品法規交流合作。確保衛生安全科技一、推動「奈米科技政策科學化及管理體系建構環境整合型計發展計畫」，持續辦理環境、健康與安全領域畫（EHS）之相關硏究，建置優質的奈米生醫產品法規管理，保障消費者的安全，並減少消費者對奈米科技的疑慮，促進奈米生醫的發展。二、精進藥物法規科學、源頭管理與產品品質之研究。三、提升國家實驗室功能、發展全面性產品後市場監測調查研究。四、含奈米物質化粧品檢驗方法、基因改造食品及奈米食品包材容器具管理之研究。衛生福利科技科技一、精進科技計畫管理管理計畫發展（一）衛生福利科技政策及研究計畫規劃及推動。10-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（二）衛生福利科技研究計畫管理及加值應用。（三）衛生福利科技發展績效評估。二、厚實衛生福利研究環境（一）衛生福利科技發展與管理人才的培育。（二）促進衛生福利科技交流與知識擴散。建構智慧健康科技一、組成ICT健康促進裝置之法規科學創新研究生活：巨量資發展團隊，蒐集研析國際相關法規科學制度和管料及ICT之加理模式，研議與國際接軌的ICT健康促進裝值應用置之管理原則和法規科學。二、以臺灣優質醫療服務展示中心及其合作的醫療產業為主體，對內推動整合臺灣醫療與相關產業優勢，促進醫療機構與產業聯盟共同合作，扶植國產品升級，提升國產品使用率；對外透過創新產品研發之推廣平臺，行銷經過國內市場驗證成熟產品，推動醫療管理系統整合案例輸出國際市場，創造出口產值。三、藥物濫用趨勢分析及前瞻性風險辨識。四、藥物濫用巨量資料與社福資訊整合。五、藥物濫用之公共安全危害影響評估。生技醫藥轉譯科技提供新藥研發各階段所需之法規諮詢、輔導創新發展計畫發展申辦試驗用新藥及醫療器材之臨床試驗－轉譯臨床主（IND/IDE）及上市許可（NDA/PMA）、協助評軸估新藥臨床試驗計畫、促進新藥505（b）2研發等，以加速我國新藥研發並提升研發資源投入的效益。第二期癌症研科技一、針對國人特有、發生率持續上升之癌症，補究計畫發展助多團隊進行癌症整合研究計畫，並選定乳癌、大腸癌、口腔癌及其他癌症為研究重點。二、推動以人口群體為基礎的癌症流行病學、公共衛生及預防政策研究。三、推動機構間研究合作、整合及癌症研究盤點及整合平臺。國際合作業務推動國際衛生其它一、參與國際衛生及社福組織辦理之會議、活動福利交流與合與各項機制。作二、辦理參與國際衛生及社福組織相關工作計畫。三、辦理國際衛生援外計畫。四、辦理國際衛生福利合作計畫。五、辦理衛生福利官員雙邊會談。六、辦理國際衛生人員訓練。醫院營運業務樂生園區整體公共一、文化景觀保存計畫。10-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯發展計畫建設二、建築物修復及重組計畫（共23棟）。三、公共設施計畫（含：園區整體景觀工程、入口意象規劃、第二人行陸橋）。疾病管制業務充實國家疫苗社會一、穩定推動疫苗接種政策，維護疫苗可預防疾基金及促進國發展病的防治效益，並持續維持高接種完成率，民免疫力第二提升全民之群體免疫力，維持及達成傳染病期計畫根除消除或控制的目標。二、提升疫苗冷運冷藏設備及監控管理作業，確保疫苗接種品質與接種效益，提供民眾優質便利的預防接種服務。三、推動預防接種資訊化，提升業務管理與分析效率，擴充服務能量，資源分享及時化及國際化的效能，同時順應國際潮流，符合未來發展需求。我國加入WHO社會一、使已發病個案得到標準化的完善醫療照護，結核病新2035消除結核發展儘速治癒，降低結核個案死亡率，並減少社案發生率第一期計畫區傳染源。以平均6%二、透過危險群篩檢及接觸者檢查，主動發現早降幅逐年期病人，切斷傳染鏈。下降三、以潛伏感染治療預防潛伏性感染者發病，有效控制結核病個案之發生。急性傳染病流社會一、降低登革熱發生率及致死率，防範屈公病本行風險監控與發展土流行疫情，保全瘧疾根除成果。管理第二期計二、降低腸道傳染病、水患及腸病毒相關傳染病畫感染風險，避免重大群聚事件發、死亡個案發生，減少腸病毒感染併發重症之後遺症與死亡。三、維持小兒麻痺症根除、新生兒破傷風及麻疹消除成果，加強德國麻疹先天性德國麻疹症候群（CRS）消除作業。阻斷肝炎病毒傳播，降低帶原率。我國因應流感社會一、儲備及管理大流行（前）疫苗及流感抗病毒大流行準備第發展藥劑。三期計畫二、儲備及管理個人防護裝備。三、維持傳染病防治醫療網效能。新興傳染病風社會一、提升新興傳染病監測與病原體診斷技術與量險監測與應變發展能。整備計畫二、完善新興傳染病應變整備與應變機制。三、強化生恐應變整備與因應量能。整合與提升我科技一、完成參與實驗室傳染病自動通報系統，縮短國食媒性疾病發展重要食媒性疾病之通報與調查時效。及其病原監測二、估算重要食媒性疾病發生率，強化從散發食防護網計畫媒性疾病個案中辨識群聚感染事件之能力。10-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、建立重點病原之長期監測機制及建立核酸檢測法以提升檢驗敏感性。四、食品中高風險病原之調查研究。五、市售即食食品食媒性病原之調查研究。六、食媒性疾病流行病學調查能力培訓計畫。卡介苗及抗蛇社會一、辦理毒蛇收容、採毒及飼養管理業務。結核病新毒血清生物製發展二、馬匹飼養免疫及第一次抗血漿收集及建立抗案發生率劑生產供應計蛇毒血漿第二次收集場所。以平均6%畫三、由受託廠在符合GMP規範下，完成卡介苗全降幅逐年部製程及抗蛇毒血清下游純化及分包裝製下降造、檢驗、儲存及運銷作業。愛滋防治第六社會一、落實「人類免疫缺乏病毒傳染防治及感染者降低愛滋期五年計畫發展權益保障條例」，提升全民預防知能，制定感染之傳反歧視去污名策略，保障民眾權益。播率二、針對不同易感族群，擬訂適宜防治策略，提升風險認知，建置多元化愛滋病毒篩檢、諮詢服務及宣導管道，和進行暴露前預防性投藥（PrEP）策略（WHO強烈建議完整愛滋預防之一部分），研擬血清相異之夫婦或同志伴侶等發生率大於3%族群之弱勢對象補助試辦方案，以降低感染機會，有效遏止愛滋病的蔓延。三、推動愛滋診斷即提供治療策略，提高感染者用藥比例，並加強個案管理，落實感染者預防策略。食品藥物管理食安新秩序－社會一、強化食品安全預測及落實食品源頭管理及業高關注輸業務食安網絡計畫發展者自主管理。入產品合二、強化上市把關機制、健全食品業者第三方驗格率、推證及稽查。動食安五三、精進食品追溯追蹤及後市場品質監測檢驗體環，重建系。食品生產管理藥健康－精進社會一、促進國際及兩岸醫藥品法規協和及合作交藥物全生命週發展流。期管理計畫二、精進審查輔導制度，落實源頭管理及濫用藥物預警監測機制。三、上市後品質安全監控天羅地網，完善藥事服務網絡，並推動風險溝通教育。導入健康風險科技一、食品安全管理精進策略研究。評估科技及精發展二、食品檢驗技術發展。進我國食品安三、食品安全風險評估及風險溝通。全整合中、西藥科技一、整合中、西藥品不良反應通報系統，建構我10-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯品質暨安全風發展國藥品交互作用平台。險管理機制二、提升後PIC/S藥品安全。三、提升藥品品質評估機制及法規輔導。食品安全巨量科技一、維運食品雲平台、強化食品追溯追蹤及勾稽資料分析及資發展功能。訊科技化建置二、導入資訊安全制度。計畫三、強化巨量資料分析資訊系統。中藥品質研究科技一、建置中藥材科學分析方法及確認藥材指標成方法之開發發展分，提升分析研究效能。二、建置中藥品質分析資料庫，提供藥材分析之參考。國民健康業務第三期國家癌社會一、建立整合資料庫、加強管理分析及發展實證四癌篩檢症防治計畫發展研究。陽性追蹤二、提升民眾癌症健康識能及癌症預防能力。率之平均三、擴大及落實癌症篩檢，提高篩檢率及品質。值四、強化衛生醫療體系服務效能。五、鼓勵產業創新發展，強化與社區組織之夥伴關係。六、降低癌症之健康不平等。預防保健服務社會一、以實證基礎（Evidence-based）為依據，並以計畫發展全人照護之觀點，提供各項預防保健服務。（一）孕婦產前檢查。（二）兒童預防保健服務。（三）成人預防保健服務。二、提升預防保健服務執行品質及利用率。病毒性肝炎防社會一、預防病毒感染。治計畫發展二、推動B、C型肝炎篩檢，並加強民眾對帶原及感染狀況之認知。三、加強B、C型肝炎陽性個案之後續追蹤及治療。菸害防制計畫社會一、補助地方菸害防制工作。18歲以上發展二、營造無菸支持環境，辦理菸害教育宣導。人口吸菸三、提供多元化戒菸服務。率四、辦理菸害防制研究及監測。五、菸害防制人才培育及國際交流。建構領航國際科技一、建立活躍老化指標架構系統。之活躍老化監發展二、針對活躍老化之表現、結果與關鍵變因，發測暨決策支援展跨健康歷程、跨層級、跨領域之資料收集系統計畫與監測系統。三、建立活躍老化資料倉儲與政策支援系統。社會保險業務以醫療科技建科技一、衛生資源配置與醫療科技評估構社會保險永發展（一）進行各種醫藥科技的評估，協助安全、有續發展計畫效且具成本效益的新醫療科技納入給付。10-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（二）培育多元醫療科技評估專業人才。（三）深化國際合作關係，促使台灣與國際接軌。（四）加強國內醫療科技評估之推廣，舉辦相關會議活動。二、發展e-health與社會保險永續經營策略（一）研究如何運用各種資通訊科技，減少對服務提供者的衝擊與影響，並以民眾為中心，建構e-Health在健康照護的應用範圍。（二）建置健保資訊安全整體監控機制。三、運用資通訊科技發展銀髮族數位生活空間（一）評估我國之資通訊科技產品現況，透過產官學研之共同規劃，提出智慧裝置之老人友善發展方案。（二）參與健康照護之穿戴式裝置與物聯網整合發展。10-18文化部文化部106年度施政目標與重點文化權是一種基本人權，人民是文化創造的主體，應該享有充分的表意自由。國家除了尊重創作自由，更應積極建構支持體系，承擔起讓人民得以自由創造文化的公共責任。如果人民的藝術創作及文化發展的環境不健全，我們所擁有的也只是「不自由的自由」。因此，藝術的積極性自由是本部文化政策的核心理念，現階段文化政策的使命在於重新釐清政府的責任所在，再造政府的公共責任體系，帶動公眾從創作、近用等各層次參與文化。希望在這樣的基礎上，將能一起述說歷史記憶、自由的創作、提振文化經濟、共享文化生活，並透過文化的力量讓臺灣和國際社會相互合作。本部依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、打造文化公共體系，提升文化近用（一）由下而上推動文化事務１、藉由研擬文化白皮書、舉辦全國文化會議、規劃文化論壇等公民審議程序，廣納各界意見，凝聚人民文化共識、匯聚民間文化價值。２、推動「文化基本法」，作為國家文化施政綱領規劃的基準，確保文化政策的穩定與持續，及文化公民權的實現。３、召開行政院文化會報，協調整合跨部會文化資源，提升行政部門間之文化意識，以促進跨部會合作及整體施政文化。（二）規劃組織再造１、因應數位時代，推動「文化科技施政計畫」，並檢討文化部組織法，研擬相關組織創設，以提升文化施政的科技能量。２、避免國家以資源分配，過度引導創作，中長期規劃以既有或新設專業中介組織推動藝文及文化經濟發展，並引入參與式治理與公共課責機制。（三）推動「文化體驗教育計畫」，提升學生文化近用權１、與教育部合作研議十二年國教教材與課程，培養學生藝文欣賞能力。２、推動文化體驗教育，培養藝文消費人口。３、配合地方文化機構、博物館系統，讓「地方學」成為學校教學資源。４、協調開放社區閒置空間，提供藝文團隊進駐及藝文教學之用，並以專案計畫建立專業支援師資。（四）推動「高齡人口文化近用計畫」１、研議降低年長民眾參與文化活動之各種限制。２、在長照體系、社區培力系統及博物館系統注入文化成分及年長者生命經驗。（五）輔導地方政府「演藝場館營運提升計畫」１、強化場館軟硬體設備、研發、策劃及行銷能力，培養藝術行政人才。２、媒介演藝團隊進駐演出，並與地方政府合作帶動在地參與。３、盤點既有場館資源盤點，並挑選具有潛力的場館輔導升級達到可使用需求，進而媒合表演藝術團隊、學生使用。（六）透過文化科技施政計畫，整建藝術史數位平臺１、強化現有機構的職能，並與大學相關系所、研究單位充分合作，建構圍繞創作核心的典藏、研究與詮釋體系。２、進而透過「文化科技施政計畫」統籌，盤點大量前人研究，整建藝術史料數位平臺。二、再造歷史現場：有形、無形文化資產保存、活化與再生（一）有形文化資產再生11-1１、以「歷史與文化資產維護發展（第三期）計畫」為基礎，結合各部會發展計畫，並與各地方政府等合作，重新連結與再現土地與人民的歷史記憶。２、本部將以有形文化資產作為示範場域，選定指標性文化資產個案，強化整合文資保存前期調查研究至後續經營維運。３、建置攝影文化中心，設址於臺北市定古蹟「大阪商船株式會社－臺北支店」，依1937年原興建樣貌進行修復，串連周圍相關文化資產設施與都市空間。以傳承與再現在地歷史與人民記憶，建立完整攝影史觀。４、執行「大南海文化園區（國立歷史博物館－初期計畫）內史博本館、典藏空間及其周邊相關文化資產設施之重整和優化，再造臺灣文化新亮點。（二）無形文化資產傳承１、就傳統表演藝術、工藝美術、口述傳統、民俗節慶、傳統知識等保存與再生，包含政府民間協力的地方節慶、無形文化資產保存國家救援與公共化計畫、奠基於無形文化資產的創業培力計畫等行動。２、在保存機制強化後，以「國民記憶庫」擴大串連文史工作者、社區、學校、博物館、地方文化館，統整地方文史研究資料，鼓勵公眾書寫，讓全民一起說自己的鄉土故事，建立如「歷史現場虛擬再現」等數位內容。３、促進轉型正義，建置臺灣人權檔案文件研究平台，以歷史記憶現地凍結式保存之歷史建築，以國家人權博物館所在之人權紀念地發展地，並與國際人權相關機關（構）接軌，落實臺灣的民主化。三、建立跨層級文化保存整體政策、整合博物館系統（一）研擬建立跨層級的文化保存「協力」機制１、引導各級政府建立以行政區為單位之文化保存整體計畫，使文化保存更能連結在地生活，各級政府也能就爭議個案進行意見交流與協調。２、建立地方文化會報，每年開平臺會議，提出參與式方法。（二）整合博物館系統１、選定現有國家級博物館，發展為各區域與各領域的研究核心博物館，並帶動鄰近或同種類公、私立博物館。２、輔導建立私人、中小微型博物館，協助建置或豐富企業博物館。３、以博物館系統支援地方文化空間，成為社區的「MLA」（博物館－圖書館－檔案館）複合設施，形成社區文化核心。四、建構及推廣「地方學」（一）整合地方社群：社區文化工作者、學術社群、地方政府的串聯，並整合在地學校、圖書館、區里辦公室、文史工作室、社區組織、藝文空間、博物館、美術館、文化地標、書店乃至民宿等公私空間，成為傳播地方學的｢文化熱點｣。（二）串聯地方知識學習網絡：對文化資產的擴大投資、新科技的運用，以擴大對地方學的研究、整理、推廣能量，建構「可及且有效」，且包含地方文史與產業生態等地方知識的學習網絡。五、鼓勵青年回（留）鄉、堅實在地社區組織（一）串聯各種地方組織與產業，作為在地文化種子的培力教學平臺，建構有利新血投入社造的環境，提升地方知識傳承和社區治理能量，透過社區營造由下而上推動社會轉型。（二）透過媒合民間資源投入、協助結合社會企業，並導入專業專職人員等策略，使社區組織具備發揚在地文化，進而成為在地產業、社福醫療、社區安全、人文教育、環保生態、環境景觀、社區照護等「社會安全網」的一環。六、推動成立中介組織、以台灣文化生活品牌國際化，行銷台灣價值（一）推動文策院設置條例立法，作為文化產業的扶植機制。（二）推動雙軌資金、強化階梯式人才養成、輔導機制與打造通路。（三）推動台灣文化生活品牌國際化，行銷台灣價值。11-2（四）提升文化品牌之公部門採購，提高品牌能見度。七、提振文化經濟（一）從產製與流通提升影視音產業１、在產製方面：首先將強化學校與公共廣電機制的人才培育功能，其次則規劃以專業行政法人作為推動產業的主導機構，再佐以程序透明、公共參與的公眾課責機制。２、在資金方面：除現有補助機制外，也將以擴大媒合、創投基金等多重來源強化投資。３、在流通方面：針對電影產業，本部將擴大推動國片院線，拓展映演通路，並配合「文化教育計畫」、「高齡人口文化近用計畫」，擴大觀眾人口。針對電視產業，本部將與國家通訊傳播委員會（NCC）合作，提升本國自製節目的能見度。４、在輔助方面：穩定本國節目質量及強化國際競爭力。針對流行音樂產業，將協助強化中小型演出場地之運用與設備升級，以拓展市場通路，完備臺灣流行音樂表演市場之發展。（二）振興出版產業與扶植動漫畫及遊戲產業１、將與教育部及地方政府合作，透過採購辦法的變革與館際合作機制，強化公立及學校圖書館作為地方知識中心的角色，並透過「文化教育計畫」、「高齡人口文化近用計畫」，帶動學生與銀髮族群閱讀。２、透過出版跨界應用的強化、與表演藝術、動漫畫及遊戲（下稱ACG）產業、影視音產業的串連，以及學院研究成果的公共化，讓出版業成為臺灣文創強而有力的「故事後勤」。３、繼續鞏固獨立出版與獨立書店創造的出版文化多樣性，並以「華語地區最自由開放的出版文化」優勢，拓展海外華語市場。４、在ACG產業方面，本部將設立漫畫基地，促進創作交流、跨界媒合及展示銷售，並規劃「國家漫畫史料館計畫」及研擬「ACG整體產業發展計畫」。５、出版產業數位化，協助中小型業者因應數位化發展。（三）打造文化實驗室１、以「展望21世紀臺灣文化」為定位，以文化內涵為核心，導入科技創新應用，從「現在到未來」、「在地到國際」、「文化與科技」三大軸線出發，建構創作者「從0到1」的文化實驗場域、完善多元的支持機制／臺灣文化及創意的完整生態系、臺灣文化面向國際和國際文化走入臺灣的環境、首都文化和創意網絡的虛實樞紐。２、形塑產、製、銷的創新流程包括建構及應用文化記憶庫、鼓勵文化創新實驗、提供資源輔導、展演及市場測試、國際合作交流等。３、藉由青年文化萌芽計畫及高教創新體系的整合，提供青年及新創的萌芽環境，同時，文化實驗室將成為開放公眾參與的創意樞紐。（四）打造「臺灣文化路徑」１、配合重大文化資產發展、數項已經或將啟用表演藝術場館之營運，乃至行政院「智慧城市」施政，將臺灣的發展軌跡跨部會、虛擬實體整合，打造多條主題式的「臺灣文化路徑」。２、利用文化政策，一方面提高觀光旅遊的「品質」、「單位產值」與「產業附加價值」等「三質／值」，另一方面也能強化全國各類型文化設施的營運能量。八、推動文化科技施政計畫（一）產製文化創作：提升文化場域、文化保存及藝術等文化與科技技術結合運用創作。（二）加值運用：提出文化內容跨域結合，創造附加價值。（三）授權取得：盤點數位化資產，協助建立業者及創作者授權利用之友善環境。（四）近用體驗：運用先進科技辦理文化資產、博物館等各類文化場域硬體修復及軟體故事敘述，連結藝文參與網路，創設音樂互動體驗。九、多面向拓展文化外交（一）國際合作在地化11-3１、持續促成國際文化機構在臺深耕與合作，例如鼓勵國際組織NGO來臺設點，鼓勵在地青年人參與。２、另與地方政府合作，如建議臺北巿以區域的概念規劃國際村等，發展都巿國際文化。（二）在地文化國際化１、以行銷國內文化重要品牌，引介臺灣當代藝術及經典作品（建築、文化資產）進入國際，並透過巿場機制將臺灣影視產業推向國際。促進兩岸文化交流及產業輸出，確保臺灣在華文社會之品牌優勢。２、與經濟部合作，包含涉及文化的經貿法規與文創產業的海外行銷。３、就加入TPP、TiSA對各文化產業整體影響評估之整體思維與策略。４、參與各項國際經貿會議時，須有文化例外的上位政策及智庫網絡，並應納入文化經貿實務及談判人才，組成戰略小組及學術社群。十、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）配合本部施政目標及計畫，本零基預算精神，妥為編列各計畫之預算，並強化各計畫審查機制，依計畫執行進度及預算執行能力，檢討跨年期計畫之經費需求，以確保有效運用政府資源。（二）各計畫執行期間，透過實地查證、例行檢討會議或建立溝通平台，確實掌握各計畫執行進度，就缺失或應改善部分，賡續請相關單位檢討並改善，以落實管考機制。（三）積極追蹤各計畫經費後續使用及管理情形，督導執行狀況並適時檢討改進，以提升各文化支出之運用效益。11-4貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一打造文化公1完備文化法規制度1進度（截至當年度實際完100%無共體系，提控管成工作項目÷106至升文化近用107年預定完成工作項目）×100%【各年度預定工作項目為：106年：完成行政法人文策院設置條例立法、文化基本法行政院審議通過、國家語言發展法草案報行政院，107年：完成行政法人文策院掛牌成立。】註：本項指標執行期程為106至107年度。2演藝場館營運提升1統計輔導縣市政府、演藝5%無數據團隊推動藝文活動參與人數之成長率【（當年度參與人次－去年度參與人次）÷去年度參與人次】×100%二再造歷史現1有形文化資產活化與1統計有形文化資產之修復5件數公共建設場：有形、再生數據（活化）完成件數無形文化資2無形文化資產保存與1統計年度參與保存技術、5%公共建設產保存、活傳承數據傳統藝術、民俗教育化與再生推廣活動人數之成長率【（當年度參與人次－去年度參與人次）÷去年度參與人次】×100%三建立跨層級1提升博物館系統之館1統計【參與館數÷依博物館16%無文化保存整際合作數據法設立之館舍總數體政策、整（以博物館名單為合博物館系準）】×100%統四建構及推廣1盤點及數位化鄉鎮市1統計【累計完成鄉鎮10%社會發展「地方學」區地方學比率數據（市）數÷全國368處鄉鎮（市）】×100%五鼓勵青年回1培育青年堅實社區組1統計青年堅實社區組織及265個社會發展(留)鄉、堅實織及串聯社群數數據串聯社群數之新增數11-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯在地社區組織六推動成立中1文創產業投融資總金1統計每年成長率7%無介組織、以額數據【（年度總投融資金台灣文化生額－前一年度總投融活品牌國際資金額）÷前一年度總化，行銷台投融資金額】×100%灣價值七提振文化經1增加國片映演場次1統計一年內全國國片映演35,190場次無濟數據場次2輔導製播高畫質電視1統計高畫質電視節目製播800小時社會發展節目時數(含公視)數據時數3流行音樂展演數位化1統計輔助台灣原創性流行20場次社會發展發展數據音樂數位直播展演之場次4出版振興方案帶動產3統計產值較前1年成長幅1%社會發展值數據度八推動文化科1開放已盤點確認之典1統計開放件數2萬件無技施政計畫藏文物件數數據九多面向拓展1輔導廣電業者海外行1統計國內影視業者參與國490部次社會發展文化外交銷數據際影視展之電視節目參展部次2國際合作在地化1統計於國內推辦指標性國8項次無數據際文化合作交流活動項次3行銷國內重要文化品1統計辦理國內重要文化品5項次無牌及經典作品進入國數據牌及經典作品主題性際巡演、展覽、觀摩與行銷活動項次十妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%11-6註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。11-7參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯文化資源業務辦理社區營造社會一、輔導個人、團體及縣市政府推動藝文發展活盤點及數推動與輔導三期及村落文發展動。位化鄉鎮化發展計畫二、推動都會退休人力參與社區工作。市區地方三、辦理鄉鎮層級地方藝文雙年展演。學比率、培育青年堅實社區組織及串聯社群數臺灣博物館跨其它一、參與全球性之國際博物館專業組織。域連結計畫－二、參與大型區域博物館組織。臺灣博物館邁三、輔導國內博物館結合專業團體辦理國際展會向國際推動計活動。畫推動博物館及公共結合博物館法政策精神及地方文化館執行成地方文化館發建設效，輔導縣市辦理運籌計畫、博物館與地方文化展計畫館提升計畫、整合協作平臺計畫。科技．人文．科技以本部示範館所之典藏基礎上，導入科技技友善體驗－博發展術之應用，完善博物館資通訊環境，創造多元化物館數位導覽展示內容及互動導覽環境。示範計畫影視及流行音臺灣電影數位科技補助財團法人國家電影中心辦理電影數位修樂策劃與發展修復及加值利發展復及加值利用相關工作項目用計畫一、經典國片數位修復、編目及詮釋。二、影片高階數位掃描。三、完成修復之影片進行推廣與加值利用。超高畫質電視科技補助財團法人公共電視文化事業基金會辦理示範製作中心發展下列事項：與創新應用計一、建置超高畫質電視示範製作中心，包括超高畫畫質進階設備、動畫工作站、轉播車及攝影棚。二、節目製作創新應用，進行戲劇及紀錄片之實驗與製作，及其他音樂節目、藝文表演活動節目之製作；同時發揮「一源多用」功能，並經由無線電視、新媒體等不同播送載具，創造最大服務效益。三、新媒體創新應用，開發與播送平臺業者OTT合作。影視音數位內科技補助財團法人公共電視文化事業基金會辦理容特效技術與發展下列事項：創新應用計畫一、應用超高畫質電視示範製作中心設備，並以(子計畫－內容原創及改編劇本，發展「歷史旗艦劇」及產製創新應用「現代迷你劇」兩類劇種。11-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯計畫)二、結合影視與動畫特效等科技產業跨領域專業，開發戲劇創作空間。三、透過跨領域策略結盟，建立節目創新應用製作模式，達到經驗交流與技術傳承。公共電視內容社會補助財團法人公共電視文化事業基金會辦理產製與應用計發展下列事項：畫一、製播包括戲劇、兒少、藝文、紀錄片、口述影像與多元文化等各類型節目，充實頻道內容，提供民眾多元收視。二、建置跨平臺服務，加強新平臺觸達率。海洋文化及流充實文化建設公共一、辦理海洋文化及流行音樂中心興建工程。行音樂中心計建設二、國際音樂交流、海洋文化常設展等相關計畫畫。三、人才培育相關計畫。四、流行音樂產業扶植及行銷發展計畫。五、海洋文化及流行音樂中心整體營運規劃。北部流行音樂充實文化建設公共一、辦理北部流行音樂中心興建工程。中心計畫建設二、推動獨立音樂及原創樂團發展。三、流行音樂產業扶植及建立輔導機制。四、鼓勵流行音樂創作與發表。五、北部流行音樂中心營運管理模式研發與準備。六、流行音樂文化資產保存。視覺及表演藝藝術數位推廣科技一、創設音樂互動體驗：以科技技術與古典音樂術之策劃與發計畫發展跨領域結合，透過科技互動設施建置弭平城展鄉差距、落實文化平權。二、建構音樂知識平臺：利用交響樂團豐富的資源建構音樂資訊入口網站，將古典樂以平易近人的方式分享給大眾。三、連結藝文參與網絡：由表演場館跨域整合美術館、博物館、電影院等藝文休閒產業，鼓勵學生藝文活動參與。搶救國家攝影公共一、攝影資產搶救、修復與保存。資產及建置攝建設二、建置攝影資產資料庫。影文化中心計三、建置攝影資產授權機制。畫四、建置攝影文化中心。五、培育攝影修復及研究人才。六、攝影藝術之推廣與研究。臺灣科技融藝科技一、表演藝術：補助團隊從事跨域創作研發、成創新計畫發展果展演，辦理科技藝術節及展示會，及新媒體藝術跨域輔導。二、傳統藝術：開發建置新媒體展示系統，進行研發與推廣；辦理傳統音樂、戲曲跨界創11-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯作，透過和當代劇場的激盪，進行傳統表演藝術的跨界實驗。三、視覺藝術：邀請專業人士進行科藝深度交流；培育科技藝術跨域合作專業人才；辦理科技藝術跨域合作專案補助及科藝展演活動，鼓勵跨域合作並引介相關案例。四、視藝典藏：建置國立臺灣美術館環館及展覽導覽、典藏展示系統；以多感官虛擬實境技術，讓參觀者多重感官體驗藝術；辦理庫房管理系統維運以及流通運輸控管。人文及出版業出版產業振興社會一、健全市場產銷秩序。出版振興務方案發展二、促進產業專業及本土創作人力，提高創作內方案帶動容質量。產值三、帶動跨界產業投資，擴大出版產業鏈結。四、提升閱讀風氣並鼓勵消費。五、出版擴大市場版圖，促進版權交易。六、加速提高電子書量，推廣數位閱讀。國家漫畫史料公共一、辦理國家漫畫史料及數位典藏資源調查研館計畫建設究。二、藏品徵集與購置、保存作業。三、漫畫史料資源網站、數位典藏資料庫建置。臺灣文化生活臺灣文化生活社會一、建立基礎品牌國際化品牌國際化計發展（一）萃取臺灣獨有文化素材，成為產業加值關畫鍵。（二）現有企業品牌，以文化故事再詮釋。（三）華語、東南亞、亞太及歐美目標市場調查。二、加值題材（一）成立文化品牌輔導中介組織，執行題材開發及品牌輔導。（二）以文化銀行概念建立資訊平臺。（三）鼓勵文化品牌推薦與評選。（四）華語教材開發。三、在地體驗（一）豐富臺灣文化路徑，深化觀光內涵。（二）推動政府及民間採購文化品牌。四、國際輸出（一）實體通路開發。（二）策劃國家館參與大型展會。（三）數位媒體行銷。文化交流業務全球布局策略社會一、推動海外文化據點為文化交流之國際平臺，推展計畫發展參與國際藝術節及文化專業機構合作。二、辦理跨國、跨領域之文化合作推廣計畫。11-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、鼓勵國際藝文人士互訪，辦理或參與各類型藝文交流活動。四、於大陸及港澳地區推動臺灣主題文化活動。五、鼓勵兩岸民間團體從事文化交流活動。六、加強大陸港澳駐臺記者新聞聯繫參訪及民間團體從事兩岸傳播新聞交流活動。國際及兩岸區社會一、參與國際性藝文展會、考察區域文化政策、域布局計畫發展視導海外文化據點及辦理國外技術專業與外派人員語文訓練、赴大陸或港澳地區參加兩岸文化、新聞傳播交流活動。二、辦理國際及兩岸文化政府部門事務人才培訓、文化交流專業課程，或講座等。三、推辦各海外據點年度計畫與區域內文化交流事務。四、推辦大陸及港澳地區臺灣主題性文化活動或相關文化交流。文化資產保存文化資產維護其它一、執行國際文化資產保存趨勢接軌工作。業務再利用計畫二、辦理文化資產教育與研究計畫。歷史與文化資公共一、執行文化資產永續發展計畫，古蹟歷史建築有形文化產維護發展(第建設之活化再利用、防災體系建置、預防性保資產活化三期)計畫存、聚落文化景觀保存整合，與無形文化資與再生、產保存發展。無形文化二、執行古物遺址及水下文化資產活化發展計資產保存畫，整合古物保存守護網絡與工作體系，推與傳承動遺址現地保存與利用，建立水下文化資產保存及活化機制。三、辦理文化資產跨域發展計畫，包含產業文化資產、臺灣世界遺產潛力點、鐵道藝術網絡、眷村文化保存等跨域計畫，提升跨域文化資產發展與再利用率。臺北機廠活化公共進行國定古蹟「臺北機廠」調查研究、規劃轉型國家鐵道建設設計、修復及再利用（國家級鐵道博物館）等事博物館園區實項。施計畫文化部影視及第二期「電影社會一、提升國片產製質量，豐富多元創意開發。流行音樂產業產業發展旗艦發展二、強化國片行銷通路。局業務計畫」三、培育人才，促進電影產業永續發展。四、構築友善產業環境，促進電影產業發展。廣播電視內容社會一、產業環境優化：辦理產業趨勢研究，掌握產輔導廣電產業發展旗艦發展業發展情勢，據以研訂競爭策略。業者海外計畫二、人才培育：辦理人才培育及電視劇本創作行銷、輔獎，提升知能與開發創作人才。辦理金鐘導製播高獎，鼓勵從業人員。畫質電視11-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、內容產製與創新：鼓勵跨業合作，創新製節目時數程、技術與規格，並善用新媒體，輔製高畫(含公視)質及新型態廣電節目，提升產能與國際競爭力。四、海外行銷與推廣：輔導業者參加國際重要市場展行銷電視作品，拓展海外市場佔有率及文化影響力。流行音樂產業社會一、人才養成：推動產學合作，培植原創及各環流行音樂發展旗艦計畫發展節之產業人才，強化國際競爭力。展演數位二、品牌經紀：打造臺灣流行音樂國際品牌，創化發展造臺流。三、產製研發：結合數位化與科技潮流，整合臺灣流行音樂與特色產業跨界實力，提升全球競爭力。四、行銷推廣：發展亞洲指標性演銷平台，鼓勵跨國合作及拓展海外市場，擴大文化影響力。影視音數位內科技一、擴大電影應用數位特效之內需市場，鼓勵運容特效技術及發展用數位視覺特效技術，開發及實現多元創意創新應用計畫故事，產製多元類型與內容電影，進而培育之子計畫－數具電影美學與數位特效應用能力之專業製片位視覺特效應管理人才。用加值計畫二、拓展電影數位特效製作之海外市場，獎勵爭取國際電影數位特效製作，提升技術水準；協助建置高效能數位特效製作環境。三、補助並鼓勵我國電視業者運用數位特效技術製作電視節目，以提升我國電視節目製作品質。四、輔助開發流行音樂專數位應用特效，擴大特效加值應用效益，並培育流行音樂特效應用之跨域人才，提升流行音樂特效技術深度及累積實作經驗。五、鼓勵流行音樂與數位特效跨業合作，運用數位特效，創新展演活動視聽體驗及產製創新影音內容，擴大流行音樂產業規模及海外市場版圖。美術館業務美術推展工作其它一、辦理臺灣美術研究及出版，建構美術資料維運平臺。二、辦理以臺灣美術發展為主軸的各類展覽，引進國外視覺藝術新知，推介國內藝術家參與國際藝壇。三、厚植藝術作品蒐藏維護與多元應用，推動社會藝術教育發展。11-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯國立臺灣博物國立臺灣博物其它一、發揮博物館展示功能，推展「文化多樣性」館業務館博物館業務與「生物多樣性」之典藏、研究及教育服之推展務，規劃辦理主題特展及更新常設展區。二、配合常設展、特展及時事議題，規劃辦理多元化教育活動，包含工作坊、講座、教師研習、環境教育與特殊教育課程、親子及新住民等各類型活動；並進行臺博館志工服務隊之人事管理、招募、基礎訓練、專業訓練、考核。三、深化研究調查與出版，提升典藏維護與管理，培養博物館專業人才，推展國際與兩岸文化交流。國家人權博物國家人權博物公共一、綠島及景美人權文化園區增設博物館建築。館籌備處業務館中程計畫建設二、推動白色恐怖歷史研究調查。三、推動臺灣人權檔案、文獻文物保存整合。四、建置歷史情境復原展與人權主題特展。五、推動人權教育推廣。跨藝匯流．傳跨藝匯流．傳公共一、傳統藝術紮根推廣：規劃推廣講座及大師講統入心－公共統入心－公共建設堂、校外教學套裝行程、藝術睦鄰推廣活動建設跨域加值建設跨域加值等，打造傳統戲劇及音樂藝術體驗之基地。發展計畫發展計畫二、節目製作與展演：配合臺灣戲曲中心工程進度規劃辦理試營運及開幕季系列活動，甄選編創新作的民間團隊在臺灣戲曲中心發表首演作品、結合駐館團隊與民間劇團優良作品，規劃發展長銷式演出計畫、策辦大型國際藝術活動，使臺灣戲曲中心成為亞太傳統藝術的對話平台。三、傳統藝術展演人才培育及演訓：包括民間戲曲暨音樂人才、箱管人才、劇場專業人才、藝術行政人才等培育計畫，透過三園區場域提供新秀演訓機會。國立臺灣史前推動國立臺灣公共一、辦理南科館新建工程－內部及外部裝修。文化博物館業史前文化博物建設二、辦理南科館展示工程。務館南科館興建三、辦理南科館景觀工程。計畫四、辦理南科館典藏設備工程。衛武營藝術文衛武營藝術文公共一、辦理主體建築工程、舞台、燈光、音響專業化中心籌備處化中心興建計建設設施等施工。業務畫二、藝文活動欣賞人口培植、人才培育及推廣。11-13勞動部勞動部106年度施政目標與重點面對多元化與彈性化勞動趨勢的挑戰，勞動政策的目標在謀求勞資雙方衡平的發展，共享經濟成長的果實。本部以「促進就業勞動升級」、「優質勞動落實安全」、「勞資合作強化對話」、「公平成長永續發展」等四大策略，呼應總統勞動政策主張及行政院創新、就業與分配之施政理念，創造勞工朋友們更好的生活，提振企業與國家競爭力，營造一個公平成長、永續發展的勞動環境。本部依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、推辦職訓多元管道，推廣職能基準之產業運用（一）配合國家重點產業政策，結合學校、民間訓練單位及企業，辦理多元化、客製化職業訓練計畫。（二）配合國家重點發展之五大創新研發計畫等產業及就業市場人力需求，辦理符合產業所需之訓練課程，積極推動辦理相關人才培訓；設立創客基地，營造自主學習場域，結合專業師資與跨領域社群交流，減少訓用落差。（三）配合行政院推動重大產業政策，積極推動辦理職能基準發展或更新，深化成果策進產業與訓練夥伴多元應用，促進教訓檢用連結產業需求，支持產業發展的用人需求。（四）依據產業需求，強化青年職業訓練：整合學校、產業等訓練資源公私協力辦理先訓後用或先用後訓等客製化訓練。二、強化就業服務網絡，協助民眾適性就業（一）推展「台灣就業通」品牌，整合0800-777-888台灣就業通客服中心、台灣就業通網站及全國各地服務據點，提供即時、快速、正確之就業相關資訊以增進就業媒合效率。（二）提供僱用獎助、跨域就業補助、臨時工作津貼及缺工就業獎勵等措施，協助勞工穩定就業。（三）加強職涯導引、參與職場體驗，釐清就業方向；增加青年跨區域就業及跨領域投入缺工產業之意願；追蹤青年就業情形，提供未就業青年就業輔導。（四）為協助求職人職涯規劃及促其就業，仿效日本「工作卡」制度，彙整「職涯輔導」、「就業媒合」、「職業訓練」等服務歷程紀錄，提供就業服務人員推介、職涯諮詢服務與徵才廠商用人時之參考。（五）加強推動中高齡及高齡者就業媒合，排除其就業障礙，運用就業促進工具，使其順利重返職場；研訂中高齡者就業促進專法。（六）加強推動二度就業婦女就業媒合，連結相關社團發掘社區內有就業需求之婦女媒合就業，開發適合婦女之部分工時等多元就業機會，並結合照顧及托育資源，排除其就業障礙，運用就業促進工具，使其順利重返職場。（七）落實定額進用制度，運用奬（補）助措施，提升雇主進用意願，積極開發就業機會。（八）運用職業重建個案管理服務，提供職業輔導評量、職業訓練、就業服務及創業輔導等個別化服務，並提供職務再設計服務，排除就業障礙，協助身心障礙者就業。三、推動公平的集體勞資關係，強化勞動基準之建立（一）放寬工會結社規範，輔導勞工籌組工會，促進團體協商。（二）推動派遣勞工保護法制化，保障派遣勞工權益。（三）召開基本工資工作小組會議及基本工資審議委員會議。（四）研擬最低工資法制。（五）檢討特殊工作者適用之相關規範，維護勞工健康福祉。（六）研擬部分工時勞工保護法制。12-1四、提升我國職業安全衛生水準，健全職業災害保險制度（一）健全勞工健康服務相關法規與制度，提高勞工健康服務效能及培育專業人才。（二）推動事業單位建置危害勞工健康化學品之暴露危害評估及控制措施，以減低工作場所危害風險，預防職業疾病。（三）建置機械、設備及器具安全資訊申報登錄暨型式驗證系統，及建構邊境管制之資訊化管理機制，落實輸入源頭之有效管理。（四）實施製造、輸入及使用端之監督管理，避免雇主購置不符安全標準之機械、設備或器具，保障勞工職場安全。（五）開展後端管理機制之查驗監督，推動後端市場產品之追蹤、查驗及調查等作業機制。（六）強化高風險事業（作業）之監督檢查，有效督促業者落實防災必要措施及管理作為。（七）加強中小企業等弱勢產業之安全衛生宣導、輔導及補助等作為，協助該等事業改善工作環境。（八）適時改進勞工保險職業災害保險相關規定。（九）推動職業災害保險單獨立法。五、完善退休金制度，強化勞工債權保障（一）完善勞工保險法制，研議改進勞保加保制度，檢討勞保給付及年金制度具體方案與相關措施。（二）配合勞工保險財務改善方案，推動年金修法，確保勞工老年經濟生活安全。（三）辦理勞工保險法令及年金制度宣導，加強民眾對自身權益之暸解。（四）研議多元請領方式及強化雇主責任，適時修訂法令，強化勞工退休金權益保障。（五）督促各地方主管機關加強查核事業單位依法按月提撥勞工退休準備金；每年檢視及估算次一年符合退休人數及金額並補足差額，維護勞工退休金權益。（六）辦理勞工退休金制度及法令宣導，提升勞雇雙方對勞工退休制度及法令瞭解，鼓勵勞工自願提繳退休金，充實退休所得。（七）擘建基金最適配置，增加另類投資部位，兼顧基金報酬與風險。（八）靈活自營投資策略，獲取長期穩健收益。六、鼓勵企業推動友善職場設（措）施，促進職場工作平等（一）建構職場平權，強化執行業務人員之核心知能。（二）保障受僱者工作權及兼顧家庭照顧責任，使其得以平衡工作與家庭生活。（三）推動雇主提供哺（集）乳室與托兒設（措）施，營造友善職場哺育環境。（四）輔導及補助企業辦理友善職場措施，平衡員工工作、家庭照顧與個人生活。（五）辦理教育訓練及企業觀摩，培訓企業規劃友善職場措施之知能；辦理表揚及推廣友善職場創意措施。七、參與國際間勞工議題之諮商談判，共享資源、人才與市場（一）辦理國際間勞工議題之研討及宣導會。（二）參與國際間勞工議題諮商及談判。（三）配合經濟部及相關目的事業主管機關就獨立專業人士市場開放程度之評估意見，適時檢討外國專業人士工作許可相關規定。（四）為落實強化育才及留才之目的，積極留用自我國大學畢業之僑外生在臺從事專門技術工作。（五）積極持續透過外交管道洽目標國推動雙邊勞務合作，並對於勞工素質及合作意願良好之國家，探詢合作意願。八、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）提升本部各年度資本門預算之執行效率，有效運用預算資源。（二）於中程歲出概算額度內編報概算數，節約政府支出。12-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一推辦職訓多1參訓者結訓後3個月1統計評估訓練課程是否有85%社會發展元管道，推動態調查數據助於參訓者現職工作廣職能基準表現或是培養第二專之產業運用長之助益率2推動職能基準發展並1統計產業認同與應用案數250案社會發展策進產業多元應用數據二強化就業服1勞保投保就業人數1統計整體就業服務通路勞200,000人社會發展務網絡，協數據保投保就業人數助民眾適性就業三推動公平的1完成工會法修法相關1進度1.提出工會法修正草25%社會發展集體勞資關法制作業控管案並送行政院審查係，強化勞（25%）。2.完成工動基準之建會法修正草案行政院立審查作業（25%）。3.工會法修正草案送立法院並完成審查（25%）。4.配合工會法修法研擬相關行政措施（25%）。2研議最低工資法制1進度提出正式修法草案送100%社會發展控管行政院審查通過後，送立法院審議（100%）。3研議勞動基準法增修1進度1.持續蒐集各界相關意50%無部分工時相關條文控管見及資料，並邀集勞雇團體、學者專家及相關行政機關以凝聚共識，並擬具初步修法草案（50%）。2提出正式修法草案送行政院審查（100%）。四提升我國職1勞工健康照護率之提1統計勞工健康照護率（受20%科技發展業安全衛生升數據健康服務之勞工人數÷水準，健全全國適用職安法之勞職業災害保工人數）險制度2加強高風險事業單位1統計當年度實施下列高風5%無或作業場所之檢查數據險事業單位或作業場所等檢查場次總數：1.火災爆炸高風險事業12-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯單位安全衛生檢查。2.職業失能災害預防檢查。3.屋頂墜落災害預防檢查。4.局限空間作業場所檢查（每年較前一年成長比率）3單獨參加職業災害保1統計（當年度單獨參加職8%社會發展險之保險人數成長率數據業災害保險之加保人數－上年度單獨參加職業災害保險之加保人數）÷（上年度單獨參加職業災害保險之加保人數）×100%五完善退休金1提高勞工選擇請領勞1統計（請領老年年金人72%社會發展制度，強化保老年年金之比例數據數）÷（請領老年年金勞工債權保人數＋符合老年年金障條件但選擇一次請領老年給付人數）×100%2事業單位依勞動基準1統計事業單位依法足額提80%無法第56條第2項規數據撥勞工退休準備金戶定，足額提撥勞工退數÷開戶數×100%休準備金戶數佔開戶數之比例六鼓勵企業推1雇主提供哺(集)乳室與1統計雇主提供哺（集）乳7%社會發展動友善職場托兒設(措)施成長比率數據室與托兒設（措）施設(措)施，促比率（每年較前一年進職場工作成長比率）平等2育嬰留職停薪之成長1統計（當年度就業保險被2%無比率數據保險人領取育嬰留職停薪津貼人數÷當年度就業保險被保險人領取勞工保險生育給付人數）×100%－（前一年度就業保險被保險人領取育嬰留職停薪津貼人數÷前一年度就業保險被保險人領取勞工保險生育給付人數）×100%七參與國際間1留用自我國大學畢業1統計僑外生留臺工作人次2,000人次無勞工議題之之僑外生在臺從事專數據12-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯諮商談判，門技術工作人次共享資源、人才與市場八妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數94%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算4.5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。12-5參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯綜合規劃業務加強勞動政策社會一、掌握勞動情勢，辦理勞動政策議題之諮詢與推展，健全政發展研析工作，以利政策規劃與制定。策發展與溝通二、運用多元管道，加強勞動政策之溝通及參與，增進各界勞動政策認知。三、強化中央與地方勞動行政聯繫、協調與合作，以利政策落實與執行。四、落實立法委員質詢案追蹤管制與考核，以即時回應、監督。落實施政管制社會一、執行施政計畫管考及各項專案管制措施，督與促進研究發發展促施政具體落實。展，提升施政二、推動地方政府執行勞動業務考核及獎勵機效能制，強化整體勞動行政效能。三、推動促進勞動業務服務品質提升措施，辦理所屬第一線服務單位評鑑與輔導，增進服務效能。四、鼓勵業務研究與創新改革，辦理各級勞動行政人員研習，強化業務新革與行政專業。五、強化勞動行政人員核心職能，辦理研習活動。強化勞動力政社會一、因應勞動市場趨勢變化，研析人力資源運用策評估，健全發展對策。勞動市場機制二、建立人力資源政策諮詢平臺，強化本部與勞雇團體及外商團體溝通聯繫。三、蒐集國內外勞動市場資訊，提供最新勞動市場法規動態，發行勞動刊物及中英文簡訊。四、辦理性別平等綱領及消除婦女一切歧視公約（CEDAW），保障婦女勞動權益。推動國際勞動社會一、推動參與國際組織，辦理APEC、WTO、ILO事務參與及合發展等與勞動、就業等議題之相關活動。作，提升我國二、強化國際及兩岸勞動合作，協助工會及民間勞動事務國際團體參與國際及兩岸勞動事務，提升我國國能見度際地位。三、辦理國際事務研習活動，提升勞動行政人員及勞雇團體參與國際事務能力。四、研析雙邊或區域性經貿合作（FTA、ECA、TPP、RCEP等）之勞工議題，確保我國勞工權益。勞動關係業務建構工會運作社會一、辦理工會幹部及會務人員之培育暨專業知能完成工會良好環境、發發展訓練。法修法相揮工會監督及二、辦理全國模範勞工選拔暨表揚等各系列活關法制作參與之功能動。業三、補助全國性工會辦理五一勞動節表揚大會。12-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、辦理工會訪視及各級政府勞資關係業務人員聯繫會報及工會法令座談活動。五、輔導成立企（產）業工會及補助新成立之企（產）業工會勞工教育訓練。六、補助工會會所修繕費用。強化提升工會社會一、營造有利協商環境，推動勞資雙方簽訂團體協商機制，完發展協約，培育集體協商人才。善勞動契約權二、強化勞資對話機制，辦理全國層級及產業別利義務規範社會對話活動。三、明確重要勞動契約權利義務規範，加強與勞雇團體說明勞動契約法制。四、檢討非典型勞動契約法制，健全勞動權益。推動建構企業社會一、強化勞資爭議制度之效能及落實大量解僱勞內穩定勞動關發展工保護法制度之功能，運用民間團體資源，係機制，提升推動勞資爭議調解及仲裁業務。勞資爭議處理二、推廣勞資自主解決爭議能力，強化企業勞資品質及效率關係之穩定。三、辦理勞資爭議調解及仲裁訓練，提升勞資爭議調處人員專業知能。四、辦理交付仲裁業務。五、強化重大勞資爭議處理機制，有效解決勞資爭議。六、強化勞工訴訟扶助之審核效能，提升為民服務品質。七、補助勞工權益基金。健全不當勞動社會一、落實不當勞動行為機制，研議檢討不當勞動行為裁決機發展行為裁決機制相關法制。制，落實勞動二、改善及穩定勞動關係發展，預防不當勞動行三權之保障為發生。三、推動不當勞動行為裁決機制，辦理裁決案件。四、辦理不當勞動行為裁決制度國際交流活動。推動深植勞動社會一、推動勞動教育，辦理勞動權益教育座談、研教育，落實尊發展習活動。嚴勞動目標二、推動勞動教育網路學習，編制勞動教育教材。勞動條件及就召開基本工資社會召開基本工資審議相關會議，檢討基本工研議最低業平等司業務審議委員會議發展資。工資法制勞動保險業務健全勞工保險社會一、完善勞工保險法制，研議改進勞保加保制提高勞工(一)制度，改善勞發展度，檢討勞保給付及年金制度具體方案與相選擇請領工保險財務關措施。勞保老年二、辦理勞工保險法令及年金制度宣導，加強民年金之比眾對自身權益之暸解。例12-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯完備職業災害社會一、研議改進職業災害保險相關規定，完備職業單獨參加保障制度，增發展災害保險制度。職業災害進職災勞工權二、辦理職業災害勞工保險權益相關說明等事保險之保益宜。險人數成長率完備就業保險社會一、健全勞工保險及就業保險財務。制度，提升促發展二、研議改進就業保險相關規定、辦理就業保險進就業功能法令制度座談會及相關宣導等事宜。強化勞工保險社會一、定期召開監理會議，審議勞、就保險年度工及就業保險業發展作計畫及預、決算及其他重要業務監理事務監理功能項。二、辦理勞工保險及就業保險業務及財務檢查事項。勞動福祉退休推動雇主設置社會一、輔導及補助雇主設置員工哺（集）乳室與提雇主提供業務哺(集)乳室與托發展供托兒設（措）施，鼓勵企業協助員工兼顧哺(集)乳兒設施措施計工作與家庭責任。室與托兒畫二、辦理哺（集）乳室與托兒設措施觀摩座談、設(措)施諮詢輔導，充實企業托兒與哺（集）乳室資成長比率訊網內容，提升企業營造友善職場文化之相關知能。勞動法務業務研議勞動法令社會一、研議勞動法令疑義及處理國家賠償案件。適用疑義及國發展二、本部行政處分之訴願或行政訴訟案件答辯之家賠償業務之意見提供。處理，落實依三、辦理勞動法令資訊更新及系統維護，以利勞法行政動法令資訊之公開。推動勞動法規社會一、辦理年度立法、法規整理計畫及管考，以利研析、整理及發展法案之推動。審議，健全勞二、辦理勞動法規制（訂）定、修正及廢止草案動法制之審查，以利法制之完備。三、推行勞動法規調適，促使勞動法制與時俱進。四、強化法規命令、行政規則及解釋令發布之法制作業效能。辦理勞動訴願社會一、辦理訴願案件之受理、審議及決定等事項，案件之審議、發展保障人民權益。研究及改進，二、執行勞動訴願審議制度之規劃、研究及改進強化訴願功能等事項，強化訴願功能。三、辦理勞動訴願實務作業之規劃、講習及研討等事項，提升行政救濟效能。四、辦理勞動訴願案件資訊更新及系統維護，落實爭議審議案件資訊公開。強化勞工保險社會一、辦理勞工保險與就業保險爭議案件之受理、爭議審議機發展審議及審定等事項，保障人民權益。12-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯制，增進勞工二、執行勞工保險與就業保險爭議制度之規劃、救濟權益研究及改進等事項，強化爭議審議功能。三、辦理勞工保險與就業保險案件及司法實務案例之蒐集、研究，提升爭議審議效能。四、辦理勞工保險與就業保險爭議案件資訊系統建置及維護，落實爭議審議案件資訊公開。勞動保險業務執行勞(就)保及社會一、積極輔導投保單位依法加保及覈實申報投保(二)其他受任業務發展薪資；迅速處理各項異動資料及計算保費，確保勞工之保險權益。二、強化勞（就）保費及積欠工資墊償基金收繳作業，提高收繳率；積極辦理勞工退休金之提繳、查核及個人專戶管理，維護勞工權益。三、覈實、迅速、安全核發各項給付、津貼、退休金、墊償工資及資遣費，保障勞工及其家屬生活。四、積極經營全球資訊網及Facebook粉絲團，重視民眾參與及溝通；持續辦理各項業務說明活動，並推展各地辦事處單一窗口及主動服務，增進服務效能。勞工保險局社會一、維護電腦主機系統之軟、硬體設備，確保各「電腦主機系發展項業務系統正常運作。統採購暨應用二、執行「資訊安全管理系統」ISMS（Information系統移轉計SecurityManagementSystem）續評作業。畫」三、持續進行網路內部使用服務之設備IPv6（InternetProtocolversion6,網際網路通訊協定第6版）建置。勞動力發展業配合國家重點社會一、辦理失業職前訓練，依據國家產業政策發展務產業政策，辦發展進程及各區域產業特性，培訓契合產業所需理失業者及青人才。年專案職業訓二、配合產業發展及勞動市場需求，提供多元化練計畫及實務性之職訓課程，推動青年專案職業訓練措施，提升訓後就業率。配合國家重點社會結合優質訓練單位，配合產業發展及勞動市參訓者結產業政策，結發展場需求，提供多元化及實務性在職訓練課程，以訓後3個合優質訓練單激發在職勞工自主學習，提升知識、技能。月動態調位辦理在職訓查練多元實務課程推動職能基準社會結合工商團體及各部會推動發展職能基準與推動職能發展並策進產發展多元應用，並策進產業認同，以強化人才培育效基準發展業多元應用能，提升勞動力整體素質。並策進產業多元應12-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯用強化就業媒社會一、加強職涯導引、參與職場體驗，釐清就業方勞保投保合，推展「台發展向；增加青年跨區域就業及跨領域投入缺工就業人數灣就業通」品產業之意願；追蹤青年就業情形，提供未就牌，整合網實業青年就業輔導。就業服務通二、為協助求職人職涯規劃及促其就業，仿效日路，促進國人本「工作卡」制度，彙整「職涯輔導」、就業「就業媒合」、「職業訓練」等服務歷程紀錄，提供就業服務人員推介、職涯諮詢服務與徵才廠商用人時之參考。三、推展「台灣就業通」品牌，整合0800-777-888台灣就業通客服中心、台灣就業通網站及全國各地服務據點，提供即時、快速、正確之就業相關資訊以增進就業媒合效率。四、提供僱用獎助、跨域就業補助、臨時工作津貼及缺工就業獎勵等措施，協助勞工穩定就業。促進中高齡及社會一、加強推動中高齡及高齡者就業媒合，排除其高齡者就業，發展就業障礙，運用就業促進工具，使其順利重提升人力再運返職場。用二、研訂中高齡者就業促進專法。鼓勵婦女二度社會加強推動二度就業婦女就業媒合，連結相關就業、協助創發展社團發掘社區內有就業需求之婦女媒合就業，開業，促進勞動發適合婦女之部分工時等多元就業機會，並結合參與照顧及托育資源，排除其就業障礙，運用就業促進工具，使其順利重返職場。協助身心障礙社會一、落實身心障礙者定額進用制度，提供奬者適性就業，發展（補）助措施，提升雇主進用意願，積極開排除就業障礙發就業機會。二、運用職業重建個案管理服務，提供職業輔導評量、職業訓練、就業服務及創業輔導等個別化服務，並提供職務再設計服務，排除就業障礙，協助身心障礙者就業。勞動基金運用擘建基金最適社會評估全球總經及市場情勢，衡酌各基金屬性業務配置，增加另發展及法規限制，運用資產配置模擬系統運算，規劃類投資部位，基金最適配置，持續朝向全球多元化投資佈局，兼顧基金報酬逐步增加另類投資部位，穩健提升基金收益。與風險靈活自營投資社會一、積極區間操作個股投資，提高資本利得。策略，獲取長發展二、持續增加台股配置，精選高殖利率及合理本期穩健收益益比之績優個股長期持有，獲取穩健報酬。職業安全衛生強化風險分級其它一、落實職業安全衛生法及其附屬法規，保障工業務監督檢查策作者安全與健康。12-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯略，提升勞工二、加強職業安全衛生及勞動條件監督檢查，提防災知能，降升勞動檢查效能，督促事業單位遵守勞動法低職業災害發令。生三、擴大推動職業安全衛生管理系統，強化安全衛生教育訓練評核及分級管理機制。四、整合區域職場防災資源，落實地區防災合作及產業輔導，促進職業災害預防成效。五、推動職場安全健康文化促進、績優單位表揚、職場風險評估等系列活動，提升全民安全衛生知能。健全化學品分其它一、推動化學品源頭及重點管理之分級管理，充級管理機制及實危害性化學品之危害資料及評估機制。勞工健康服務二、發展管制性及優先管理化學品篩選機制及通制度，強化職報資料分析技術。業衛生與職場三、落實作業環境監測監督與管理，推動暴露評健康管理估及控制之專業技術及人才發展。四、輔導並協助3K產業特定製程改善作業環境。五、推動勞工健康檢查品質與分級管理機制，整合勞工特殊健檢結果與職業健康相關報備資訊，促使事業單位落實勞工健康保護措施。六、強化勞工健康服務人員在職教育訓練制度，研訂職業健康服務指引，提升勞工健康服務效能。推動職場源頭其它一、強化職災高風險單位預防火災、爆炸、墜安全管理機制落、機械夾捲等防災措施。及健全防災措二、健全機械設備安全驗證法規及安全標準體施，強化職業系，推動型式驗證制度，加強源頭管理，提安全設施升機械、設備器具安全，並與國際接軌，預防職災發生。三、強化石化工業等高危害製程，實施製程安全管理，協助事業提升防災管理能力。四、推動區域性或同質性之職場安全衛生群組合作組織，透過組織平臺交流，提升安全衛生管理水準。提升營造業減其它一、推動部會合作減災事項，共同辦理公共工程災效能，健全防災查核訓練及優良公共工程選拔，精進防危險性機械及災查核效能。設備檢查管理二、開發施工安全訓練教材及辦理施工安全研討會等，提升防災知能。三、強化危險性機械及設備檢查管理，落實代檢機構監督與管理。四、辦理危險性機械及設備檢查專業訓練，強化代行檢查人員專業素養。12-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯提升我國職業社會一、擴增在地化勞工健康服務專業資源與支援體安全衛生水準發展系，並推動勞工健康服務成效查核與勞工健康相關資訊化管理機制。二、發展職業衛生危害暴露及化學品管理資訊公開資料庫及資料分析運用，並實施重點行業別暴露評估調查及落實事業單位危害性化學品分級管理。三、推動機械設備器具安全資訊申報登錄及型式驗證制度，協助國內產製者或輸入者完成機械、設備或器具安全資訊申報登錄或型式驗證。四、加強機械設備器具市場查驗及監督調查，落實職業安全衛生制度，提高源頭管理之運作效益。勞動及職業安掌握國際與國科技一、以大數據分析掌握國內外勞動市場趨勢，強勞工健康全衛生研究業內勞動市場、發展化促進優質就業及產業經濟之研究。照護率之務勞動關係研二、開發物聯網與ICT技術工具，強化青年、中提升究，促進優質高齡、身心障礙者之就業促進研究。工作環境三、掌握國際勞動政策發展趨勢與我國勞動關係重要議題，強化我國勞動關係研究量能。四、深入瞭解我國勞動關係實況，緊扣新興勞動型態發展及其因應。強化研發成果科技一、強化職業安全改善技術研究及職場智慧監控勞工健康推廣，精進職發展研究，提升職場安全管理及監控效能。照護率之業安全衛生研二、運用科技掌握職業衛生危害，開發控制技術提升究以降低暴露風險。三、辦理職場危害因子智慧型暴露評估與健康監測之管理模式，提供行政及企業參考。四、加強勞動及職業安全衛生國際交流，推動並宣導安全衛生各類知能，促進勞安知識傳播。12-12科技部科技部106年度施政目標與重點科技創新為提升綜合國力的主要動能，本部施政重點包含規劃國家科技發展政策、政府科技發展計畫之規劃、評量考核及科技預算之審議，支援學術研究並推動基礎及應用科技研究、強化學研界之創新研發能量、建構優質研發環境、培育科技人才、加強產學鏈結、發展智慧科學園區等，放大臺灣既有科技優勢，同時增進研發成果對於學術卓越、產業升級、經濟發展、環境永續與社會民生福祉之效益。本部依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、發展前瞻科技領域及課題，強化施政整合落實科技發展計畫：考量國家發展方向，研擬我國中長期科技發展願景、總體目標與策略，每4年召開全國科學技術會議，透過會議研討聚焦訂定我國科學技術發展計畫，同時為提升科技研發效益，滾動修正並推動落實國家科學技術發展計畫。二、推動創新的基礎研究，提升科技研發品質（一）本部補助專題研究計畫係國內大專院校研究人員主要研究經費來源，研究領域涵蓋自然科學及永續研究、工程技術、生物醫農、人文及社會科學、科學教育發展等領域，藉由執行專題研究計畫，研究人員可以落實研究構想，並指導學生進行相關研究，對於我國科研實力之養成，扮演重要的奠基角色。（二）為了以學術的卓越再次提升我國的科研層次，將規劃朝「多元並簡化計畫申請機制」、「改革學術審查機制」與「強化學術研究管考機制」三個面向精進，激勵基礎研究的創新精神，支持前沿的研究甚至開創新的研究領域。三、強化研究主題選擇機制，推動我國社會發展重大議題及對經濟社會福祉有貢獻的科技研究：為回應臺灣經濟發展、民生福祉和生命安全的需求，並針對臺灣當前面臨的重大社會、環境、經濟問題，如少子化、高齡社會、產業轉型、氣候變遷、災害頻傳、新興感染病症、資訊安全、多元族群等議題，規劃推動具創新挑戰及實用價值的專案研究計畫，引領學者深入探討及尋找解決方案。四、因應國家當前能源重大社經問題之需，推動能源科技研究（一）由各部會共同推動能源國家型科技計畫，結合產、官、學研資源，並藉由跨部會以及產學研界之整合，有效運用研發資源。執行架構包括替代能源（生質能、太陽能、儲能）、離岸風力及海洋能源、地熱與天然氣水合物、減碳淨煤、節能（住商節能、工業節能、運輸節能）、智慧電網等6個主軸，以及能源科技策略、能源政策之橋接與溝通、技術移轉與國際合作等3個連結小組。（二）於創能方面，推動太陽光電、生質能、離岸風電、海洋能、地熱與天然氣水合物、新燃燒系統與CO2再利用生產能源產品等研究；在儲能方面，推動如鋰離子電池、液流電池、氫能與燃料電池開發等研究；在節能方面，推動關鍵零組件深化至系統整合型的節能系統研發與服務，建構國內完整之技術及強化未來投入全球市場之競爭能力；於智慧系統整合方面，整合發電、輸電、配電及用戶，致力推動智慧輸配電技術、智慧用戶能源管理、智慧電網、電力管理系統技術等相關研究。五、延攬、培育、留用科研人才，培養科技人力世代接棒（一）推動國際科技合作業務，建立多元化合作機制，並配合新南向政策擴大與東協國家的科技與人才交流，有效運用現有資源，提供我國科研人員國際化研究環境，培育科技人才，進而提升國家整體科技研究水準。13-1（二）推動延攬及培育人才業務，提供常態性補助管道，加強我國研究人員國際合作交流經驗，並協助延攬國內外優秀科研人士及博士後研究人員來臺參與研究，以充實大專校院及學研機構之研發能量。六、加強主力產業關鍵技術研發，以科技研發支援產業創新（一）引導學研機構持續投入主力產業未來所需技術領域之應用研究，同時培育產業創新轉型所需之技術人才。（二）鎖定「創新產業計畫五加二」（綠能科技、國防產業、智慧機械、生技醫藥、亞洲矽谷、新農業、高值材料循環）及其它具潛力發展項目產業未來之技術發展需求，整合跨領域之產學研三方研發能量，推動具前瞻性、關鍵性及創新性之應用研究計畫，以科技研發來加速產業升級轉型之驅動力。七、將研發能量有效導入創新產業，協助新創事業及產業發展（一）銜接上游學研與下游產業，強化產學合作業界主導角色，並賡續鬆綁產學合作的補助策略，活絡產學合作研發及人才流通，加速研發成果運用及技術擴散。（二）檢討研修「科學技術基本法」中關於科研成果運用之相關規定，排除國有財產法之限制，放寬公立學研機關（構）得自行處分持有之科研成果（含股票）；盤點並研議修正「政府科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法」、「科技部科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法」、利益迴避相關規定及配套措施；完備科研採購之友善法規環境，兼具彈性及公平合理，以利產學研合作研發。（三）配合五大創新研發計畫，優先整合矽谷資源，輔導新創團隊與矽谷接軌，並由民間與政府共同出資，透過創投專業篩選投資具潛力之新創團隊，策略性引進矽谷創業資源與技術，協助新創團隊於臺灣建立研發及生產基地。另藉由早期投資引進矽谷新創團隊來臺，與臺灣企業研發合作，使我國生產供應鏈、人才、技術及資金與矽谷鏈結，促進產業升級轉型。八、建立基礎技術共用平臺，促成產業技術擴散：持續補助大專校院維運基礎技術研發中心，已執行4年計畫之技術中心輔導其提升國內企業投入資源，加強技術成果擴散；未執行滿4年計畫之技術中心則協助穩定維運進程，使其專注於技術研發與基礎技術實作人才培育。九、促進法人與大學合作，提升研究資源管理及運用效率（一）政府長期在各部會法人及學研機構投資設備，如本部主管法人國研院各研究中心及同步輻射中心所建置的研究設施，在資源共享的理念下，將透過跨領域、跨界及跨部會合作之「設備服務分享交換平台」，整合研究設施資源，提供全國研究人員及產業界共同使用，使各種研究設施得以妥善管理及活化使用，讓國家整體資源做最有效率之運用。（二）推動貴重儀器共同使用服務計畫，使大專校院經由其它經費補助所購置之儀器，可以加入集中管理及長期維護，以便可以提供全國科研及產業界共同使用，發揮儀器最高使用價值及效率。（三）維運生技類核心設施平台，提供專業高階之服務及諮詢，進行合作研究、前瞻尖端技術開發、教育訓練及推廣等工作，有助提升全國學研產業界研究水準，加值研發成果，促進產業化或商品化，引領臺灣生技領域發展。十、持續推動節能減碳，打造永續綠色園區（一）園區發展導入綠色思維，秉持保護環境、珍惜資源及產業與環境生態永續共存之理念，期望減少產業活動對地球環境的負面衝擊，促使科技與環境共榮與永續發展。（二）鏈結綠能研發成果，建構環境友善與綠化之基礎建設，更透過輔導園區內事業單位及加強公共設施於能源資源之減省使用、回收再利用、綠能發電等，持續推廣溫室氣體減量工作，打造結合在地產業之綠能生活智慧城市。十一、建構優質服務的智慧園區環境（一）加強培育創新型高附加價值企業，連結創新創業、美國矽谷及科學園區，使科學園區成為國際型創新企業的培育場域，吸引新創企業進駐；同時，加強研發補助，降低企業風險，13-2促使企業提升研發投資；深化產學研合作與人才媒合，強化中央及地方政府、學研機構、產業的連結，活絡區域創新生態系統，提升在地產業創新績效。（二）為吸引新創產業進駐園區，將檢討修正科學工業園區設管條例等相關法令，以協助新創產業在初期規模不大時亦能進駐園區，以達到科學園區創新轉型之目的。（三）推動科學園區治理與經營智慧化，運用資通訊技術，形塑園區成為智慧城市之示範場域。十二、提升災害防救前瞻技術，強化社會抗災力與韌性（一）引進最新資訊科技，充分運用災防巨量資料、網路社群災害資訊蒐整與物聯網等數據來源，進一步開發網路應用模式技術，強化多重管道訊息通報，以深化國家「災害情資網」之功能，並將防救災資訊技術從中央推動至地方，期能有效提升全國防災一體作業與效能。（二）配合政府開放資料政策，提供災害情資共享平台服務；行政法人國家災害防救科技中心業已建立「災害示警公開資料平台」，對外提供示警資訊與防災即時輔助資料，此一防救災開放資料的服務，除了可以增進政府施政透明度、提升民眾生活品質外，也可由產業界加值後產生新的效益，讓災防科技服務可以有更廣泛的效果。十三、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：有效運用預算資源，強化資本支出預算執行，提升預算執行績效。13-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一發展前瞻科1推動前瞻科技領域及1統計1.106年研擬我國中長1件科技發展技領域及課課題之專案數據期前瞻科技之發展策題，強化施略與路徑規劃。政整合落實2.107-109年，推動前科技發展計瞻科技領域及課題之畫專案。2國家科學技術發展計1統計1.每年針對各部會之執15%科技發展畫之推動數據行成果進行審查與評估，滾動修正並督導落實國家科學技術發展計畫。2.執行率達成計算方式：（每年累計解除列管措施項數÷總推動措施項數）×100%二推動創新的1學術論文品質1統計論文被引用數÷論文篇4.8科技發展基礎研究，數據數提升科技研發品質三強化研究主1推動社會重大議題研1統計1.本部推動社會重大議1.3%科技發展題選擇機究之預算比例數據題研究預算數占本部制，推動我補助學術研究預算數國社會發展之比例。重大議題及2.計算方式：本部各司對經濟社會推動社會重大議題研福祉有貢獻究預算數÷本部補助學的科技研究術研究預算數四因應國家當1補助能源科技研究計1統計1.綜效指數計算方式=85分科技發展前能源重大畫衍生之研發成果綜數據Σ［（各項目年度達社經問題之效指數成值÷各項目年度目標需，推動能值）×各項目配分］。源科技研究2.年度目標值及配分：新創公司2家（5分）累計資本額1億元（5分）技術移轉件數50件（10分）技術移轉授權金4,000萬元（15分）廠商投資40億元（15分）專利獲得100件（12.5分）專利申13-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯請100件（12.5分）論文發表1,200篇（12.5分）培育博碩士1,200人（12.5分）五延攬、培1培育國際高端鏈結人1統計包括補助博士後研究4,100人次科技發展育、留用科次數據人員及博士生赴國外研人才，培研究、補助學者專家養科技人力赴國外短期研究、補世代接棒助團隊出席國際學術組織會議、補助研究生出席國際會議、補助任務導向型團隊赴國外研習及補助學者提升國際影響力等人次2補助延攬國內外學術1統計為配合科技發展需2,210人次科技發展科技人才人次數據要，補助延攬優秀科技人才參與科技研究計畫、擔任特殊領域教學或協助推動科技研發及管理工作人次六加強主力產1推動「創新產業計畫1統計1.推動「創新產業計畫5%科技發展業關鍵技術五加二」及其它具潛數據五加二」（綠能科研發，以科力發展項目之研究投技、國防產業、智慧技研發支援入資源比機械、生技醫藥、亞產業創新洲矽谷、新農業、高值材料循環）及其它具潛力發展項目之研究經費占本部科技預算之比重。2.計算方式：推動「創新產業計畫五加二」之研究經費÷本部科技預算七將研發能量1吸引產業資金挹注研1統計每年技術移轉授權金8億元科技發展有效導入創發能量數據及產學合作計畫企業新產業，協配合款合計助新創事業2輔導新創團隊技術產1統計輔導新創團隊募資成30家科技發展及產業發展業化發展數據功家數八建立基礎技1使用基礎技術廠商家1統計1.預估目標每件計畫服60家科技發展術共用平數數據務基礎技術廠商家數13-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯臺，促成產1-2家，並逐年增加服業技術擴散務家數。2.計算方式：計畫件數×廠商家數（廠商家數以1.5為目標值計算）九促進法人與1國研院與國輻中心大1統計1.依各衡量項目之年度95%公共建設大學合作，型共同研究設施服務數據目標達成率及其權重/科技發提升研究資績效目標達成率所計算之綜合性指展源管理及運標。計算方式：達成用效率率=Σ［（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重］×100%。（各項目達成值÷各項目目標值Max=1）2.各衡量項目年度目標值及權重（1）國研院：產學研界服務人數：16,245人（25%）研發平台服務件數：75,955件（25%）發表論文數：3,414篇（15%）人才培訓人次：28,890人次（25%）自籌款收入：747,219千元（10%）。（2）國輻中心：實驗計畫執行件數：1,565件（25%）使用設施之用戶人次：11,095人次（25%）實驗計畫執行時數：124,374小時（25%）光源用戶發表於SCI期刊之論文篇數：332篇（25%）2研究設施外部使用率1統計1.補助購置及維運之貴56%科技發展數據重儀器和生技類設施提供維運機構以外之產學研單位的使用率。2.計算方式：研究設施13-6關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯外部使用率=（「貴重儀器外部使用率」＋「生技類設施外部使用率」）÷2十持續推動節1園區節能、綠能轉換4統計園區公共設施及事業10,455公噸公共建設能減碳，打碳排放當量之減碳潛數據單位於能源之減省、二氧化碳當造永續綠色力回收利用、綠能發電量園區等總量，轉換計算之二氧化碳當量。（單位：公噸二氧化碳當量）十建構優質服1科學園區滿意度3統計廠商對園區管理局提80分公共建設一務的智慧園數據供服務之滿意度（以/科技發區環境新竹科學工業園區、展南部科學工業園區及中部科學工業園區已完成公司或分公司或工廠登記之廠商數進行問卷調查，取三園區整體滿意度之平均數）十提升災害防1協助支援公私部門災1統計（年度達成值÷年度目95%公共建設二救前瞻技害防救任務之績效目數據標值）×100%/科技發術，強化社標達成率註：106-109年度目標展會抗災力與值60件韌性十妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數97%無三算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算4%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：13-71.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。13-8參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯科技部(本部各自然科學研究科技一、支援學術研究，提升國內數學、統計、物學術論文單位)發展發展理、化學、大氣科學、地球科學、海洋科品質、推學、永續發展、防災科技、空間資訊與奈米動社會重科技之研究。大議題研二、推動學術研究類的共用平台，以共享經濟的究之預算精神，跨域整合資源，推動「擴大與強化共比例同使用服務平台計畫」、「海洋研究船」、「大強子對撞機計畫」、「阿塔卡瑪大型毫米/次毫米陣列-台灣計畫」、「鹿林山天文台」等研究設施服務計畫。三、推動環境需求類的永續發展與防災研究，加強與本土民生福祉相關研究課題。推動「行政院災害防救應用科技方案II」、「校園地震預警系統實驗計畫」、「臺灣古海嘯研究計畫」、「東沙國際研究站」、「南海國際研究中心」、「大屯火山觀測站」、「南海-海洋大陸區對流與大尺度環流交互作用觀測實驗計畫」、「WCRP跨國國際氣候推估模式比對計畫」、「氣候變遷調適知識與科技整合服務平台」、「臺北都會防災科學任務」、「細懸浮微粒（PM2.5）之監測與防護技術提升計畫」、「臺灣水資源關鍵技術研發計畫」等研究。四、推動經濟效益類的實用科學研究，推動「尖端晶體材料聯合實驗室」、「有機太陽能電池研究量測實驗室」、「新世代光驅動電池技術與產能提升計畫」、「奈米創新應用主軸計畫」、「離子通道離子流與電極板電雙層的偏微分方程模型」等研究計畫。五、推動卓越領航研究，突破現況，創造新的研究成果。推動跨領域研究，結合不同領域之技術優勢，探索領域間的新科學。強化理論科學研究中心，推動前瞻性理論科學之研究。六、參與大型國際合作計畫，建立國際合作網絡，強化我國前瞻科學競爭力。七、加強人才培育，充分支持有潛力之優秀年輕人才。臺北都會防災科技一、利用高密度地震觀測網測繪地下岩漿庫位協助支援科學任務：確發展置。公私部門認大屯火山地二、採購儀器、準備資料儲存、人員訓練。災害防救下岩漿庫的位三、陸域海域佈設寬頻地震觀測站、收集天然地任務之績13-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯置與形貌震訊號及人工震源訊號。效目標達四、地動感測器採購佈設、訊號收集。成率五、計畫成果對臺北都會區可能發生的火山地震災害，提供精細的線索來評估災害發生的機率及可能的危害，以達到防災應用等的實質計畫效益。擴大與強化共科技一、建置多物種標準化動物試驗設施服務平臺，研究設施同使用服務平發展國家實驗研究院國家實驗動物中心整合全國外部使用臺實驗動物設施代養服務能量，針對國家生技率產業中新藥的重點發展領域（腫瘤及感染症）和國內基礎學術研究的重大領域（代謝、免疫及神經行為疾病），建置標準化動物的飼育和試驗環境。二、推動儀器共同使用服務計畫，擴大補助大專校院經由不同經費購置之儀器，活化儀器的使用，提供全國研究人員及產業界共同使用，解決目前大專校院儀器閒置或無力維護的困境。加速既有設備汰舊換新，以維持貴儀的服務品質，並能提供前瞻研究所需之工具，同時協助產業界的研發部門，加速產品與材料的改善，促進產業升級。學術攻頂研究科技一、支持已居世界領先群或具有高度研究潛力之學術論文計畫發展傑出學者，給予長期且充分之經費補助，進品質行基礎及應用之前瞻研究，以造就各專業領域國際頂尖實力之研究人才。二、推動「數學及自然科學領域」、「生命科學領域」、「工程及應用科學領域」、「社會科學領域（含人文學、科學教育）」等四領域之個人型卓越專題研究計畫，以期提升國內學術研究品質，追求學術卓越，蓄積創新能量。三、依計畫內容之創新性、前瞻性、國際競爭力、計畫主持人近年之研究成果、及申請機構提供之配合措施，作為主要審查重點，以創造新的研究領域，發展出新興重要的科學與技術，提升國家競爭力，同時引導大學重視前瞻與頂尖研究。時空資訊雲落公共一、群眾智慧與交互操作：（1）建立政府各單位協助支援實智慧國土計建設進行政府與公民協作的框架與基礎。（2）幫公私部門畫－科技部助NGIS2020在政府、產業、公民社群與科災害防救研單位分享資料以及跨域整合。（3）培養更任務之績多空間資訊在資料科學面之人才。效目標達二、自發性地理資訊研究：成果可以直接連結成率13-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯NGIS2020的智慧國土工作群推動項目，發揮學術研究支援政府施政的基礎。三、智慧化防災輔助資訊服務：（1）提供行政院各部會及全國防災人員即時災害情資監控資訊與共同防災地圖等情資，共同因應與掌控災害。（2）結合民間社群力量，快速反應災害現況。（3）透過視覺化技術導入，以擬真化情境反應災害現況。四、多尺度大規模崩塌潛勢區監測資訊聯合運用與發生基準率定：（1）建立全台山坡地潛在大規模崩塌滑移速率之基本資料。（2）建立多尺度大規模崩塌整合監測方法。（3）完成全台山坡地大規模崩塌發生潛勢區位不同尺度監測系統之資料庫建置。（4）建立大規模崩塌發生特徵與警戒模式。工程科技發展科技一、補助電子資通、機電能源、民生化材等3大學術論文中程綱要計畫發展領域之專題學術研究計畫，以提升研究水品質準、培育工程科技人才。二、推動新興、重點、前瞻、跨領域等研究計畫，建構完整跨領域研究團隊、發掘明日之星。三、推動產學合作研究，針對學界及產業間之合作，提供合宜之平台與界面，藉由產學之合作，將學界之研發能量，適切的移轉至業界，並藉此建立創新產學合作模式，提高產業競爭優勢與利基。四、推動工程科技及實作研究，針對學門規劃研究、計畫推動、成果考評、資料統計與分析等各推動項目做詳細之規劃，以利政策推廣與落實，並綜合支援工程科技推展及應用規劃。五、應用科技發展（一）配合相關部會之研發需求，結合學術界充沛之研發能量，進行前瞻性研究，培育應用科技人才。（二）推動跨部會學術合作研究１、國防科技學術研究。２、原子能科技研究。跨領域整合型科技為鼓勵不同領域之學者及研究人才相互合學術論文研究計畫發展作，整合各領域之專門知識及技術進行科技整品質合，106年暫選定5項具前瞻性之研究主題對外徵求新計畫：一、以尖端物理／化學方法探索生物科學之跨領13-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯域研究。二、空間資訊與人文社會經濟跨領域研究。三、建立以社會需求為核心的技術創新藍圖－科技產業、創新技術與人文社會經濟的跨領域研究。四、都市化下有關水、糧食與能源安全之鏈結跨領域研究。五、食品安全及摻偽檢測技術研發之跨領域研究。深耕工業基礎科技深耕工業基礎技術專案計畫為4年期整合型使用基礎技術專案計畫發展產學合作計畫，計畫申請人須依科技部規劃之技技術廠商第二期術研究主題研提計畫書，原則上每年徵求計畫書家數1次。執行方式由科技部編列經費補助並由企業資源配合投入，共同協助大專校院成立基礎技術中心以進行基礎技術研發，將既有的學術研究成果進行加值，協助企業提升研發競爭力，進而創造經濟效益。推動智慧製造科技針對國內未來產業發展，規劃補助學校研發推動「創關鍵技術之前發展先進製造科技，以跨領域高質化與高值化智能製新產業計瞻科技發展與造技術為重點，以高質化數位製造與設計、高值畫五加應用計畫化先進製程整合為兩大發展主軸。二」及其它具潛力發展項目之研究投入資源比加速行動寬頻科技目前國際間主要的通訊領域研發機構正積極學術論文服務及產業發發展展開各項5G前瞻關鍵技術與產業發展的策略規劃品質展計畫(3/3)－及技術開發，我國以現有資通訊產業優勢與技前瞻通訊網路術，積極投入布局，期望在未來5G技術領域上能技術開發與應擁有市場競爭實力。計畫之推動方式如下：用一、由5G出發，並了解下世代行動寬頻的技術及創新應用服務之特性與需求規格後，再逐漸聚焦下世代行動寬頻的各項關鍵技術的研發。二、整合科技部之四個學門（電信學門、資訊學門、智慧計算學門、微電子學門），推動跨學門之橫向及緃向整合研究及應用開發。三、由於下世代行動寬頻之明確規格尚未清晰，目前應先尋找突破點為佈局為考量。所訂定之研發策略為『突破點→平臺試錬→系統整合』，希望由點、面到系統成果之佈局。四、以計畫補助方式，建立學術界研究團隊，並促使學術界研究團隊與法人研發之合作。所13-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯補助之技術方向將涵蓋無線接取、無線網路虛擬化、小基地台、多工技術、全雙工技術、巨量資料摘要及探勘、5G智慧環境、下世代醫療照護應用、系統晶片、系統級整合封裝、物聯網以及軟體定義網路等。五、邀請經濟部及其所屬單位（如工研院、資策會）共同參與專案規劃、審查及考核，以建立跨部會合作機制。加速行動寬頻科技穿載式裝置的市場垂直整合的價值鏈來看，推動「創服務及產業發發展其影響包括最上游電子元件、終端產品的製造與新產業計展計畫(3/3)－量產、網路服務、雲端平臺與服務、應用軟體畫五加穿戴式小蘋果APP、及應用服務業等相關產業。本計畫期望達二」及其園計畫成之目標為：它具潛力一、推動學研界軟硬開發能量。發展項目二、於穿戴式裝置平臺上建立示範性創新應用。之研究投三、培育穿戴式裝置之軟硬開發技術人才。入資源比四、提升我國在穿戴式裝置之基礎關鍵技術及前瞻應用的研發能量。五、促進法人、產業界與學研單位合作發展穿戴式裝置技術與應用。六、建立國內學研界研發穿戴式裝置開發創新應用。七、培育穿戴式裝置所需之工程、服務與創意人才，開發研究成果之具體應用及軟體加值服務模式，並強化平臺開發與分享風氣。生物、醫、農科技推動我國生物、醫學及農學等生命科學研究學術論文科學研究發展發展發展之計畫。藉由專題研究計畫之補助、科技人品質綱要計畫才之培育延攬與獎勵、科技合作之推動交流等，發展我國生命科學領域之科技研究、健全基礎科學研發環境、提升國家整體競爭力。另為能加速落實研發成果進入臨床前及初期臨床試驗，將持續支持具創新性的生技醫藥轉譯重點研究，同時亦推動以生醫商品產業化為導向的創新產學合作計畫，透過早期導入企業資源，以銜接輔導科研潛力案源，並導入專案管理及里程碑式撥款考核，提高案源交棒產業市場之成功率，落實研發成果產業化與商品化目標。生技醫藥核心科技本計畫強化生技醫藥創新研發，厚實臨床能研究設施設施平台發展量，加速產業應用，並考量全國產、學、研界之外部使用需求，建構生技醫藥優質研發環境，提供專業高率階服務及諮詢，完整串接生技領域及醫藥產業發展，以推動創新轉譯、臨床前加值及臨床試驗，促進研發成果產業化及商品化，引領台灣生技醫13-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯藥領域發展。醣醫學研究科技醣醫學研究屬高度潛力，全世界尚在發展階學術論文發展段之新興重點領域。我國具多方優勢，運用我國品質在化學合成、分析及臨床醫學研究具國際水準的強項基礎，將使我國有機會繼蛇毒、肝癌、肺癌後再度領先世界之領域。本專案計畫的推動，將公開徵求以醣科學為基礎的醣醫學研究計畫，期能透過團隊的研究，於感染性、神經性、代謝性疾病及癌症等疾病之治病機轉、治療發展有所突破。生技整合及育科技計畫藉由政策之有效引導，引入輔導育成及推動「創成能量提升計發展一站式整合服務，並透過生技園區研發服務與產新產業計畫業輔導平台網絡之完善，及積極培育跨領域生技畫五加產業商品化人才，厚植生技開發軟實力，以促進二」及其生技聚落形成及生技產業發展。它具潛力發展項目之研究投入資源比臺灣重要新興科技本計畫將針對臺灣地區近年來經常發生的重學術論文感染症發展要新興感染症或是在鄰近國家爆發過但在臺灣地品質、推區未曾發生過之新興感染症（涵蓋的病原體與疾動社會重病：登革熱病毒、動物流感及人類新興流感、人大議題研畜共通傳染病、腸病毒、結核桿菌、新型冠狀病究之預算毒、諾羅病毒及人類免疫不全病毒、茲卡病毒傳比例染病），進行臨床與基礎研究，培養優秀人才團隊，建立良好制度系統，獲得高創見性、高影響力的結果，以便疫情發生時可以迅速有效的快速診斷與治療；並與國內外的研究與防疫單位建立良好的研究與防疫網絡。計畫推動不因性別與族群的差異而有所不同，機會均一，另於臨床及流行病學研究部分，加強各項新興感染症之監測、預防、檢驗、診斷與治療之研究，納入性別思維，且考慮年齡、性別與不同族群間造成的相互差異與相關之研究分析，以避免研究設計上造成干擾，使之有更為完整的成果，提供各項疫病醫療的參考，而進行最佳的處置與措施。以高齡社會需科技針對高齡社會需求，與衛福部共同規劃推動推動社會求為導向之科發展涉及與老人相關的中風、阿茲海默氏症、失智症重大議題技研究計畫等神經退化性疾病的早期偵測、藥物開發及治研究之預療、高齡營養食品及生活輔具的跨領域研究與研算比例發，期能善用學研機構在臨床醫學、生物科技、資通訊（ICT）、感測元件、機械控制等的領域研發優勢，進行生技醫藥、醫療器材及輔助科技的13-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯研發，期透過引導科技研發共同促進全民健康與福祉之目標。培育優秀學者科技基礎自由型研究為科技發展最重要的一環，學術論文養成計畫發展近年來基礎科學研究的整體資源呈現零成長趨品質勢，自由創新研究的經費則無法追上研究人員的自然成長，為因應此趨勢，應積極注入經費以協助優秀學者及早培育獨立創新能力，以有效提升我國研發能量，加速建立研究特色及卓越化的腳步。為培育基礎與應用科學研發創新菁英研究人才，訂定遴選原則及參考評估指標，共分為二種類別：1.優秀年輕學者養成2.曜星研究計畫。人文及社會科科技一、推動補助人文學、社會科學、管理學等3大學術論文學研究發展計發展領域之專題學術研究計畫，以提升人文及社品質、推畫會科學之研究水準。動社會重二、培育人文及社會科學領域之研究人才。大議題研三、規劃推動國家與社會發展政策相關議題之研究之預算究：多元族群研究及原住民部落與社會發展比例研究、全球架構下的臺灣發展經驗：典範與挑戰等。四、充實人文及社會科學研究圖書、推動心智科學大型研究設備共同使用服務及心智科學腦影像研究、持續建置臺灣發展基礎研究資料庫，以提升國內人文與社會科學之學術研究環境及水準，深化學術研究根基。五、推動實施臺灣人文及社會科學期刊評比暨核心期刊收錄新制，健全期刊評鑑制度及提升學術研究品質與國際能見度。六、加強推動人文社會學術專書寫作，推動「人文行遠專書寫作計畫」，以更深度完整地呈現學者的研究成果與觀點，兼具學術深度與廣度、本土與國際視野，展現國內學術成果之長遠影響力。七、推動建置行為科學研究倫理審查制度，健全學術研究之倫理規範。八、推動數位人文主題研究計畫，鼓勵數位人文領域之學術研究，促進文化與創意之多元發展。九、規劃推動人文創新與社會實踐計畫，以學術研究創新及人文關懷角度實現社會正義。提升私立大學科技一、善用私立大專校院龐大的人力資源，補助其學術論文校院發展研發發展發展研發特色，強化學術研究能量。品質特色專案計畫二、政策導引私立大專校院發展其研發特色，並提供空間、人力、設備、配合款及行政支援13-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯等具體配合措施。三、針對各私立大專校院之研發特色，形成研究團隊。科學教育研究科技一、推動科學教育發展業務培育國際發展及推動國發展（一）科學教育學術研究高端鏈結際科技合作１、學門研究計畫：包括數學教育、科學人次、補教育（含多元族群科學教育）、資訊助延攬國教育、應用科學教育、醫學教育、科內外學術技社會與傳播、科學教育實作研究科技人才等。人次２、重點研究計畫：因應政策發展需要及國際研究趨勢，規劃跨學門的研究，包括原住民科學教育、科學教育實務研究計畫、跨領域工程教育人才培育暨研究計畫、性別與科技研究暨人才培育、培育數學與科學教育新進研究人員計畫，以及與教育部合作大型計畫：PISA與IEA調查研究計畫、科學教育培龍計畫、就是要學好數學（JUSTDOMATH）計畫。（二）科學人才培育計畫：新興科技創新教育資源研發暨人才培育計畫、高瞻計畫。（三）大眾科學教育計畫１、以創新、多元之方式規劃辦理活動，增進民眾對科學與數學的興趣及認識，提升國人科學素養，推動科普活動、科普講座、科學志工火車頭。２、為建置科普學習環境，彙整數位化內容，促成科普資源融入教育、學習與社會層面之應用，推動新媒體科普傳播實作計畫、科普資源整合運用推廣計畫，並整合建置「科技大觀園」網站。３、推動科普傳播產學計畫：運用多元媒體推廣科學新知與科技研發成果，使民眾認識科技，並促使學研機構與傳播產業產學合作，發展國內科普傳播事業及培訓人才。二、推動國際合作及兩岸交流業務（一）推動國際科技合作：全球化佈局推動業務，以美、亞、歐三洲為重點，建立多元化合作機制，期能提供我國科研人員國際化研究環境，培育科技人才，進而提升國13-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯家整體科研水準。（二）推動兩岸科技交流：配合政府政策規劃兩岸科技交流政策及措施，延攬大陸科技人士來台從事研究、促進兩岸科技人士互訪及從事科技活動。三、推動科技人才及延攬業務（一）培育科技人才：提供常態性補助管道，加強我國研究人員國際合作交流經驗。（二）延攬科技人才：延攬國內外優秀學術科技人士來台參與研究，透過相關規定延攬國內外優秀客座科技人才，參與科研計畫或擔任特殊領域教學。補助大專校院科技一、補助各大專校院及經行政院核定準用之研究補助延攬延攬及獎勵特發展機構經費，用以擴大引進優秀學術科技人國內外學殊優秀人才措才，強化延攬科技菁英人士的競爭力。術科技人施(彈性薪資)二、補助各大專校院及經行政院核定準用之研究才人次機構經費，用以獎勵編制內特殊優秀之專任教學研究人員，以協助其延攬及留住特殊優秀教研人員，進而提升國家競爭力與培育優質人才。自由型卓越學科技一、自由型卓越學研計畫：本案係為鼓勵學研機學術論文研及探索研究發展構自行構思學研卓越之關鍵策略，並槓桿外品質專案計畫在助力，以提振學研實力，不受框架的制式限制，提升學研機構研究能量與水準。研究計畫之申請及審查採「構想書」及「計畫書」兩階段辦理，本計畫研究計畫團隊需具國際競爭力、獨特性、可行性及發展性。二、探索研究計畫：學術研究除在既有的研究之外，更重探討新的問題，開拓新的研究領域，以達自我的創新與突破並開創新局。本案以計畫內容為審查重點，審查時不看過去研究成果，鼓勵大膽開創性的研究方向，接受高風險的嘗試，予大膽創新冒險的構想得到測試的機會。本計畫以匿名審查方式進行，研究計畫需具創新性、獨特性、重要性，以及第一年執行期滿前可有效評估可行性之指標。中長期發展科科技一、蒐集分析國內外科技趨勢，產出我國所需發推動前瞻技前瞻試辦計發展展之關鍵議題。科技領域畫二、挑選重大議題進行策略規劃，以形成重大科及課題之技計畫。專案、國三、挑選應用科技領域，描繪其技術藍圖並進行家科學技計畫徵求。術發展計13-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯畫之推動第二期能源國科技推動第二期能源國家型科技計畫，聚焦國內補助能源家型科技計畫發展具潛力之研發項目：智慧電網、地熱與天然氣水科技研究合物、離岸風力及海洋能源、減碳淨煤、節能、計畫衍生替代能源、能源科技策略、能源政策之橋接與溝之研發成通、技術移轉與國際合作等研究計畫，期集中資果綜效指源，以學術界的先導性應用研發，全面導入公民數營企業，推動產學合作，提升我國能源科技研發實力與落實產業化。創新產學合作科技一、與經濟部共同合作推動「前瞻技術產學合作吸引產業計畫發展計畫」（產學大聯盟），鼓勵國內企業籌組資金挹注聯盟提出研發方向與需求，引導大專校院及研發能量學術研究機構與國內企業共同投入前瞻技術研發，以強化關鍵專利布局、產業標準建立或系統整合。二、產學技術聯盟合作計畫（產學小聯盟）鼓勵學術界研究人員以其過去研發之成果為主軸，成立「核心技術實驗室」，整合與該核心技術相關的企業，將其所累積之研發能量提供對外協助與服務。以實驗室為核心，與業界共同組成會員形式之產學技術聯盟，讓產、學間增加互動，提升業界的競爭能量及技術能量。三、應用型研究育苗專案計畫，鼓勵推動應用型研究育苗專案計畫，促進學研成果銜接產業，培育高科技新創事業，透過國家承擔早期研發風險，以專案計畫形式補助學研機構具產品導向及應用潛力之前瞻、原創性早期研究，並藉由相關領域專家及具企業或創投育成實務經驗者，籌組專業選題暨輔導團隊，提供輔導育成。四、創新創業激勵計畫，系統化導入創業課程及事業化業師制度，並結合各研發機構原型製作與應用驗證能量，同時導入天使投資及創投資金媒合機制，以達成知識產業化、轉移至產業界的發展目標。研發成果推廣科技一、強化研發成果管理運用及推廣吸引產業及科學園區業發展（一）檢討科技部補助計畫研發成果管理、補助資金挹注務推動計畫產學計畫等相關法規及配套措施，擴大研研發能發成果技轉效益。量、輔導（二）賡續辦理科技部補助專題計畫衍生之研發新創團隊成果管理及推廣等各項獎補助措施，落實技術產業研發成果之推廣加值及運用成效。化發展、13-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（三）推動研發成果萌芽計畫，使大學及研究機科學園區構形成風氣，主動發掘及探討研發成果的滿意度高價值應用，作為其他類似應用計畫重要起點之一。（四）推動產業升級創新輔導平台，以經濟部產業升級創新平台概念，整合相關政策資源，透過研發補助計畫，落實學研成果產業化。（五）推動強化研發成果應用橋接計畫，針對具重大突破之前瞻研究、有商品化機會之研究成果等，促成學術界與法人或業界合作，增進研發成果與產業之銜接。二、園區重大議題評估研究及業務督導推動（一）加強各園區管理單位共通性業務之整合、協助各科學園區管理單位協調各部會署等機關推動科學園區業務、園區開發營運（含重大公共建設進度、環境影響評估說明書承諾事項之追蹤、審查園區作業基金之收支運用）等相關事項之監督。（二）因應產業情勢變遷及環境資源變化，存在園區環境改善及創新服務作為等重大議題或任務推動之需求，將尋求適當機構（或團隊）進行深入研究分析，規劃解決方案，提供決策參考，並協助進行相關試辦作為之推動。學界研發成果科技延續104運用法人鏈結計畫在研發成果加值吸引產業產業化推動計發展的效果，擴大到其他重點領域，引導學界投入資金挹注畫「入世」的研發，強化產學鏈結，消彌產學落研發能量差，創造經濟成長，讓民眾有感，計畫內容包括五項：一、研發成果盤點實務潛力評估。二、大學研發成果的加值與行銷。三、研發成果的應用諮詢與產業媒合。四、大學智財及市場評估實務專業人才培訓。五、計畫推動辦公室。建置矽谷創新科技一、培育新創團隊：整合／遴選臺灣端新創事業輔導新創創業平台計畫發展案源，協助到矽谷開創事業；介接矽谷創新團隊技術創業系統，提供與矽谷接軌之在地訓練。產業化發二、創新技術行銷服務：建立矽谷技術行銷服務展團隊/資訊分析及回饋；臺灣端破壞性技術承接機制建立。三、引介矽谷新創團隊回台試製或技術合作：透過積極參與矽谷的創新創業活動，搜尋並引13-19計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯介合適的快製案源回台。四、辦理輔導課程及媒合創投等活動：透過臺灣創新創業中心規劃辦理矽谷課程及活動及舉辦資金媒合交流會。臺灣矽谷科技科技一、與國發會合作，由科發基金及國發基金共同輔導新創基金投資計畫發展出資成立臺灣矽谷科技基金，透過投資民間團隊技術創投基金方式，借重創投專業選案投資於潛產業化發力新創事業，以帶出民間投資活力，活絡國展內早期新創資本市場。二、本計畫鼓勵創投投資於具備臺矽鏈結之新創事業，以扶植國內新創事業發展，並藉由早期投資關係鏈結矽谷生產供應鏈、人才、技術及資金，協助我國產業掌握國際技術發展趨勢，提前布局及進行升級轉型。三、建立與臺灣創新創業中心及臺灣創新快製媒合中心之合作機制，協助引介國際案源來臺設計、試製及生產，或與國內廠商合作研發，帶動廠商創新動能。科學園區智慧公共建設智慧科學工業園區，以資通訊科技提升科學園區永續發展計畫建設服務績效及生活機能，強化國際競爭力，項目包滿意度含：一、智慧交通服務－智慧電動車運行計畫、停車場智慧化計畫、交通資訊可變看板建置計畫、園區交控中心建置工程。二、智慧治理服務－園區智慧環境監測資訊系統、園區3DGIS系統建置計畫、公用設備管理監控整合系統、園區開放網路環境建置、南科智慧樓群建置工程（社區及廠房）。三、智慧永續服務－園區智慧LED路燈系統建置計畫、園區智慧用水、用電系統建置計畫、自主智慧防災水情系統、園區行政區域智慧電錶系統建置計畫、地震預警防災系統、污水下水道系統智慧營運及管理計畫、智慧污水排放緊急應變及管控計畫。四、智慧園區管理平台建置－智慧園區計畫管理與維運、智慧園區數據治理平台建置。新竹科學工業科學園區創新科技一、提供創新創業場域，建構園區創新生態體科學園區園區管理局創業場域及服發展系。滿意度務推動計畫二、辦理創業團隊輔導培育業務。三、辦理原型試作、專家諮詢、產品驗證、專利、財稅等轉介媒合服務。科學工業園區科技一、激勵科學工業園區之科學工業從事創新技術科學園區研發精進產學發展之研究發展。滿意度13-20計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯合作計畫二、引進學術界力量，強化產學合作資源整合。三、協助園區廠商創新技術，提升國家產業競爭力。新竹科學工業公共一、建設新竹、竹南、銅鑼、龍潭及宜蘭、生醫園區節園區建設計畫建設等園區。能、綠能二、辦理各項公共建設工程及設施維護，包括土轉換碳排地開發工程、環保設施工程、道路交通等。放當量之減碳潛力、科學園區滿意度中部科學工業強化區域合作科技一、中科部分科學園區園區管理局─推動中南部發展（一）研發補助計畫以促進產學合作及研發技術滿意度智慧機械及航人才之培育。太產業升級計（二）成立生產力4.0展示生產線。畫（三）開設生產力4.0人才培訓課程，培訓園區廠商員工。（四）配合經濟部籌組生產力4.0專家諮詢輔導小組。（五）成立「製造服務協作創新創業平台」，透過專家與產業聚落協同整合，提供產業技術、基礎設備升級評估、創新商業營運模式等輔導及諮詢服務。二、南科部分（一）輔導及協助國內產學研合作共同發展智慧製造技術，預計引進智慧製造產業廠商，進而使園區達到節能與提升人均產值之目標。（二）預計引進智慧製造產業（包括3D列印、雷射、智慧節能減碳、先進智慧製造）廠商，形成智慧製造產業聚落。中興新村高等公共辦理投資引進、產學研發、工商服務、環安科學園區研究園區計畫建設及設施維護等業務。滿意度中部科學工業公共一、辦理台中園區擴建工程。園區節園區建設計畫建設二、辦理虎尾園區工程建設。能、綠能三、辦理后里園區工程建設。轉換碳排四、辦理二林園區開發工程建設。放當量之減碳潛力、科學園區滿意度南部科學工業南部智慧生醫科技一、協助園區廠商產品創新研發，建立生醫產業科學園區園區管理局產業聚落推動發展關鍵技術與產品臨床數據。滿意度13-21計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯計畫二、建置智慧創新服務平台，促成園區產品切入國內外市場。南部科學工業公共一、辦理台南園區工程建設。園區節園區建設計畫建設二、辦理高雄園區工程建設。能、綠能轉換碳排放當量之減碳潛力、科學園區滿意度行政法人國家行政法人國家科技本計畫推動與整合災害防救科研能量，運用協助支援災害防救科技災害防救科技發展各項災害防救科技研發成果，研提災害調適策公私部門中心中心略，協助政府強化災害防救作業效能與提升社會災害防救整體抗災能力，減輕災害事件所造成之衝擊與損任務之績失。效目標達成率加速行動寬頻科技本計畫進行細胞廣播服務系統調校及辦理民協助支援服務及產業發發展眾宣傳活動；並串接主動式防災系統延伸應用細公私部門展計畫－災害胞廣播服務系統功能，提供更便利自動化災防服災害防救訊息廣播平台務。任務之績系統建置效目標達成率財團法人國家晶片設計實作科技開發學界及業界需求之應用平台，建置前瞻國研院與實驗研究院計畫發展28奈米、40奈米、高壓及微機電等製程環境並提國輻中心供晶片實作服務；開發系統晶片及異質晶片量測大型共同技術並提供測試服務，進行電路系統整合與成品研究設施功能展示，提供業界團隊毫米波設計與製造技術服務績效上下游整合之參考設計，以利業界團隊掌握毫米目標達成波電路系統關鍵設計技術與零組件，協助學界進率行晶片系統設計、測試之前瞻研發，除有利其論文發表及專利申請之外，亦可培育國內晶片及系統設計人才，降低產學落差。儀器科技發展科技建構光機工程技術平台以及關鍵性真空設備國研院與計畫發展與儀器校正技術平台，發展多光學感測技術之自國輻中心動化生醫檢測平台，建立顯微影像生醫檢測技術大型共同與系統，且與醫療團隊合作進行自動化生物檢體研究設施檢測與判識；發展小型智慧虛實整合系統服務績效（Small-scaleCyberPhysicalSystem），106年建構目標達成感測器功能測試平台／感測器後端訊號分析與處率理技術。另延續「臺灣生技產業起飛行動方案」，持續建置生醫科技核心實驗室於產品規格制定的技術能量、生醫產品檢測驗證實驗室的檢測驗證能力。13-22計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯高速計算與網科技建置及維運計算與儲存設施，提供產學研界國研院與路應用研究計發展高品質之計算與儲存服務；建構雲端運算環境與國輻中心畫平台，促進產業及政府之創新營運模式與加值服大型共同務；持續發展計算環境佈署軟體及最新視算軟體研究設施技術；整合高速計算與大資料技術，進行各應用服務績效領域之研發，包括：開發環境災防資料之橋接、目標達成處理、展示之整合平台與加值應用服務，提升國率家防救災能力與環境災防之科技研發。地震工程之運科技發展強地動潛勢評估與監測技術、性能導向國研院與作及發展計畫發展之大地地震工程技術、近斷層建物及橋梁耐震技國輻中心術、橋梁全生命週期防災管理與檢監技術、新型大型共同高強度鋼筋混凝土技術。持續維運國震中心臺北研究設施實驗設施及新建之南部第二實驗設施，提供地震服務績效工程實驗與模擬技術服務，並進行重要設施關鍵目標達成組件先進複合受震實驗平台之建置與開發。率奈米元件研究科技提供前瞻元件儀器設備實作訓練，並以奈米國研院與與技術人才培發展圖案化、鰭式電晶體技術等市場技術人才需求，國輻中心育計畫辦理各項前瞻元件教育訓練課程；支援並協助國大型共同內各研究群開發各項先進元件製程技術、三五族研究設施材料高速元件技術、及新型奈米機電／物聯網感服務績效測元件／能源擷取器技術，提供國內產、學、研目標達成界進行智慧科技、綠能生活、智能生產等相關半率導體產業研究領域服務。提供高頻電路測試平台、高功率元件測試平台及先進元件電性量測之委託測試服務和即時諮詢討論，協助完成各式元件與電路之高頻／電性量測儀器服務。建構全國實驗科技本計畫將配合國家生技產業發展需求，進駐國研院與動物資源服務發展南港國家生技研究園區、新竹生物醫學園區，及國輻中心中心南部科學工業園區，結合科技部資源中心、核心大型共同設施及臨床研究公司（CRO）能量，提供產學研研究設施界多元化實驗動物資源及動物試驗服務，滿足生服務績效醫研究需求並提高臨床前試驗效率。建置標準化目標達成小型實驗動物飼育和試驗環境，針對國家生技產率業新藥發展領域（腫瘤及感染症）和國內基礎學術研究的重大領域（代謝、免疫及神經行為疾病），提供生技產業發展需要的整合性服務；建置國內中大型動物試驗設施，組成北臺灣中大型動物試驗設施服務聯盟，提供動物代養及試驗環境，以高階醫材手術驗證平台，支援北臺灣新藥與醫材發展。太空科技發展科技進行福衛五號早期軌道任務操作，確保衛星國研院與與服務計畫發展處於健康狀態，並順利進入正常任務軌道操作作國輻中心業；另持續進行衛星操控與維運，執行福衛二、大型共同13-23計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、五及七號系列衛星星系例行性任務操作。研究設施服務績效目標達成率科技發展趨勢科技持續聚焦於科技發展趨勢的追蹤、系統性開國研院與分析與資訊服發展發國家層級科技前瞻方法，並依未來社會需求，國輻中心務計畫發掘機械電子、先進與新興材料、生物技術等領大型共同域中具發展潛力之科技項目。強化政府科技計畫研究設施的審評管理與績效評估作業，協助政府機關提升服務績效科技計畫自我管理效能；維運人才資源平台，辦目標達成理我國高階人力就業調查。配合「創新產學合作率計畫」，藉由提供階段性創業培訓資源與小額資金、各研發機構原型製作與應用驗證能量、天使投資及創投資金媒合等機制，建構開放式的創新創業整合網絡平台及經營創業社群，以鼓勵並促進學研成果推向產業。生醫產業商品科技本計畫與國外知名之創新大學建立長期合作國研院與化人才培育計發展關係，以兩種模式，培育生醫領域創新創業人國輻中心畫才。一是建立公平機制篩選優秀人才，赴美國史大型共同丹福大學及加州大學柏克萊分校接受為期一年之研究設施醫療產品設計及商業化運用的實務訓練；二是引服務績效進史丹福SPARK計畫的培訓模式，鏈結國內大專目標達成院校既有資源與能量，建立在地化的生技人才商率品化訓練環境與課程，以培育具有國際視野之跨領域醫藥與醫材人才。海洋科技發展科技規劃物理海洋、海洋生地化、海洋地質災國研院與計畫發展害、海洋探測技術研發等四個關鍵實驗室，其主國輻中心要任務為建構及提供海洋學術研究需要之核心設大型共同施與技術人力，滿足海洋領域或跨領域學術研究研究設施之基礎或共通之需求，以加速研究者尖端研究的服務績效產出，及培育海洋科技研究人才；持續建置海洋目標達成科技研究之長期觀測設施及核心技術團隊，支援率國家海洋探勘任務與海洋科研調查，應用雲端概念建置與管理海洋環境資料庫，提供整合的海洋環境資料與資訊服務；配合2,000噸級海洋科研探測工作船到位，將自聘船員與成立船務維運團隊，以提升研究船營運品質與效率為目標。延續105年度針對海洋科學研究專區建築工程之規劃、設計、招標及發包等作業，本年度擬正式動工。颱風洪水研究科技整合歷年建置完成之C頻氣象雷達、雨滴譜國研院與發展計畫發展儀、剖風儀、無人飛機探空系統及試驗流域水文國輻中心監測儀器等觀測設備，形成前瞻且具特色之大氣大型共同13-24計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯水文整合觀測網，強化對致災性豪雨之觀測能研究設施力；透過亞太經濟合作颱風與社會研究中心服務績效（ACTS）平台，推動亞太地區氣象觀測／預報經目標達成驗與旱澇預警技術交流，推廣我颱洪防災技術研率發成果。將跨領域整合大氣、水文、坡地、及水資源等相關技術，進行山區強降雨推估技術研發與應用，並結合國內學研界與作業單位對山區雨量預報與坡地災害預警技術，即時提供未來山區坡地災害潛勢，增加作業單位應變部署時間，協助降低颱洪災害之衝擊。財團法人國家科技本計畫將依據科學技術及產業發展等未來趨國研院與實驗研究院發發展勢需求，引導各實驗研究單位進行中長期發展策國輻中心展計畫略規劃，並持續透過內部稽核、風險管控及建立大型共同各項計畫管理與考核機制以強化組織管理功能；研究設施另成立國際合作辦公室，專責國際事務，促成國服務績效際交流與跨國研究合作，亦藉由參與歐盟H2020目標達成計畫，協助院內實驗研究單位參與此跨國科研計率畫，增進我國創新研發能量，創造全球卓越之綜效。下世代無線通科技本計畫為發展5G無線通訊技術，透過產學研國研院與訊毫米波射頻發展之技術整合開發毫米波前端電路，在前瞻通訊系國輻中心前端電路設計/統關鍵技術與應用上建立自主研發能量，期能有大型共同製造/量測技術效縮短產學落差，除為創新經濟添加柴火，也將研究設施發展有效提升人力資源運用，支持我國通訊產業未來服務績效之發展。目標達成率智慧型雲端防科技整合學術界及財團法人國家實驗研究院之研國研院與災監測預警技發展發能量，進行建築及流域之監測與預警技術研國輻中心術研發發，發展耐久耐候感測元件與監測技術，建置即大型共同時防災安全預警系統，並加以落實為產業可推廣研究設施使用之軟硬體雛形與服務，期能縮短產學落差，服務績效創造防災服務新產業。目標達成率共用性基礎設科技本計畫之定位在於支援學術研究，提供學研國研院與施建置計畫發展界從事研究所需的科技研發平台。另透過「國研國輻中心醫材創價聯盟」產官學研跨界平台整合，讓醫材大型共同開發跨越研發障礙，協助醫材諮詢輔導、安全及研究設施效能驗證服務一次到位。服務績效目標達成率教育學術研究科技維運新一代100GTANet及TWAREN臺灣高國研院與骨幹網路維運發展品質學術研究骨幹網路服務，提供國內大型網路國輻中心計畫研發及高速計算服務；提供，支援各類教育及科大型共同13-25計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯技發展應用，提供骨幹網路資訊安全防護管理，研究設施提供教育學術研究網路分流機制及整體頻寬使用服務績效分析管理，以支援教育雲端運算發展及教育部新目標達成一代數位學習計畫與支援各類國際合作計畫的網率路需求，與國際研究接軌。福爾摩沙衛星科技福衛七號第一組6枚衛星預計於106年度發國研院與七號計畫－第發展射、開始衛星在軌測試、衛星佈署及任務執行等國輻中心一組衛星及自工作，可大幅增加臺灣所在的低緯度水氣與溫度大型共同主衛星研製等氣象資料，增進全球及區域性天氣預報作業之研究設施精確度。配合未來衛星計畫任務與技術研發所服務績效需，發展機載高光譜影像儀、先進自主衛星推進目標達成等前瞻技術；科學研究及國際合作規劃執行福衛率系列衛星科學任務，持續推動福衛資料應用，並積極開拓國際合作機會。自主衛星部分將進行衛星本體及各元件的製造與組裝。Peta級高速計科技本計畫將建構穩定、安全之共用服務平台，國研院與算共用研發平發展全面提升臺灣科研創新與研發之國際競爭力，目國輻中心台建置計畫標建構超過1.7PetaFLOPs之雲端研發服務平台，大型共同達成節能設計PUE值降至1.6以下，支援國內重研究設施點領域之大尺度計算應用，包括：氣候變遷、災服務績效防環科、生醫製藥、材料科技與高能物理等10組目標達成研究團隊，以提供以高速計算與大資料分散處理率之高效能與多元應用系統服務，促使相關研究與發展能突破現有尺度與極限，推升另一波科技創新、民生與產業。國研院與國輻中心大型共同研究設施服務績效目標達成率國家海洋科技公共一、海洋科學研究專區建置：本計畫以高雄市七國研院與能量建置計畫建設賢國中舊址為開發基地，將於專區內規劃台國輻中心灣海洋科技研究中心本部、海洋科技產業創大型共同新育成中心，以及海洋科技展示中心，106研究設施年度擬正式動工，進行既有校舍拆除以及整服務績效地作業。目標達成二、海洋研究船隊建置：配合國家海洋研究船隊率規劃，本計畫將持續進行外購2,000噸級研究船的進度管控、履約查驗，3,000噸級研究船新船的建造及監造工作，以及辦理一艘1,000噸級及二艘500噸級研究船細部設計及建造招標之工作。財團法人國家國家同步輻射科技一、維持中心基本行政與共通性事務運作、確保國研院與同步輻射研究研究中心發展發展中心輻射與操作安全等相關事務。國輻中心中心計畫二、提供光源用戶服務及成果管理與推廣、與研大型共同究型大學合設碩博士研究生學程，培育新一研究設施代同步輻射科學與技術的人才。服務績效13-26計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯目標達成率臺灣光子源計科技一、持續維持3GeVTPS加速器穩定運轉，進行包國研院與畫(TPS)發展括線型加速器、電源、儀控、高頻、磁鐵、國輻中心真空及機械定位等各子系統及光源相關設施大型共同之維護與功能提昇。研究設施二、維持第一期TPS光束線暨周邊實驗設施啟用服務績效後之正常運轉，以及共用設施、低溫系統穩目標達成定運維與輻射防護安全。率臺灣光子源周科技一、支援台灣光子源運轉所需之電費。國研院與邊實設施興建發展二、完成高解析非彈性軟X光散射、同調X光散國輻中心計畫射、次微米X光繞射、X光奈米探測、時間大型共同同調X光繞射等5座光束線實驗設施之完整研究設施功能建置。服務績效三、建置第二階段的台灣光子源（TPS）光束線實目標達成驗設施，包括快速掃描X光吸收光譜、軟X率光生醫斷層掃描顯微術、生物結構小角度X光散射、奈米角解析光電子能譜、高解析度粉末繞射、先進微聚焦蛋白質結晶學等光束線實驗設施，以強化奈米科學、凝態物理、材料科學與生命科學等各類研究的基本科研建設，為生技製藥、半導體、綠色能源等創新研發之先期研究提供實驗資源與共用平台。臺澳中子設施科技一、執行台澳中子設施之運轉維護，及培育中子國研院與運轉維護發展用戶以及推廣中子散射相關實驗技術之科學國輻中心應用。大型共同二、協助國內用戶赴澳洲ANSTO及其他國際中子研究設施實驗設施進行科學實驗研究計畫，提供實驗服務績效策略規劃及實驗技術與結果分析之諮詢與建目標達成議。率臺灣光源計畫科技一、持續維持現有1.5GeVTLS加速器的穩定運國研院與(TLS)發展轉，透過目前運轉中的二十七座光束線（包國輻中心含SPring-8的二座），提供連續長時間且高大型共同品質的同步輻射光源。研究設施二、開發新研究方法與實驗技術，推廣和執行同服務績效步輻射相關實驗技術在本領域及跨領域科學目標達成研究的應用。率13-27國家發展委員會國家發展委員會106年度施政目標與重點國家發展委員會為行政院重要政策規劃機關，擔負國家整體發展之規劃、設計、協調、審議及管考等任務。面對多變的國內外情勢，國家發展委員會將從國家永續發展資源統籌規劃的視野與高度，協調推動經濟、社會、產業、人力、國土、政府治理等重大政策，開創國家發展新格局。本會依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、提升國家發展整體規劃效能，強化施政計畫編擬效能（一）研擬「107年國家發展計畫」，釐訂107年國家發展重要目標、施政重點及重要政策措施，促進國家永續繁榮發展。（二）精進施政計畫編擬作業規劃，提升各機關研擬適切成果型之關鍵績效指標比率，以增進人民對政府施政之有感度。二、研擬經濟政策、協調推動財經措施（一）研析國內外經濟情勢，充分揭露景氣動向，並適時就重要財經議題進行研究，掌握國內外經濟脈動與趨勢，扮演經濟氣象台。（二）研擬及協調推動國內總體經濟政策、財金制度相關措施及經濟結構調整措施等；前瞻國家發展需要，進行策略規劃研究；辦理行政院財經、物價等專案任務之幕僚作業、統籌協調工作。（三）辦理重大公共建設計畫財務審議、協調及相關議題之規劃、研析工作，提升政府財務效能。三、促進產業創新加值，帶動產業結構轉型，並建立與國際連結的創新創業生態體系（一）協調推動創新產業及重點產業發展，促進國內產業朝高值化方向轉型，並結合地區優勢及發展條件，引導產業投資，活絡地方經濟，注入經濟成長新動能。（二）配合亞洲矽谷計畫之推動，整合我國海外創新網絡，深化鏈結國際資源，俾建構支持創新活動的友善環境、提升我國新創事業的國際競爭力及協助臺灣新創團隊拓展全球市場。四、提升人力資本、充裕人才資源並建構老年經濟安全制度（一）進行人口及人力推計，研析未來人口結構及人力資源發展趨勢，並積極參與APEC等國際組織人力資源發展相關倡議。（二）配合國家經濟及產業發展，規劃及協調推動優化人力結構相關策略，整合產業人力供需資訊，培育產業所需優質人才，提升人力運用效率，打造友善就業環境，吸引並留住國際專業人士，充實人力資本。（三）適時協調及推動修訂勞動法規及促進就業相關措施，活絡勞動市場，增進勞工福祉。（四）強化老年經濟安全制度，建構完備社會安全網。五、推動法制革新與國際調和：盤點各界鬆綁建言，並參考國際組織最新倡議與報告，強化跨部會法規協調工作，力促改善不合時宜的法規。六、推動國土空間規劃，提升公共建設投資效益（一）促進區域合作，提升國家與地方競爭力。（二）強化國土環境之氣候變遷調適能力，引導國土有秩序利用。（三）推動偏鄉、農村、花東、離島規劃建設，均衡國土發展。（四）強化公共建設審議，落實成本效益評估，妥適配置政府資源。（五）持續建置國土地理資訊系統，推動國土治理智慧化。七、驅動資料治理，創新政府數位服務：啓動第五階段電子化政府計畫_數位政府，以資料治理之資料驅動、公私協力、以民為本為政府服務的核心理念，善用巨量資料（BigData）、開放資14-1料（OpenData）、數位服務個人化（MyData）等工具，並深化行政院公報統合發行機制，積極主動公開政府資訊，以建構數位政府服務。八、強化文檔資通訊效能，擴增國家檔案多元典藏與應用（一）提升電子公文統合交換中心維運績效，運用先進資訊科技，精簡軟硬體資源，提高運作效率，撙節維運成本；並建置專屬公文電子交換系統資安監控中心（SOC）及開發全國共用公文電子交換系統，提供安全、穩定之交換作業環境。（二）以開放政府為理念，落實檔案資料開放應用，結合大數據資訊技術，開發新一代檔案目錄查詢網及建立智慧型檔案目錄自動彙送與審核等機制，加速目錄公布。（三）致力研發電子檔案保存技術工具及國家檔案保存維護技術，發揮電子文書檔案服務中心功能。（四）提高國家檔案質量，辦理國家檔案鑑選、移轉、描述、保存維護及複製儲存等作業，並擴大應用服務與展示空間之運用，充實國家檔案內涵及多元化典藏資源，推廣提升國家檔案服務品質，以及研議國家檔案館籌設計畫，爭取建構未來適足典藏空間，並促進國家檔案應用與開放。九、研擬社會發展相關計畫：參酌社會脈動及國際趨勢，協調推動具體可行之社會發展計畫，使國家有限資源合理運用，促進社會健全發展。十、精進全生命週期績效管理，提升政府施政效能（一）國營事業肩負民生、經濟與交通運輸等國家重要政策任務，透過工作考成作業，追蹤考核各國營事業經營績效，確保各國營事業主管機關及所屬事業持續精進經營管理。（二）持續落實施政計畫三級管考制度，提升政府整體施政品質。十一、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）強化預算執行，避免進度落後及經費保留。（二）落實零基預算精神，檢討現有計畫經費支用情形，依施政優先順序，妥適分配有限資源，調整容納原有計畫及新興施政所需經費。14-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一提升國家發1各機關訂定成果型指1統計［各機關訂定成果型80%無展整體規劃標之總占比數據（含產出型）指標總效能，強化數÷各機關訂定關鍵績施政計畫編效指標總數］×100%擬效能二研擬經濟政1發揮經濟氣象台功能1統計（年度完成國內、100%無策、協調推數據外、大陸經濟情勢及動財經措施景氣分析之報導件數÷本年度應進行國內、外、大陸經濟情勢及景氣分析之報導件數）×100%2經濟政策研擬及協調1統計（當年度報院及處理100%無推動數據完成件數÷前一年12月1日至當年11月30日止院交辦件數）×100%三促進產業創1研審及協調推動重大1統計（當年度實際完成自95%無新加值，帶產業發展計畫及政策數據行規劃、審議及協調動產業結構推動件數÷前一年度12轉型，並建月1日至當年11月30立與國際連日止應完成自行規結的創新創劃、審議及協調推動業生態體系件數）×100%四提升人力資1研擬及協調推動人口1統計（當年度實際完成研98%無本、充裕人及人力資源規劃培育數據擬及協調推動件數÷前才資源並建運用及社會安全相關一年12月1日至當年構老年經濟政策11月30日止交辦應研安全制度擬及協調推動件數）×100%五推動法制革1盤點各界鬆綁建言，1統計經由議題盤點及召開122件無新與國際調並參考國際組織最新數據會議，確認達成法規和倡議與報告，強化跨協調共識之議題數部會法規協調工作，（件數）力促改善不合時宜的法規六推動國土空1研審及協調推動都市1統計（當年度實際完成審98%無間規劃，提及區域發展重大公共數據議、協調推動件數÷前升公共建設建設計畫及政策一年12月1日至當年投資效益11月30日止院交辦件數）×100%14-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯七驅動資料治1擴大政府資料開放資1統計資料集開放項數18,000項科技發展理，創新政料集項數數據府數位服務2電子化政府民眾滿意1統計每年電子化政府民眾65%科技發展度數據意見調查八強化文檔資1更換至新公文電子交1統計累計使用新交換系統3%科技發展通訊效能，換系統之機關數比率數據之機關數÷（中央二擴增國家檔級、地方一級、交換案多元典藏層自管、自建之機關與應用總數）×100%九研擬社會發1研審及協調推動重大1統計（當年度實際完成審98%無展相關計畫社會發展計畫及政策數據議、協調推動件數÷前一年12月1日至當年11月30日止院交辦件數）×100%十精進全生命1對國營事業建議事項1統計（上年度考成總報告69%無週期績效管參採率數據具體建議事項及當年理，提升政度期中查證所提具體府施政效能建議主管機關參採項數÷上年度考成總報告具體建議事項及當年度期中查證所提具體建議項數）×100%2個案計畫查證及效益1統計（個案計畫查證及效90%科技發展評估建議事項參採率數據益評估建議事項獲參採項數÷個案計畫查證及效益評估建議事項項數）×100%十妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數97%無一算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算4%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%14-4註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。14-5參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯落實國家發展規劃推動國家其它一、規劃研擬國家發展計畫；協調推動國家發展整體規劃展計畫計畫，適時檢討計畫推動情形，促進國家發展目標之達成。二、研析國內外主客觀情勢，進行國家發展總體經濟及重要經濟政策量化評估。編審施政計畫其它一、規劃行政院所屬各機關施政計畫編審制度，各機關訂及健全中長程並審議、彙編行政院施政計畫。定成果型計畫制度二、強化中長程個案計畫體制規劃、協調及推指標之總動，並辦理中長程個案計畫性別影響評估之占比協調。辦理國家發展其它一、因應國內外主客觀情勢變化，以及各項不確重要議題研究定性因素之挑戰，針對重大或臨時急迫性議題進行研究，衡酌產官學界意見，以掌握國家發展契機，快速回應及研提對策。二、前瞻定位國家發展方向，規劃中長期發展策略，以確保國家永續繁榮發展。促進人力資源研審及推動人其它一、辦理人口及人力推計，研析人口及人力發展研擬及協發展、完善老力資源規劃、相關趨勢，規劃及協調推動人口及人力發展調推動人年經濟安全制運用、培訓及相關政策。口及人力度完善老年經濟二、研析當前就業市場情勢，研擬及協調推動促資源規劃安全制度政策進就業及勞動力發展政策，研審相關法令、培育運用方案及計畫。及社會安三、研擬及協調推動人才培育政策，研審相關法全相關政令、方案及計畫，強化產、學、訓人力培訓策機構合作機制。四、研擬及協調推動人才留用及延攬政策，研審相關法令、方案及計畫，強化全球競才機制。五、協調推動APEC國際人力資源業務。六、協調推動所得分配相關政策，研審完善老年經濟安全制度政策相關法令及方案。七、辦理國家年金改革幕僚作業。人力資源發展其它本分支計畫主要業務為進行研析及辦理受經規劃及相關重濟景氣、人口結構及產業轉型影響下之各項人口要議題研究及人力資源發展、人力運用效率、促進就業、人才培訓及全球競才、老年經濟及社會安全制度等相關政策研究計畫，以提供政府規劃重要施政決策參考。研擬經濟政發揮經濟氣象其它一、撰擬「當前經濟情勢」月報、簡報；每季撰發揮經濟策、協調推動台功能提「當前經濟情勢」簡報，提報行政院院氣象台功財經措施會。能二、撰擬「兩岸經貿、中國大陸之經濟情勢分14-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯析」季報及年報，提供各界參考。三、維運「物價資訊看板平臺」，促進物價資訊透明。四、針對最新國內外及大陸重要財經議題進行研析，及時提供長官參考，或發布新聞稿。五、辦理國際競爭力評比相關問題之研析與檢討。六、蒐集主要國家經濟情勢與財經政策，以及國際油價、商品重要訊息，適時研提分析報告提供長官參考。七、蒐集、研析國際經濟預測機構〈IMF、OECD、IHSGLOBALINSIGHT等〉重要經濟資訊。八、按月發布景氣指標及景氣對策信號、臺灣製造業採購經理人指數（PMI）及非製造業經理人指數（NMI）。九、按季協助德國Ifo經濟研究院辦理世界經濟調查（台灣地區），並發布新聞稿。十、持續強化景氣循環認定與景氣指標功能，包括：研析景氣循環認定方法、檢討景氣指標及對策信號構成項目、季節調整模型等。經濟政策研擬其它一、研擬及協調推動國內總體經濟、財金制度相經濟政策及協調推動關措施及國際經貿合作方案。研擬及協二、探討總體資源利用、經濟結構調整、企業經調推動營環境等議題，研提政策措施。三、辦理行政院交辦（議）案之審查（議）工作。四、參與行政院及相關部會之財經法案、政策措施審查工作。五、辦理經濟部投審會有關赴大陸投資，以及僑外投資、陸資來臺投資、對外投資等案件審查工作。六、因應世界經貿趨勢及兩岸政經發展，進行財經新策略規劃研究。七、承辦行政院專案任務小組工作。國家建設財務其它一、重大國家建設計畫之財務規劃。規劃及重要經二、重要國家建設計畫財務之審議、協調。建計畫財務審三、政府公共建設財務策略研擬及相關議題之研議析。社會發展社會發展政策其它一、強化本會政策規劃支持基礎，就前瞻性、跨研究與規劃領域之社會發展重大施政議題及我國公共治理現況進行研究與調查。二、編印「國土及公共治理季刊」，以提供社會14-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯各界掌握公共治理最新發展趨勢及瞭解政府治理成果。推動政府服務其它一、辦理精進政府服務效能。及營造國際環二、辦理政府服務躍升方案。境三、辦理政府服務品質獎評獎作業。四、辦理政府服務品質獎成果發表會。五、辦理為民服務宣導及教育訓練。六、營造國際環境規劃、輔導及協調。七、推動外語替代役管理及培訓工作。推動社會發展其它一、研審及協調推動衛生福利、教育文化、公共計畫安全等重要社會發展計畫與政策，以落實社會均衡發展。二、就國家總資源負擔能力，對政府重要社會發展計畫加以審查，並議定優先順序。民意調查分析其它一、規劃設計民意調查問卷，辦理調查與撰擬分析報告，並將調查報告函送行政院及相關部會參考。二、規劃辦理行政機關民意調查研習會。促進產業發展促進產業創新其它一、促進國內產業升級轉型，並擴大新興科技之研審及協加值應用，以提升生產效率與服務品質，增加產調推動重業附加價值。大產業發二、積極協調跨部會政策資源，加強跨產業、跨展計畫及領域間的異業結合，以及發展新形態產業之政策營運模式。推動產業結構其它一、協調審議產業發展相關重大政策及計畫，俾研審及協優化促進產業結構優化及提升我國產業競爭優調推動重勢。大產業發二、協調推動產業再造及能源利用，俾利促進產展計畫及業永續發展。政策三、配合產業發展政策，規劃及運用中長期資金，支應產業發展所需資金。強化國際創新其它配合亞洲矽谷計畫之推動，辦理強化與矽谷研審及協創業連結等國際創新聚落連結工作，以擴大鏈結國際創新調推動重聚落，協助我國新創事業拓展全球市場。大產業發展計畫及政策推動創業生態其它配合亞洲矽谷計畫之推動，建構支持創新活研審及協環境發展動的友善環境、強化國際行銷以及串聯全球創新調推動重網絡，以提升我國新創事業及IOT產業的國際競大產業發爭力。展計畫及政策健全國土規劃國土、區域、其它一、協調推動交通、環保、水資源、土地、產業研審及協及經營管理離島與城鄉發園區及文教設施等重要公共建設計畫與政調推動都14-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯展計畫及政策策，以落實國土空間規劃、促進國土、區市及區域之研審及協調域、離島與城鄉發展，並推動都市更新，改發展重大推動善城鄉風貌。公共建設二、擬定國家級經建計畫，以提升國家之競爭計畫及政力；協調推動整合型計畫，提升經濟弱勢地策區之發展；研審及協調推動產業園區政策、法令、相關計畫。永續發展計畫其它一、持續推動國土規劃及永續發展計畫。之協調推動二、持續推動氣候變遷調適政策及行動計畫、強化國土保安及復育。三、召開政策諮詢、部會協調及舉行產、官、學、研座談會。四、適時因應最新社經環境情勢發展，研擬國土規劃及永續發展等對策。辦理公共建設其它一、政府重大公共建設計畫先期作業及政策之審計畫之研審議與協調推動。二、公共建設投資方案與國家建設專案之規劃及協調推動。三、提升國家與區域競爭力及生活環境品質，補助部會及地方政府依據區域整體發展構想規劃地區適性發展、資源整合及跨域合作，以促進區域之創新及永續發展；配合產業及國土規劃發展趨勢，強化智慧科技運用。健全資訊管統籌規劃及審其它一、推動行政資通訊及網路系統整體規劃，研訂理，提升應用議管考資通訊行政資通訊計畫優先順序，合理應用資訊資效率應用計畫源。二、辦理行政資通訊計畫審議、管考及電腦效率書面實地查核等相關工作。三、參與電子化政府國際交流及合作。協調各機關推其它一、辦理中央及地方各級政府網際服務網（GSN）動資通訊應用營運服務（提供骨幹網路、通訊連線服務、系統強化整體資訊安全及網域名稱註冊、虛擬專用網路等基礎服務）。二、中文全字庫之應用推廣、諮詢服務及維護。規劃、協調及其它一、維運整合型行政院公報發行，落實主動公開推動政府機關政府資訊。實施辦公室自二、辦理公務員資訊職能培訓及政府機關資訊通動化報。發展及管理國其它一、加強國發會資訊運用與資訊安全措施。發資訊系統二、強化內部網路系統，整合行政支援資訊系統。三、辦理應用軟體系統之維護與更新管理、電腦使用研習訓練。14-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯深化推動政府電子化政府雲科技一、發展行政院及所屬委員會雲端資料中心，擴電子化政資通訊應用建端基礎建設計發展大雲端資料中心基礎建設，提供各機關資料府民眾滿設畫交換之共享式雲端應用基礎服務，提升整體意度資訊安全防禦能力，及建立異地備援架構。二、提供政府機關公開金鑰基礎建設服務，製發機關憑證與組織（團體）憑證及憑證稽核作業。三、推動政府入口網服務改造，提供跨機關政府雲端應用服務、資料交換及認證授權服務，引進民間創意及數據分析應用。四、提供政府骨幹網路資訊安全多重縱深防禦機制及安全多元機房基礎環境。五、擴大推動iTaiwan免費無線上網服務，加速與民間業者合作。數位政府服務科技一、進行電子治理前瞻及創新電子化政府服務規電子化政整合推動計畫發展劃，系統化建構跨國數位國情進展資料庫，府民眾滿推展國際接軌與合作。意度二、辦理經驗與知識平台分享機制、電子治理菁英培訓、新進資訊公職實務及資訊專業職能提升，並辦理跨國交流。三、協助行政院各部會推動資訊服務計畫、綜整國際發展趨勢及專案管理等相關諮詢服務。四、推動公務機關共用性行政資訊管理服務，及以開放格式為基礎之政府文件流通環境。國家發展績效科技一、建立計畫全生命週期績效管理機制，檢視整個案計畫管理資訊創新發展體國家發展制度，推動績效管理創新作為，查證及效整合計畫落實跨機關計畫管理整合機制。益評估建二、建置施政計畫整合資料庫，強化資料整合加議事項參值應用服務，提供資料加值運用及研究分採率析，作為各機關及地方政府推動政策及施政決策之參據。三、提供行動化服務，檢視相關系統可提供行動化服務之功能，並調查各機關使用系統之需求及建議，評估開發行動化服務。四、辦理資訊系統強化精進，配合計畫管理相關作業流程之變革，簡化各系統功能之操作，並檢討國營事業工作考成之作業流程及報告內容，規劃建置作業系統。五、加強資訊可親性及多元參與，檢視本會資訊公開、資料開放及民眾參與相關網站之內容，增加更豐富易讀之圖形化資訊，並規劃計畫全生命週期之社會參與制度及作法。資料開放與民科技一、建立中央與地方政府資料開放合作機制，強擴大政府14-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯間協作推動計發展化與民間資料跨域合作服務，及研析相關資資料開放畫訊規範，提升政府資料開放平臺服務品質。資料集項二、強化政府資料開放平臺運作效能及資訊輔數導。主動服務及網科技一、辦理建構公民參與機制，及提升網站服務品電子化政路參與精進計發展質，促進民眾與政府良性互動服務，掌握社府民眾滿畫會脈動。意度二、辦理輔導地方政府善用資訊科技，提升服務品質。我的智慧生活科技一、強化數位服務品質，建構政府機關共享共用電子化政推動計畫發展之數位服務，協助各機關將開放資料、公開府民眾滿資訊以及與民眾相關之政府資料，建置民眾意度數位智慧生活服務平臺，透過公私協力數位服務，提供民眾使用。二、試辦民眾為本的個人化數位服務，引導政府機關、民間機構善用民眾相關資料提供貼近民眾需求之數位服務。數位應用調查科技持續辦理數位機會調查評估。電子化政與研究計畫發展府民眾滿意度推動法規鬆綁協調商會建其它透過逐一檢視歐美日外國商會及工業總會所盤點各界與革新、強化言、推動法規提建言，就行政機關回應提出本中心研析意見，鬆綁建經貿競爭力國際調和並適時召開協調會議，以促進國內經社法制與國言，並參際接軌。考國際組織最新倡議與報告，強化跨部會法規協調工作，力促改善不合時宜的法規。推動法制革其它主動蒐集企業經營法制革新建言，並參酌國新、倡議經商際機構發布之競爭力報告，協調跨部會檢討公司環境改革治理、外人投資、企業擔保融資等相關法制，簡化開辦企業、申請建築許可、跨境貿易等程序，提升經商容易度及政府行政效能，以提升臺灣經貿競爭力。推動落實良好其它透過良好法規實務推動及法規影響評估訓練法規實務課程之辦理，以提升法案制定之透明度及公眾諮詢機制，從源頭減少未來須進行法規鬆綁或調整的行政成本，使我國經貿法制環境具備與國際接14-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯軌條件。管制考核落實全生命週其它一、強化三級管考機制、提升重大列管計畫執行對國營事期績效管理制成效。業建議事度二、提升行政院所屬各機關施政績效及國營事業項參採率業務進步發展。檔案管理檔案管理綜合其它一、綜合規劃與宣導檔管業務，發行檔案管理專企劃與管考業期刊。二、辦理公文檢核及時效統計、文書與檔案專業訓練。三、辦理機關檔案管理金檔獎評鑑及輔導機關檔案管理作業。四、推動研究發展與合作交流，汲取檔案管理專業新知。檔案徵集作業其它一、辦理國家檔案審選及移轉。二、辦理銷毀目錄等法定審核作業。三、修訂機關共通性檔案保存年限基準。檔案典藏維護其它一、輔導機關檔案庫房設施建置；規劃籌設國家檔案館。二、辦理移轉檔案之整理及保管。三、辦理國家檔案保存修護及數位化。檔案應用服務其它一、規劃與推動檔案開放應用政策及制度。二、彙整公布國家檔案目錄、機關檔案目錄及擴增檔案資源整合查詢平台範圍。三、辦理國家檔案開放應用、機關申請檢調檔案及參考諮詢等為民服務事項。四、規劃及辦理檔案展覽、編印檔案專題選輯，提升民眾應用檔案之社會意識。文書檔案數位科技一、落實以安全為基礎，建立公文電子交換新模更換至新變革發展式。公文電子二、改造文書檔案管理流程。交換系統三、以開放政府為理念，落實檔案資料開放應之機關數用。比率四、建立確保電子文書檔案長期安全保存。深化國家記憶社會一、加速辦理民國38年以前國家檔案徵集及編整第1期計畫發展保存。二、深化辦理民國38年以前國家檔案研究加值。三、整合辦理國家檔案審選與移轉工作。四、研究推動檔案保存技術及加速多媒體檔案保存轉製修護作業。五、推動建立各機關檔案風險管理制度。六、製作標準化教材及增加多元培訓管道。14-12蒙藏委員會蒙藏委員會106年度施政目標與重點蒙藏委員會現行業務包含政策分析、學術、文化及經貿交流人才培訓、社會服務、文化推廣、教育輔導、專業研究、關懷國內蒙藏同胞及人道援助、促進藏傳佛教正向發展等面向；服務對象包括蒙藏民族及臺灣民眾；服務地域涵蓋國內外蒙藏族聚居地區。為因應歷史沿革所漸漸形成的多地域與多元屬性的蒙藏事務，以及為使政府政策延續，爰訂定各年度施政計畫。本會依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、推動臺灣與全球蒙藏人士交流（一）強化與蒙藏族及蒙藏事務相關官員對話交流。（二）增進與蒙藏各領域專業人士互動，拓展經貿交流。二、提供專業協助、人才培訓及人道援助：培育全球蒙藏族聚居地區各項專業人才；聯繫國內外非政府援外組織，培育援助蒙藏青年志工，並結合公私部門資源實地辦理醫療等人道援助計畫。三、推廣蒙藏文化，關懷弱勢蒙藏（一）舉辦蒙藏節慶及藝文活動，邀請國人參與。（二）照顧輔導在臺蒙藏胞，並結合社福資源網絡，適時提供協助。四、加強蒙藏研究，掌握蒙藏現況：舉辦蒙藏學術會議或交流活動，推動國際及兩岸交流。五、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：配合年度施政重點需要，調整配置計畫間之有限資源，以提升使用效益；本撙節開支原則，覈實審核各項經費支出，並落實預算執行。15-1貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一推動臺灣與1強化與蒙藏族及蒙藏1統計與蒙藏族及蒙藏事務4%無全球蒙藏人事務相關官員對話交數據相關官員交流人次成士交流流長幅度2增進與蒙藏各領域專1統計與蒙藏專業人士進行6%無業人士互動數據經貿、學術、文化、教育等交流活動參與人次成長幅度二提供專業協1培育全球蒙藏族聚居1統計當年度參與訓練人數4%無助、人才培地區各項專業人才，數據成長幅度×50%＋當年訓及人道援培育援外青年志工及度專家及志工參與人助辦理人道援助次成長幅度×50%三推廣蒙藏文1舉辦蒙藏節慶藝文活1問卷參加者經問卷調查感81%無化，關懷弱動調查到滿意之比例勢蒙藏2照顧輔導在臺蒙藏胞1統計接受輔導之在臺蒙藏1,450人次無數據胞人次四加強蒙藏研1舉辦蒙藏學術會議或1問卷參加活動人員經問卷87%無究，掌握蒙交流活動調查調查認為滿意者之比藏現況率五妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。15-2參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯蒙事業務蒙事政策研究其它加強經貿、學術交流，與全球蒙古學者專家強化與蒙規劃與現況研互訪、進行短期講學研究，安排蒙族聚居地區政藏族及蒙析府高層及重要人士來臺訪問，適時掌握情勢發展藏事務相變化。關官員對話交流、舉辦蒙藏學術會議或交流活動推動與全球蒙其它推動與蒙族聚居地區實質關係，拓展各領域強化與蒙族聚居地區交交流合作，結合政府與民間資源辦理與蒙族聚居藏族及蒙流地區各項交流互訪及人道援助等有關活動。藏事務相關官員對話交流、增進與蒙藏各領域專業人士互動、培育全球蒙藏族聚居地區各項專業人才，培育援外青年志工及辦理人道援助輔導聯繫蒙胞其它一、服務在臺蒙胞，提供生活補助和急難救助，照顧輔導與培育蒙族聚並輔導在臺蒙胞社團。在臺蒙藏居地區青年二、辦理蒙族紀念儀典與聯誼活動，扶植弱勢族胞、培育群文化。全球蒙藏三、輔導在臺蒙籍青年就學暨留學事宜。族聚居地區各項專業人才，培育援外青年志工及辦理人道援助發揮蒙藏文化其它一、結合各機關及民間文化團體資源，舉辦蒙藏舉辦蒙藏社教功能藝文活動。節慶藝文二、開辦蒙藏籍學生及社會人士「蒙藏語文活動班」。15-3計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、規劃將本會「蒙藏文化中心」整修為專業館舍，使成為臺灣研究蒙藏宗教、文化、藝術之重要館所。藏事業務西藏政策之研其它廣泛蒐集西藏情勢及現況資訊，進行相關議舉辦蒙藏究規劃與情勢題探討與研究、適時掌握各項情勢變化，作為西學術會議研判藏政策規劃之參考。或交流活動與藏族聚居地其它依據國際及兩岸情勢變化，規劃藏事交流整強化與蒙區交流活動之體政策，結合政府與民間共同推動與藏族經貿、藏族及蒙規劃及推動學術、文化、教育交流、醫療等人道援助及專業藏事務相人才培訓等活動。關官員對話交流、增進與蒙藏各領域專業人士互動、舉辦蒙藏學術會議或交流活動國內藏族之聯其它提升國內藏族生活與文化發展，傳揚西藏文舉辦蒙藏繫輔導及西藏化，鼓勵國內大學院校師生從事藏學研究，並培節慶藝文事務人才之培育國內青年志工投入對藏援助等事務。活動、照育顧輔導在臺蒙藏胞、培育全球蒙藏族聚居地區各項專業人才，培育援外青年志工及辦理人道援助15-4僑務委員會僑務委員會106年度施政目標與重點旅居海外的僑胞向為中華民國政府在世界各地最強而有力的支持力量，為國家政治、經濟、文化上之發展貢獻心力，實為我國國家實力之延伸。僑務委員會作為國家僑政專責機關，應持續掌握快速變遷之兩岸及國際情勢，以國家之心為心，以僑胞之念為念，與海外僑胞齊一心志，為國家繁榮興盛而努力。為鞏固僑社向心，本會將致力於建構政府與僑團合作夥伴關係，發展連結臺灣的全球僑務服務網絡，滙聚海外友我力量；結合國家新南向政策，領航僑務新布局，深耕東南亞華人社群事務，扎根在地政經人脈，創造海外友我基礎環境；培育僑界青年，落實僑社新舊傳承，鼓勵僑社新世代青年相互交流，以海外僑力及專業支持臺灣科技及經濟國際化發展；鼓勵僑界推動國民外交，擴大國際多元參與，增進國際社會對我瞭解與認同；運用華校與僑教資源，積極拓展海外華文教育市場，結合我國語言文化優勢，提升全球正體字華文能見度；積極聯繫海外僑臺商，輔助開拓海內外市場商機，並整合僑臺商組織力量，促進各國與臺灣經貿合作交流；擴大招收僑生，積極鼓勵華裔子女來臺升學，並結合跨部會資源，打造臺灣為華裔人才培育中心，充實國家人力資源；提升臺灣宏觀媒體海外傳播效益，建構國內政經及海外僑情資訊交流平臺，展現臺灣價值及軟實力；匯納全球僑務智能，彰顯臺灣連結華人社會全球價值之學術研究，策訂僑務永續發展之積極策略。本會依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、強化僑團聯繫，擴增友我力量（一）協導僑團舉辦多元活動，促進僑社和諧，凝聚向心，進而協助政府拓展國際交流，推動國民外交，增進國際社會對中華民國臺灣之瞭解與認同；加強僑社青年聯繫服務，鼓勵參與僑社事務，儲備僑團未來領導人才，協助僑社永續發展。（二）提升海外服務據點效能，提供多元優質服務，充實及更新海外華僑文教服務中心設施，提升服務品質及效能，以嘉惠僑眾、凝聚向心，促進文化交流、拓展國民外交，並成為政府對外服務重要窗口及平臺。二、深耕全球僑教，傳揚臺灣多元文化（一）健全僑民教育體制，充實僑校師資量能，因地制宜建立僑教協輔方案，開發二語教材並運用數位科技優勢，打造優質華語文教學品牌，推展海外華文遠距教育，建構僑胞終身學習網絡。（二）傳揚中華文化及臺灣新創藝術之美，增進華裔青少年與全球各地主流社會、學校或社教團體之交流機會，於海外深耕傳統多元文化，培植優質薪傳尖兵，發揮我國文化軟實力。三、運用宏觀媒體，增進僑胞瞭解政府施政及海外僑情（一）運用「臺灣宏觀電視」之衛星與網路傳播管道，積極宣傳政府施政作為。（二）維運「宏觀僑務新聞網站」，提供國內新聞訊息及海外僑情。四、強化僑臺商組織聯繫服務，輔助開拓海內外市場商機（一）積極配合政府推動經貿政策，發展五大產業聚落計畫，有策略及系統性地導引僑臺商回國投資，以僑資帶動外資，擴大海內外產業連結合作，共拓全球市場。（二）配合新南向政策及海外僑商需求，結合國內產官學界資源，辦理經營管理及技術實作研習、僑商經貿參（邀）訪及專題演講，提供企業診斷諮商，協助僑營事業拓展，強化僑商經貿實力。（三）積極聯繫海外僑臺商，整合僑臺商組織網絡，壯大僑臺商組織力量，發展主流結盟關係，擴大我國與東南亞國家經貿合作，並發揮產業政策實質影響力，協助臺灣參與區域經濟整合。五、強化攬才、育才、留才、用才政策，培育優秀華裔國際人才16-1（一）配合政府「新南向政策」及國家人口與人才政策，創新規劃僑生政策，從攬才、育才、留才等面向，擴大辦理技職僑生升學方案及延攬海外華裔青年來臺就學或參加技術訓練與研習，強化我競爭優勢。（二）落實在學僑生培育與協助，建立完善服務及輔導機制，持續推動優秀僑生留臺工作計畫，鼓勵優秀畢業僑生留臺工作貢獻所學，連結畢業留臺校友全球網絡，厚植海外友我人脈。六、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）節約政府支出，提升資產管理效能，有效合理分配資源。（二）中程歲出概算在規定範圍內編列，策略目標與施政目標高度配合。16-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一強化僑團聯1協導僑團舉辦多元活1統計本項為綜合性指標，90%無繫，擴增友動並加強僑青聯繫服數據計算方式：達成率=Σ我力量務，促進僑社永續和【（各項目達成值÷各諧發展及拓展國際交項目目標值）×各項目流。權重】×100%：1.僑團舉辦各項有助凝聚向心，推動國民外交之洲際性、區域性等多元活動之參加總人次：106年度目標值為138萬人次，權重為60%。2.海外青年聯繫輔導活動之參與總人次：106年度目標值分別為6萬人次，權重為40%。2提升海外服務據點效1統計本項為綜合性指標，計91%無能，提供多元優質服數據算方式：達成率=Σ務【（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重】×100%：1.僑教中心等服務據點場地使用總人次：106年度目標值分別為83萬5,200人次，權重為60%。2.海外華僑文教服務中心服務滿意度：106年度目標值為95%，權重為40%。二深耕全球僑1運用臺灣數位科技優1統計本項為綜合性指標，90%無教，傳揚臺勢，擴大全球華語文數據計算方式：達成率=灣多元文化教學市場Σ【（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重】×100%：1.海外教師培訓課程參訓人數：106年目標值為6,000人，權重為60%，其中東南亞地區之參訓人數目標值為：1,500人。2.「全球華文網」網站16-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯首頁瀏覽數成長率：（當年度瀏覽數－105年度瀏覽數）÷105年度瀏覽數，106年目標值為：5%，權重為20%。3.辦理華語文教學主流化，加強與主流教育體系之合作，參與正體字宣傳活動人次，106年目標值為3,000人次，權重為20%。2結合僑界與主流社教1統計本項為綜合性指標，90%無活動，拓展臺灣多元數據計算方式：達成率=Σ文化外交。【（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重】×100%：1.輔助海外辦理社教活動參與人次：106年目標值為247萬人次，權重為40%。2.文化種子師資培訓、FASCA培訓課程滿意度：106年目標值為94%，權重為60%。三運用宏觀媒1提升收視以增進僑胞1統計宏觀網路電視影片月142萬次/月無體，增進僑對國內政經發展之瞭數據平均點閱次數胞瞭解政府解與支持施政及海外僑情四強化僑臺商1協導僑臺商團體舉辦1統計本項為綜合性指標，90%無組織聯繫服年會等多元活動，培數據計算方式：達成率=Σ務，輔助開育商會領導幹部永續【（各項目達成值÷各拓海內外市傳承。項目目標值）×各項目場商機權重】×100%：1.配合新南向政策，協輔東南亞及印度地區僑臺商團體舉辦各項有助強化商會組織功能、區域經濟整合及創新產業發展之洲際性、16-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯區域性及地區性等多元活動之場次，106年目標值為：50場次，權重為20%。2.海外僑臺商團體舉辦各項洲際性、區域性及地區性等多元活動之參加總人次，106年目標值為：14,500人次，權重為60%。3.培訓青商菁英、商會會長、副會長、監事長、秘書長等主要幹部人次，106年目標值為：130人次，權重為20%。2培育僑臺商專業人1統計本項為綜合性指標，91%無才，增進海內外商機數據計算方式：達成率=Σ交流合作【（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重】×100%：1.培訓僑臺商返國參加研習人次：106年目標值為：600人次，權重為50%。2.配合新南向政策及五大創新產業等僑臺商回國觀摩暨商機交流洽談廠商家數：106年目標值為：66家，權重為50%。五強化攬才、1擴大招收華裔青年回1統計來臺就學、接受技術8,500人無育才、留國就學(含產學攜手合數據訓練及研習人數才、用才政作僑生專班)、接受技策，培育優術訓練及研習，厚植秀華裔國際海外友我力量人才2加強在學與畢業僑生1統計本項為綜合性指標，90%無聯繫與輔導數據計算方式：達成率=Σ【（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重】×100%：1.參加僑生職涯規劃及留臺工作宣導活動人16-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯次：106年度目標值為1,100人次，權重為70%。2.留臺工作人數成長率：【（本年度人數－上年度人數）÷上年度人數】×100%，106年度成長率為5%，權重為30%。六妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。16-6參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯僑民及僑團聯加強僑社聯繫其它一、加強聯繫僑團負責人或重要幹部，增進海外協導僑團繫服務與接待及輔助舉辦多僑社支持中華民國政府及臺灣的自由民主往舉辦多元元活動前再創新局，輔助召開各項聯誼性活動暨年活動並加會，增進僑社團結與向心。強僑青聯二、輔助海外各地僑社配合國慶及時令節慶、重繫服務，要紀念日舉辦多元活動，鼓勵僑團辦理各項促進僑社與當地主流社會交流活動，擴增友我力量，永續和諧提升我國際能見度，並輔助青年僑團組織，發展及拓強化海外青年聯繫機制，協助僑社永續發展國際交展。流三、安排本會正副首長出席僑社重要活動及舉辦座談，以表達對僑社之重視，增進雙向溝通。四、落實新南向政策，加強對東南亞僑團之服務與聯繫，賡續推動夥伴關係據點布局，布建東南亞各國之僑務人脈網絡，輔助各地僑團重要會所充實軟硬體設備，協助僑團永續發展。舉辦僑社工作其它一、遴邀僑社幹部及海外專業青年回國參訪研研討會及邀訪討，培植僑社新生代，強化僑社世代傳承，活動協助僑社永續發展。二、接待返國參訪之重要僑團，安排拜會活動暨座談，以溝通僑情，增加對國內及僑務施政之瞭解。落實僑務工作其它一、在海外派有專職僑務工作人員之據點，結合增進溝通服務僑界資源，推動僑務志工服務工作，並鼓勵青年投入國民外交事務，宣揚臺灣豐富多元化樣貌。二、選派講師赴海外辦理巡迴講座，藉以增進對我當前國家政策、國內政經發展之瞭解。華僑文教中心提升海外服務其它充實及更新海外華僑文教服務中心設施，提提升海外服務工作效能，提供多升服務品質及效能，以嘉惠僑眾，並成為政府對服務據點元優質服務外服務重要窗口及平臺。效能，提供多元優質服務僑校發展與輔健全僑民教育其它一、辦理師資培訓課程，提升華語文師資教學專運用臺灣助體制，充實僑業知能及僑校校長、主任等校務經營者管理數位科技校師資量能能力，使僑校逐步轉型為社區華語文教學中優勢，擴心，以擴大對外華語文教學市場。大全球華二、派遣僑教替代役、國內青年志工、補助大學語文教學院校華語文系所學生及整合民間資源支援海市場外僑校教學工作，並建置僑校教師媒合平16-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯臺，以充實僑校教學內涵、支援僑教前線，提升我華語文教學競爭力。開發二語教材其它一、配合國家華語文輸出政策，結合臺灣豐富華運用臺灣並運用數位科語文教學資源及數位科技優勢，提供海外華數位科技技優勢，打造語文教師、華裔子弟及國際友人具便利性及優勢，擴優質華語文教可用性華語文學習方式，進一步宣揚我國優大全球華學品牌質華語文教學品牌。語文教學二、因應全球華語文教學趨勢及華語為第二語言市場學習者需求日益增加，本會將持續開發正體字華語文平面、數位及行動化應用教材，充實僑教資源。三、持續維運充實「全球華文網」，透過結合國內產官學與僑界之相關資源及網路雲端科技，打造友善、便捷之華語文教學網站，提供嶄新的數位學習體驗。四、輔導「海外華語文數位學習中心」與海外僑校辦理數位師資培訓課程及各式數位推廣活動，除發展具當地特色之華語文數位教學模式，並進一步與主流社會合作交流。推展海外華文其它一、以中華函授學校基礎，發展遠距僑教體系，運用臺灣遠距教育，建藉由華語文及技職教育課程開設，運用函授數位科技構僑胞終身學及網路，提供海外僑胞學習華語文、文史藝優勢，擴習網絡術及華語文教學等專業技能的機會。大全球華二、順應海外僑教需求及華語文教育趨勢，賡續語文教學新編課程，充實遠距教學內容，提供僑胞遠市場距終身學習資源。三、賡續引進學分授予機制，辦理遠距師資培訓課程，提供海外華文教師提升教學知能的機會。四、賡續辦理函校網路課程隨選隨上服務，並逐步提供行動學習服務，強化遠距線上教學機制，提供海外僑胞更優質、便捷之遠距學習管道。五、秉持發展僑教終身學習理念，推動中華函授學校由函授逐步轉型為遠距大學，提供僑胞終身學習新管道。未來，函校規劃開設磨課師兼具授予學分機制之課程，以吸引更多僑胞選讀函校課程。華僑文化社教推展僑界多元其它一、辦理青年文化志工、文化種子教師培訓活動結合僑界活動社教活動，傳及後續培力計畫，加強文化推廣並培育文化與主流社揚中華文化促行銷尖兵。教活動，進交流二、辦理文化教師海外巡迴教學，推廣臺灣多元拓展臺灣優質文化並深根文化傳承。多元文化16-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、辦理海外華裔青少年夏（冬）令營活動，推外交展多元社教活動。四、籌組文化訪問團及遴派國內藝文團隊於重要節慶赴海外巡演，凝聚僑心，提高國際能見度。五、輔助僑團及國內團體結合當地主流社會重要節慶，規劃或參與推展臺灣多元文化、藝文及體育活動，促進國際文化交流，爭取僑胞認同。僑民經濟業務提供僑臺商金其它一、配合國家發展策略，促進與新興市場之商機培育僑臺融及經貿資訊交流，協助推動僑臺商新南向布局，增益其商專業人服務，增進海對國內投資環境及五大創新產業發展之瞭才，增進內外產業交流解，辦理僑商返臺邀訪觀摩，媒促海內外商海內外商合作機，增進海內外產業交流合作，協助國內產機交流合業開拓輸出至海外市場之潛力，促進海內外作建構合作平臺。二、僑商資訊服務網路之建置運用、維護更新及充實推廣。三、編撰華僑經濟年鑑，蒐集華人經貿活動、僑商經營概況等資料，提供海外僑營事業、國內赴海外投資廠商、政府部門及學術界參考運用。四、督導海外信用保證基金，擴大服務功能，協助海外僑臺商資金融通。培訓僑商經貿其它一、配合僑商實際需求，辦理僑營事業行銷策略培育僑臺人才協助僑營應用、電子商務及微型創業等專業研習活商專業人企業發展動。才，增進二、辦理僑商烘焙、烹飪、臺灣美食等實作類專海內外商業研習活動。機交流合三、辦理海外僑營事業巡迴輔導諮商，實地協助作僑商企業提升競爭力。四、提升僑營餐館經營實力及發揮臺灣美食軟實力。聯繫海外僑商其它一、強化海外僑臺商團體之聯繫服務，輔導辦理協導僑臺組織並協助推世界性或洲際性活動。商團體舉展業務二、邀訪僑臺商組團回國參訪及考察。辦年會等三、配合新南向政策，加強臺僑商青年子弟及第多元活二、第三代溝通聯繫，辦理僑臺商團體幹部動，培育及青年菁英活動。商會領導四、輔助僑臺商團體舉辦年會等會務活動及商品幹部永續展等經貿活動。傳承五、輔導舉辦優秀僑商選拔及相關經貿活動，提升僑商形象。16-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯回國升學僑生鼓勵海外僑生其它一、配合政府人才培育及產業發展政策，並結合擴大招收服務回國升學國內技職教育校院資源，推動「技職僑生升華裔青年學方案」開辦國內缺工產業及政府提倡之新回國就學興產業僑生專班。(含產學二、辦理海外各地僑生申請來臺升學僑生資格審攜手合作查作業，包括就讀研究所、大學校院、五專僑生專職校、中等學校及馬來西亞春季班等。班)、接三、協同教育部、海外聯招會等單位前往海外重受技術訓點僑區舉辦招生說明會，宣導國內僑生招收練及研現況，鼓勵僑生回國升學。習，厚植四、協助教育部及海外聯招會辦理亞洲地區僑生海外友我回國升讀大學及五專職校之學科測驗工作。力量落實在學僑生其它一、分區舉辦北中南東共四區僑生春季活動。加強在學輔導與畢業留二、輔助學校辦理僑生春節祭祖暨師生聯歡餐會與畢業僑臺校友聯繫活動。生聯繫與三、舉辦全國僑生社團幹部研習會活動。輔導四、輔導僑生社團舉辦活動及發行刊物。五、舉辦僑輔工作人員交流平臺活動與會議。六、辦理僑生畢業職涯規劃及攬才媒合會相關活動。七、辦理大專院校應屆畢業僑生歡送等相關事宜。八、輔助全球各地校友會舉辦各種節慶、文藝、年會慶祝活動。九、邀請海外留臺同學會重要幹部返國訪問活動。海外青年技訓培訓海外專業其它一、加強培育海外華裔青年，輔助回國學習生產擴大招收研習技術青年人才技能，促進華社經濟發展，賡續辦理海外青華裔青年年技術訓練班第36期訓練及輔導工作，並規回國就學劃第37期海外招生宣導，鼓勵海外華裔青年(含產學回國參加技術訓練事宜。攜手合作二、賡續辦理海青班學生住院、傷亡、慰問、急僑生專難救助等業務。班)、接三、辦理海青班學生傷病醫療及全民健康保險補受技術訓助、學生工讀補助、學行優良學生獎學金、練及研辦理第35期海青班聯合畢業典禮及成果展活習，厚植動。海外友我四、編印海青班招生文宣、光碟、海報等宣傳資力量料供保薦單位使用。輔導海外青年其它一、賡續辦理多樣主題性華裔青年研習參訪活擴大招收來臺文化研習動，包括臺灣觀摩團、語文研習班等，提供華裔青年及團隊活動華裔青年學習華語文、認識中華民國臺灣和回國就學接觸在地文化的機會。(含產學16-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、建立海內外華裔青年交流互動機制，協助國攜手合作內外青年拓展國際視野，促進國際交流。僑生專三、擴大辦理服務型華裔青年活動，如英語服務班)、接營等，增進海外華裔青年瞭解、認同中華民受技術訓國，並藉由英語教學志願服務，協助國內偏練及研遠或資源缺乏地區學童拓展國際視野，加速習，厚植與國際接軌。海外友我力量華僑新聞資訊維運「臺灣宏其它一、運用網路科技服務海外僑胞收視宏觀電視節結合僑界及傳媒服務觀電視」網站目，本會賡續辦理維護管理「臺灣宏觀電與主流社視」網站，強化人性化點閱及收視戶之聯繫教活動，與服務。拓展臺灣二、於臉書（Facebook）社群建立「宏觀數位媒體多元文化粉絲團」，主動發送本會最新活動、新聞動外交態及美食旅遊訊息，並持續辦理相關行銷活動，以提升「臺灣宏觀電視」網站點閱率，擴大僑胞參與及良性互動。三、建立「臺灣宏觀電視」網站數位內容管理系統，精選自製影片，結合最新社群分享功能，提供全球華人影音典藏分享服務。16-11行政院主計總處行政院主計總處106年度施政目標與重點本總處掌理全國歲計、會計、統計及主計資訊事宜。所辦理各項業務具有相互為用的整體性，亦即辦理政府預算編製，預算執行控管，會計作業管理，製作決算，並根據相關公務登記以及調查資料產生經社統計結果，復以統計結果作為編製施政計畫與預算的參據。施政願景為「宏觀分配整體公共資源，促進資源運用效益，建置國際化政府會計規範，增進政府財務效能；全面提升政府統計效用，發揮統計支援決策功能；結合資訊應用，再造行政效能，成為國家建設重要推手」。本總處依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本總處未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、完備資源妥適分配機制，提升資源運用效益：預算籌編將嚴守財政紀律，在現有的預算規模上，全面檢討財政資源的有效運用，並本零基預算精神按照施政優先順序分配；控制每年度債務成長率，以不超過前3年度名目國內生產毛額平均成長率為原則；賡續檢討改進中央對地方補助及考核制度，並加強對地方預算編列及執行預警機制，有效監督地方財政。二、落實特種基金預算管理，以提升基金營運效能，並增裕國庫收入：加強辦理特種基金預算之審編及執行，杜絕浪費，進而有效提升基金資源運用效能；審慎評估及檢討非營業特種基金之設置及存續，活化基金資金運用。三、健全政府會計制度，強化政府會計管理：為使各機關落實預算執行之控管、提升財務運用效能，賡續精進各機關會計決算事務處理作業，並提供具體改善建議，以協助各機關發揮會計輔助管理功能。四、發揮內部控制功能，協助達成施政目標：與時俱進檢修政府內部控制相關規範，並輔導機關強化內部控制；賡續推動機關簽署內部控制聲明書，以強化機關自主管理。五、提升政府統計品質，發揮支援決策功能：參考國際機構規範及先進國家統計技術，並肆應網路新型經濟模式興起與民眾消費行為改變，檢討修正國民所得民間消費相關統計方法及資料來源，俾利精進民間消費各類統計項目。改進物價查報與管理作業，以及檢討各項物價指數權數結構，俾提高指數代表性。六、精進基本國勢及抽樣調查統計，提供施政決策所需資訊：辦理105年工業及服務業普查，104年農林漁牧業普查資料處理與報告編製，人口及住宅普查試驗調查與常住人口推計研究，強化普查作業方法與效能；按月辦理人力資源調查、受僱員工薪資調查，持續精進統計調查技術，提升調查資料品質；運用資訊技術，加強統計資訊推廣與應用；編製國富統計，加強統計調查管理，健全基層統計調查網。七、推動地方政府公務統計業務資訊化，提升統計服務效能：輔導地方政府建置完整公務統計制度，並推動基礎統計資料整合應用及共通性統計資訊系統，以協助地方政府公務統計業務導入資訊化處理，提升地方統計服務效能。八、優化主計資訊服務，提升主計管理效能：持續推動各項主計資訊作業之發展與推廣，強化主計應用系統功能；精進網站應用服務，提升資訊資源管理效能；推動資料開放及數據分析，增進各項主計資訊加值應用。九、加強培育與訓練，提升主計人員之價值與能力：訂定「全國主計人員106年度訓練進修實施計畫」，據以舉辦主計人員各項核心能力訓練與中高階主計人員培訓，以及運用多元學習管道，辦理溝通與宣導能力、執行力、應變力及管理能力等教育訓練，並運用「主計人員訓練管理資訊系統」管控及查核訓練進修計畫執行情形，以落實計畫之執行，俾有效提升主計人員之價值與能力。17-1十、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：強化資本支出預算執行，增進資產使用效益；加強各類計畫之先期審議作業，衡酌計畫執行能力，覈實編列各項計畫之經費需求；落實零基預算精神，檢討停辦不具經濟效益計畫，並以最少經費達成施政目標。17-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一完備資源妥1中央政府總預算案歲1統計【（中央政府總預算1.5%無適分配機出編列數超出中程歲數據案歲出總數－中程歲制，提升資出概算額度之比率出概算額度）÷中程歲源運用效益出概算額度】×100%二落實特種基1核編營業基金及作業1統計【（核編營業基金及15%無金預算管基金年度盈(賸)餘超出數據作業基金年度盈理，以提升主管機關核列數之比（賸）餘－各基金主基金營運效率管機關核列盈（賸）能，並增裕餘）÷各基金主管機國庫收入關核列盈（賸）餘】×100%三健全政府會1會計決算作業改善精1統計（改善精進之會計決83%無計制度，強進達成率數據算作業項數÷預計改善化政府會計精進之會計決算作業管理項數）×100%四發揮內部控1行政院暨所屬機關(構)1統計（實際完成簽署之機75%無制功能，協簽署內部控制聲明書數據關數÷行政院暨所屬機助達成施政完成率關（構）數）×100%目標五提升政府統1國民所得統計各統計1統計完成改進統計資料項3項無計品質，發項目精進作業達成項數據目數揮支援決策數功能2物價指數編算精進作1統計完成精進項目數2項無業達成項數數據六精進基本國1普查及抽樣調查精進1統計（精進作業執行完成17%無勢及抽樣調作業完成率數據累積數÷總精進作業執查統計，提行數）×100%供施政決策所需資訊七推動地方政1地方政府公務統計業1統計導入資訊化作業項數2項無府公務統計務導入資訊化作業項數據業務資訊數化，提升統計服務效能八優化主計資1主計資料開放作業達1統計（實際主計資料開放94%無訊服務，提成率數據累計項數÷預計主計升主計管理資料開放累計項數）效能×100%九加強培育與1提升主計人員核心能1統計本總處暨各一級主計10,000人次無訓練，提升力數據機構核心能力訓練參17-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯主計人員之訓人次價值與能力十妥適配置預1機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算3.4%無算資源，提額度內編報情形數據編報數－本年度中程升預算執行歲出概算額度核列效率數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%2機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數93.5%無執行率數據＋資本門應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。17-4參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯一般行政政府內部控制其它一、檢修內部控制相關規範。行政院暨規劃及督導二、辦理內部控制相關教育訓練。所屬機關三、協助行政院所屬主管機關辦理內部控制相關(構)簽署作業。內部控制四、推動簽署內部控制聲明書相關作業。聲明書完成率中央總預算核中央總預算核其它一、研提以前年度財政、經濟狀況之會計、統計中央政府編及執行編及執行分析資料，與增進公務及財務效能之建議。總預算案二、參酌總資源供需估測趨勢，推估未來4年中歲出編列程預算收支規模，核定分行各主管機關中程數超出中歲出概算額度。程歲出概三、依照施政方針，擬訂107年度中央政府總預算額度之算編製辦法，並依照統籌財源合理分配之原比率則，訂定中央及地方政府預算籌編原則。四、審核中央政府各機關單位概算，彙編107年度中央政府總預算案，送立法院審議。五、檢討強化總預算業務作業流程及資料庫建置等。六、檢討修訂中央政府各機關單位預算執行要點。七、賡續檢討改進中央對地方之補助與考核機制。八、研（修）訂107年度直轄市、縣（市）地方總預算編製及單位預算執行規範，並加強對地方預算編列與執行之督導，推動辦理相關預警機制等。九、編印106年度直轄市及縣（市）總預算彙編及建立歷年地方預算資料庫（含鄉、鎮、市），俾利分析地方財政資料等。十、辦理地方災害防救經費之協助相關業務。特種基金預算特種基金預算其它一、研提增進特種基金經營效能之建議，作為行核編營業核編及執行核編及執行政院訂定施政方針之參考。基金及作二、擬訂國營事業計畫總綱，陳院核定後分行各業基金年事業主管機關，據以擬定其事業計畫。度盈(賸)三、訂頒107年度中央政府總預算附屬單位預算餘超出主編製辦法、直轄市及縣（市）地方總預算附管機關核屬單位預算編製要點。列數之比四、合理核列中央政府特種基金盈餘目標及重要率投資目標等，並配合政府財政需要，妥訂盈（賸）餘繳庫額度，以增加國庫收入。五、編製107年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業及非營業部分），送請立17-5計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯法院審議。六、修訂中央政府、直轄市及縣（市）附屬單位預算執行要點等相關規定，杜絕浪費，進而有效提升特種基金之經費使用效能。七、運用特種基金歲計會計資訊管理系統共同軟體，提高基金預決算及綜計表編製作業效率。八、賡續檢討並督促改進各特種基金預算之執行。九、審慎規劃特種基金之設置。十、持續檢討非營業特種基金之存續。十一、持續推動國營事業導入國際財務報導準則，精進預算編製相關作業。十二、持續推動自償性公共建設預算制度。十三、加強活化特種基金之資金，並對長期虧絀之基金，持續督促積極檢討。會計及決算業中央總決算之其它一、按月彙整分析中央政府各機關預算執行狀會計決算務處理與核編況，對於執行進度落後機關，適時督促檢討作業改善改善。精進達成二、辦理106年度中央總會計事務處理。率三、編造105年度中央政府總決算及106年度中央政府總預算半年結算報告。四、辦理中央政府各機關會計事務處理作業查核。五、賡續推動政府會計研究發展。六、辦理內部審核相關規制檢討，以強化財務控管及內部審核作業。特種基金會計其它一、按月彙整中央政府各國營事業及非營業特種會計決算事務處理及決基金會計報告，對於執行進度落後基金，適作業改善算核編時督促檢討改善。精進達成二、編造105年度中央政府總決算附屬單位決算率及綜計表（營業及非營業部分）。三、編造106年度中央政府總預算附屬單位預算半年結算報告（營業及非營業部分）。四、國營事業與非營業特種基金105年度決算之查核。五、審議、核頒各基金會計制度。綜合統計業務綜合統計與統其它一、檢討研修統計法制，並辦理公務統計行政管國民所得(1)計管理理。統計各統二、精進總體統計資料庫維護作業，並辦理統計計項目精業務電子化等相關工作。進作業達三、辦理社會安全支出統計，進行社會議題統計成項數、分析。物價指數17-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、按月編布消費者、躉售（包含國產內銷與編算精進進、出口）及營造工程等物價指數；督導物作業達成價查價工作、改進查編技術，並執行各項精項數進作業。五、辦理國民所得按季統計及年修正作業。六、辦理106年與107年總資源供需估測及各季經濟預測。七、辦理產業關聯年表編製作業。綜合統計業務辦理家庭收支其它辦理家庭收支調查。(2)統計辦理綠色國民其它研編綠色國民所得帳，並輔導地方政府建置地方政府所得統計完整公務統計制度及推動公務統計業務資訊化作公務統計業。業務導入資訊化作業項數國勢普查業務國勢普查業務其它一、提升104年農林漁牧業普查資料處理、母體普查及抽資料檔更新效能，精進初步報告及總報告編樣調查精製方式等相關作業。進作業完二、辦理105年工業及服務業普查臨時組織設成率立、人員訓練、實地訪查、組織及人員考核，以及初步統計結果編製等相關作業。三、辦理人口及住宅普查試驗調查，賡續運用公務檔案精進常住人口推計方法等相關研究。四、蒐集國內外統計調查與分析資訊，建置普查及抽樣調查資料庫，維護地理資訊圖資，加強統計資訊推廣與應用。五、蒐集各部門資本存量資料，延伸編製國富統計時間數列資料。六、按月提供人力資源結構、就業、失業狀況統計資訊；按年辦理人力運用相關專案調查，並持續精進統計調查技術，以提升調查資料品質及統計應用成效。七、按月提供受僱員工薪資、工時及進退狀況統計結果；按年辦理受僱員工補充性專案調查，並持續精進網路填報系統及公務檔案運用等相關作業。八、辦理統計調查之審議與管理，綜合評估現行列管統計調查辦理成效，健全調查管理制度。九、辦理普查及中央各機關各項重要統計調查執行作業，定期蒐集經濟及社會基本資訊，以應國家建設及施政決策需要。主計資訊業務歲計會計資訊其它一、辦理中央公務機關歲計會計資訊管理系統之17-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯管理軟體功能增修、系統維護與上線輔導工作。二、辦理中央特種基金歲計會計資訊管理系統之軟體功能增修、系統維護與上線輔導工作。三、辦理直轄市及縣市歲計會計暨財政資訊系統之軟體功能增修、系統維護與上線輔導工作。統計及行政資其它一、辦理國勢普查相關資訊系統建置、維運及資主計資料訊管理料處理等業務。開放作業二、辦理統計調查相關資訊系統開發、增修及維達成率運工作。三、持續推動本總處政府開放資料相關作業，以及辦理大數據研究及應用。四、辦理本總處行政業務相關資訊系統之功能增修及維運服務。五、辦理主計人員人事及訓練資訊系統之功能增修及維運服務。六、辦理政府內部控制相關資訊系統之功能增修及維運服務。資訊系統維運其它一、辦理主計業務對外網站及行動化服務之精進管理與維運暨個人資料保護及資通訊安全之規劃與管理。二、辦理主計資訊系統雲端應用暨電腦機房、軟硬體及網路資源之規劃建置與維運。經費結報及薪科技一、辦理經費結報及薪資管理系統推廣、相關作資管理系統建發展業規範及標準制訂、上線輔導及諮詢服務。置及維護二、辦理經費結報相關系統開發建置、薪資管理系統擴充建置、購置資料庫管理系統及相關軟硬體。主計訓練業務主計人員訓練其它一、辦理主計人員基礎訓練班、會計養成訓練提升主計班、幹部培育班、簡任幹部研究班、領導研人員核心究班及專業研習班。能力二、審查本總處暨所屬各一級主計機構年度主計人員訓練進修實施計畫。17-8行政院人事行政總處行政院人事行政總處106年度施政目標與重點行政院人事行政總處（以下簡稱本總處）是行政院的人力資源管理幕僚機關，並設公務人力發展中心（以下簡稱人力中心）和地方行政研習中心（以下簡稱研習中心），主要負責行政院體系之員額管理、組織設置規劃、公務人力訓練培育、待遇管理和指揮領導各機關人事工作同仁，將在合理配置政府員額及組織設置、培育高階領導與管理人力、落實民主治理價值的訓練、完備公務人力給與措施、營造友善與健康公務職場及強化人事體系的專業夥伴角色等面向，持續精進業務與做法，成為各機關最堅實的策略性人力資源管理後盾，進而提升政府整體施政績效。本總處依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本總處未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、有效管理中央政府總員額（一）總員額年度成長率：管控中央政府總員額零成長。（二）普通基金總人力年度成長率：管控普通基金總人力零成長。（三）員額評鑑結果實際使用比率：辦理各機關員額評鑑，據以調整各機關員額配置。二、增進公務人力培育訓練成效（一）高階主管培訓成效力：透過衡量培訓活動滿意度比例、考評成績達85分以上者比例及完訓後累計陞遷比例，提升簡任第11職等人員之培訓成效。（二）管理核心能力訓練成效力：透過逐步提升參與人數涵蓋率與整體滿意度，增進管理核心能力訓練之成效。（三）民主治理價值課程學習成效力：藉由深化與普及民主治理課程培訓，有助公務人員瞭解政府重要政策，增加政策論述能力。（四）自建數位課程使用成效力：透過衡量本總處所屬兩中心自建之數位課程使用比率及滿意度，擴散數位課程資源運用效益。三、提升整體待遇管理及福利之運用價值（一）機關用人費用報告成效力：盤點各類型機關（構）用人費用項目，研訂機關用人費用分析作業計畫，試編行政院所屬中央主管機關層級年度用人費用分析報告。（二）個別性獎金績效化增加數：由本總處或個別性獎金主辦機關就目前尚未績效化或績效化程度有檢討必要者，進行評估，提升獎金績效化數目並報請行政院核定，以落實績效待遇之精神。（三）員工協助方案推動成效力：透過進行員工協助方案滿意度調查，並引進外部專家學者意見，以持續增強員工協助方案推動成效及品質。四、增進人力資源管理功績化（一）公務職場性別友善度之比率：透過機關落實法定性別友善事項比例及女性參與決策程度等面向，提升機關公務職場性別友善度。（二）管理措施功績化滿意度：辦理職場評價調查，以瞭解公務人員對重要人事管理措施及職場環境之評價。（三）公務機關未符合法定進用原住民及身心障礙人員比率：有效掌握各機關原住民及身心障礙人員進用情形，以落實政府照護原住民及身心障礙者之政策。五、提升人事人員服務效能（一）人事人員數年度成長率：控管行政院所屬中央主管機關人事人員成長比率。（二）年度人資報告成效力：各人事機構運用統計資料撰擬機關年度人力資源報告，提供機關首長作為人力資源措施運用之參考。六、妥善配置預算資源，提升預算執行效率（一）機關年度資本門預算執行率：提升資本門預算執行率。18-1（二）機關於中程歲出概算額度內編報情形：減少歲出概算編報數與中程歲出概算額度核列數之差距。18-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一有效管理中1總員額年度成長率1統計（當年度總員額法預-0.1%無央政府總員數據算員額總數－105年度額總員額法預算員額總數）÷（105年度總員額法預算員額總數）×100%2普通基金總人力年度1統計（當年底中央機關普0%無成長率數據通基金項下總人力數〔以下簡稱總人力數〕－105年底總人力數）÷（105年底總人力數）×100%（按：包括臨時人員及派遣勞工）3員額評鑑結果實際使1統計依員額評鑑結果辦理20%無用比率數據員額調整人力配置案件數÷員額評鑑總案件數×100%二增進公務人1高階主管培訓成效力1統計（培訓活動滿意度比率45%科技發展力培育訓練數據×0.3）＋（考評成績達成效85分以上者比率×0.3）＋（完訓後3年內累計陞遷比率×0.4）2管理核心能力訓練成1統計（參與人數涵蓋比率×50%無效力數據0.3）＋（課程測驗成績達75分以上者比率×0.3）＋（整體滿意度比率×0.4）3民主治理價值課程學1統計（高參與機關之比率×60%無習成效力數據0.4）＋（課程測驗成績達75分以上者比率×0.3）＋（課程內容滿意度比率×0.3）4自建數位課程使用成1統計（本總處所屬兩中心60%無效力數據自建之數位課程使用比率×0.5）＋（課程內容滿意度比率×0.5）三提升整體待1機關用人費用報告成1統計106年度：建構機關用100%無遇管理及福效力數據人費用盤點分析機制利之運用價107-109年度：〔（實18-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯值際編製報告機關數÷應編製報告機關總數）×0.7〕＋（服務機關首長滿意度×0.3）2個別性獎金績效化增1統計當年底軍公教員工個1增加數無加數數據別性獎金具績效化數目－前一年底數目3員工協助方案推動成1統計（機關同仁滿意度比50%無效力數據率×0.7）＋（機關推動成效良好比率×0.3）四增進人力資1公務職場性別友善度1統計（機關落實法定性別35.5%無源管理功績之比率數據友善事項之比率×0.5）化＋（行政機關簡任官等女性人數增加比率×0.5）2管理措施功績化滿意1統計106年度：建構公務人100%無度數據員職場評價調查107-109年度：公務人員職場評價調查滿意度比率3公務機關未符合法定1統計（未足額進用原住民0.85%無進用原住民及身心障數據機關數比率×0.5）＋礙人員比率（未足額進用身心障礙人員機關數比率×0.5）五提升人事人1人事人員數年度成長1統計[（當年底中央機關人0%無員服務效能率數據事人員總數－前一年底總人力數）÷前一年底總人力數]×100%2年度人資報告成效力1統計（各機關人事機構提70%無數據交報告比率×0.7）＋（服務機關首長就報告內容滿意比率）×0.3六妥善配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數97.45%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算3.5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程18-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。18-5參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯人事行政之政加強人事機構其它一、辦理員工協助方案滿意度調查，協助各機關年度人資策規劃執行及組織與功能精進員工協助方案之推動。報告成效發展二、辦理人事業務績效考核。力、員工三、表揚績優人事人員。協助方案四、辦理人事專業獎章。推動成效五、提升人事服務效能。力推動人力資源其它一、規劃辦理公務人員職場評價調查。公務職場管理功績化措二、積極提升職場性別友善度。性別友善施度之比率、管理措施功績化滿意度人事行政之政合理配置組設其它一、管控中央政府總員額零成長。總員額年策規劃執行及人力二、管控普通基金總人力零成長。度成長率發展三、依員額評鑑辦理結果，促使各機關據以調整、普通基員額配置，俾機關人力配置更契合業務需金總人力要。年度成長率、員額評鑑結果實際使用比率人事行政之政跨領域科技管科技一、辦理行政院中高階公務人員參加跨領域科技高階主管策規劃執行及理與談判人才發展管理人才培訓班。培訓成效發展培育二、辦理行政院中高階公務人員參加國際經貿談力判與訴訟人才培用班。規劃訓練進修其它一、辦理中高階公務人員訓練研習進修。高階主管二、規劃辦理當前國家政策性訓練課程。培訓成效三、辦理訓練機構評鑑輔導、資源合作及協調。力、管理核心能力訓練成效力、民主治理價值課程學習成效力人事行政之政機關編製用人其它一、盤點各類型機關（構）用人費用項目。機關用人策規劃執行及費用報告比率二、研訂機關用人費用分析作業計畫，試編行政費用報告發展院所屬中央及地方主管機關層級年度用人費成效力用分析報告。個別性獎金績其它一、就目前尚未績效化或績效化程度有檢討必要個別性獎效化增加數者進行評估。金績效化二、由本總處或個別性獎金主辦機關規劃獎金績增加數效化作業及法規訂（修）正，報行政院核定。18-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯人事行政之政策略性人力資科技一、建置循證化人事決策機制，強化政府資料開策規劃執行及源跨域整合計發展放OpenData。發展畫二、建置大數據BigData服務中心，達到人事資料共享之目的。三、跨機關人事業務整合，提供公務人員及民眾MyData服務。四、建置策略性人力資源跨域整合基礎平臺。18-7行政院環境保護署行政院環境保護署106年度施政目標與重點本署秉持保護環境資源及追求環境永續發展，並依照「國家發展計畫」中所擬「強化對環境的責任」施政主軸，訂定106年度施政目標及指標，以推動各項環境保護具體措施及行動計畫。本署依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本署未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、建立循環型的生產與生活方式，提高廢棄物資源回收與再利用（一）推動一般廢棄物清理相關工作，並維運管理「生活廢棄物質管理資訊系統」。（二）配合廢棄物清理法與資源回收再利用法之修正，加強事業廢棄物再利用及流向管制。推動事業廢棄物再利用，辦理事業廢棄物輸出、輸入工作。（三）推動事業廢棄物管理策略，提升事業廢棄物管理效能。（四）強化廢棄物清除處理機構許可管理，提升清理效能及服務管理。（五）精進事業廢棄物網路申報機制及列管清運機具裝置即時追蹤系統（GPS），提升0800免付費電話服務品質。（六）健全事業廢棄物清理計畫書管理制度，強化事業廢棄物流向管制工作。（七）評估推廣廢棄物資源化產物用途，擴充永續物料管理資料庫系統，落實永續物料管理。（八）加強環保設施效能及管理維護工作，協助及督導各地方政府妥善處理轄內一般廢棄物。（九）健全資源回收管理基金收支，以經濟誘因促進資源循環利用。二、強化事業廢水管理與再利用及土壤與地下水污染整治（一）加強控管污染排放、擴大管制對象、修正管制標準，落實水質水量自動監測；簡化許可程序、強化許可申報網路化、資訊公開之系統、管理與應用；運用河川水質異常污染源追蹤系統。（二）推動11條重點河川等污染整治，建置現地處理或截流設施；推動排放總量管制或削減排放總量。（三）開徵畜牧業水污染防治費。（四）推動畜牧糞尿沼渣沼液作為農地肥分使用。（五）辦理海洋污染防治、緊急應變，推動海漂（底）垃圾清除工作。（六）推動2座水庫營養鹽削減示範計畫。（七）土壤及地下水污染場址復育：為使受污染土地迅速恢復原有用途，促進土地資源循環再生，積極推動土壤及地下水污染整治，預計於106年累積完成整治500處污染事業場址。三、推動清淨空氣計畫，改善空氣品質（一）改善室內外空氣品質，落實清淨空氣行動計畫，辦理「空氣污染減量行動督導聯繫會報」結合部會量能，以總量管制、綠色運具、清潔燃料及綠美化環境為加強重點，持續推動各項固定源、逸散源及移動源污染改善工作，同時輔導及列管公共場所室內空氣品質，保障國民健康。（二）強化噪音管制及物理性公害管理，創造健康永續樂活及寧適的生活環境。四、檢討環評制度，提升審查效率，強化環評監督（一）健全環境影響評估機制及相關配套措施、加強開發單位與目的事業主管機關應盡之義務、檢討技術顧問機構角色、落實資訊公開及公眾參與。（二）明確環境影響評估個案審查權責分工、提高環境影響評估審查作業效率與審查結論之行政安定性。（三）強化政策環境影響評估功能，並加強環境影響評估追蹤及監督。五、加強環境教育，提升環保專業知能，善用社會力進行環境保護，加強國際合作，善盡地球村成員的責任19-1（一）推動環境永續發展，彙整國內永續發展事務。（二）拓展國際環保合作，參與國際環保協定相關事務，推動國際環境夥伴計畫。（三）推動環境教育，提升全民環境素養；結合民間資源，推動社區環境資源調查計畫。（四）推廣環保標章及碳足跡標籤產品，鼓勵全民力行綠色生活及消費。（五）建立環境裁罰機制，加強檢警環結盟，打擊環保犯罪落實環境執法。（六）加強環保稽查督察管制工作，捍衛環境正義。（七）加強辦理環保專業技術、環境管理、環境檢驗、污染管制系統應用等訓練，以提升各級環保機關、目的事業主管機關、事業機構環保人員專業知能。（八）落實環保專責證照制度，加強辦理空氣污染防制、廢水處理等各類環保專責（技術）人員證照訓練，提供訓練合格人力約8,000人次。另積極健全專責（技術）人員設置異動資料庫，協助地方環保機關迅速查核與管理，以杜絕證照違規租借虛偽設置。（九）積極辦理環境教育人員、機構及設施場所之認證作業，提供專業之環境教育人力及優質之學習場域，協助環境教育工作之推展。（十）加強執行環境工程技師簽證案件現場查核，以健全技師簽證管理制度，提升環保專業職能及簽證品質。維護環境工程技師簽證服務資訊網，將技師申報、民眾查詢及主管機關管理整合為單一入口網站，並提升資訊軟硬體設備效能，加強防護網站資訊安全及維護管理應用系統功能。六、建立溫室氣體減量之法制作業，落實巴黎協定的規定（一）推廣綠色運輸，106年度推動使用油電混合動力車、電動公車、電動二輪車及電動蔬果運輸車等低碳運具增加5萬輛。（二）呼應全球減碳願景，依循國際公約趨勢並積極參與聯合國氣候變化綱要公約相關會議活動，定期公開國家溫室氣體排放清冊及編撰溫室氣體國家報告。（三）跨部會合作推展國家因應氣候變遷行動綱領、溫室氣體減量推動方案，部門溫室氣體排放管制行動方案，逐步落實國家溫室氣體減量目標。（四）制訂溫室氣體減量及管理法相關子法與配套措施，推動盤查查證管理制度，建構效能標準與自願減量機制，逐步完備溫室氣體總量管制與排放交易管理體系。（五）推展全民因應氣候變遷意識，進行氣候變遷衝擊評估，落實減碳行動與因應作為。（六）賡續推動社區節能與低碳建構，並試行區域整合示範措施；綜整推動低碳永續相關計畫，鼓勵社區／城市自主多元發展，落實低碳家園營造；協助與督導金門縣政府執行「建置金門低碳島計畫」。七、善用科學技術，加強污染或高風險污染源的監測、落實資訊公開（一）提升環境檢測技術：持續開發創新之關鍵性環境檢測技術，建立各種環境檢測技術或方法，提供高品質、具公信力之檢驗數據，應用於環境法規訂定、環境品質監測、環境影響評估、環境稽查取締、污染改善評估等之檢測。（二）精進環境品質監測：運維空氣品質監測站網，強化全國環境水質監測，提升我國監測設施能量。（三）加強環境衛生及國人健康維護，執行環境衛生病媒害蟲監測及防治技術，懸浮微粒特徵對民眾健康影響研究。（四）健全環境資訊服務平台，執行環境奈米科技知識平台維運及知識管理，產品碳足跡揭露服務，跨部會化學物質資訊服務平台應用等。（五）環境監測及環境品質相關原始數據資料集開放公眾加值應用之累計項目，106年度預計達1,200項，供公眾串連其他政府開放資料，共創資料新價值。（六）環保專案成果報告公開民眾查詢之累積公開件數，106年度預計達7,500件，落實政府資訊公開。八、加強環境清潔及毒性化學物質、環境用藥的管理（一）督導地方政府落實推動環境清潔改善，推動公廁整潔品質提升及登革熱等環境蟲鼠防治工作，促進民眾參與環境清理工作，改善居家周圍環境品質。19-2（二）協助並督導地方政府執行飲用水水質抽驗及相關稽查管制工作，提升飲用水品質。（三）營造友善城鄉環境，推動環境衛生永續指標工作。（四）強化化學物質管理：推動新化學物質及既有化學物質登錄制度、掌握及管理化學物質資訊以評估公告列管毒性化學物質、盤點各種物質管理專業法規，推動跨部會化學物質管理與國際接軌。（五）健全毒性化學物質災害防救體系：建置毒性化學物質事故諮詢及監控專業技術能量、提升專業技術與訓練，強化災害防救體系並促進國際合作、督導業者落實聯防組織運作，加強自主安全管理，降低毒性化學物質災害風險。（六）提升化學物質資訊整合及查核：建構跨部會化學物質資訊平臺提供食安源頭管理資訊及查核、建立化學物質知識地圖提供消費者相關安全資訊。化學物質數據彙整運用及技術發展。九、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）配合中程計畫預算作業制度，妥慎編製歲出概算，落實零基預算精神，切合施政重點妥善分配資源，並提升資源運用效率。（二）加強辦理資本門預算之執行，減少浪費，進而有效提升預算之經費使用效能。19-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一建立循環型1垃圾清運量減量率5統計1－〔（年度垃圾清運63.8%無的生產與生數據量÷歷史最高年（87活方式，提年）之垃圾清運量）〕高廢棄物資×100%源回收與再利用二強化事業廢1推動畜牧糞尿沼渣、1統計完成畜牧糞尿沼液沼45累計家數公共建設水管理與再沼液供農田肥分使數據渣施灌農地之畜牧場利用及土壤用，不排入地面水體數與地下水污2截流及現地處理1統計完成河川水質淨化截20,000公噸公共建設染整治數據流或現地處理之每日處理水量3土壤及地下水污染場4統計解除列管污染事業場500處無址整治復育完成數據址累計處三推動清淨空1細懸浮微粒(PM2.5)年1統計全國一般空氣品質監20.5μg/m3無氣計畫，改平均濃度數據測站（手動採樣法）善空氣品質細懸浮微粒年平均濃度四檢討環評制1環境影響評估監督1統計執行環境影響評估監350件/年無度，提升審數據督（件÷年）查效率，強2環境影響評估審查1統計專案小組召開3次以91%無化環評監督數據內初審會議提環評審查委員會審議比率（當年提環評審查委員會之專案小組召開3次以內案件數／當年環評審查委員會審查案件數）五加強環境教1督導地方環保事項執1統計執行環境污染督察件18,950件/年無育，提升環行，並加強辦理跨轄數據數（件÷年）保專業知區、重大環境污染督能，善用社察業務(執行環境污染會力進行環督察件數)境保護，加強國際合作，善盡地球村成員的責任六建立溫室氣1溫室氣體盤查登錄作1統計查核率=﹝查核家數÷75%無體減量之法業查核率數據實際申報家數﹞×100%19-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯制作業，落實巴黎協定的規定七善用科學技1建立污染源鑑識模式1進度環境水體污染源鑑識3條河川/年公共建設術，加強污及應用控管模式，106-107年應用或處工業區/染或高風險於河川污染源調查案年污染源的監件數，108-109年應用測、落實資於工業區污染源調查訊公開案件數。八加強環境清1化學物質標準登錄資1統計化學物質核准標準登9件無潔及毒性化訊收集累計案件數數據錄件數，自103年起學物質、環累計境用藥的管理九妥適配置預1機關中程歲出概算額1統計【（本年度歲出概算5%無算資源，提度內編報概算數數據編報數－本年度中程升預算執行歲出概算額度核列效率數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%2機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無執行率數據＋資本門應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。19-5參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯加強基層環保加強基層環保公共辦理河川再生與水庫活化、活力海洋與綠色推動畜牧建設建設建設港灣、水體水質整治成效評估等工作。糞尿沼渣、沼液供農田肥分使用，不排入地面水體、截流及現地處理毒物及化學物綜合企劃其它一、訂定年度施政方針、施政計畫及綜合策畫等質管理政策、制度相關工作。二、辦理國際合作、科技發展之規劃推動等相關事宜，以掌握最新國際趨勢。毒物及化學物其它一、推動化學物質登錄制度，辦理新化學物質申質評估與管理請案之審查作業。二、督導協助各縣市執行毒性化學物質許可、登記、記錄、申報、查核、輔導等運作管理。三、配合法規增修訂、擴充及維護毒性化學物質管理資訊系統功能，更新毒性化學物質管理資料庫，有效掌握運作動態。四、配合環境用藥管理法規之修訂，強化資訊系統應用之深度及廣度。毒性化學物質其它一、加強毒性化學物質危害預防管理措施，督導危害防制業者落實自主管理，持續強化聯防組織運作及測試，降低事故風險。二、維持及提升環境事故之專業諮詢、監控及整合處理能量。持續強化災害防救專業訓練及教育，提升整體救災體系專業能力。化學物質查核其它一、辦理化學雲－跨部會化學物質資訊服務平及資訊台。二、辦理網站及資訊系統維運、內部資源整合系統開發、規劃所屬業務資訊系統（網站）整合、維運及更新。三、執行化學物質查核及輔導。科技發展環境科學及技其它辦理環境噪音暨新興物理性公害管理、建立術之研究臺灣環境衛生病媒害蟲監測及防治技術、產品碳足跡揭露服務、懸浮微粒同位素分析研究、環境奈米科技知識平台維運及知識管理、懸浮微粒特徵對民眾健康影響之研究、跨部會化學物質資訊應用、水體環境污染感測鑑識調查與物聯網應用研究等計畫。綜合企劃綜合策劃環境其它一、辦理施政方針、施政計畫及公共建設計畫先19-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯保護計畫期作業及研擬。二、辦理環境資源部籌設。三、推動本署人權保障、性別主流化、消費者保護及兒童權利公約、身心障礙者權利公約等相關工作。四、辦理環境保護替代役遴選分發及管理、離島建設基金及花東發展基金補助計畫等工作。五、辦理本署出版品及圖書室管理工作。六、統籌本署兩岸事務。環境管理其它一、辦理環境資源管理相關專業領域資訊收集、彙整及分析，提升環境規劃管理決策之專業性及效率。二、辦理環境管理相關業務推展工作。三、補（捐）助民間團體或學校參與環境管理相關活動。環境影響評估其它一、檢討環境影響評估制度，加強目的事業主管環境影響機關權責，完善資訊公開，落實二階環評公評估審查眾參與程序。二、提升環評作業品質，強化審查結論綜合評述，落實顧問機構評鑑作業，加速環評審查，並提供政策環評徵詢意見。國際合作、科公共一、拓展國際環保合作，參與國際環保協定相關技管理及永續建設事務，推動國際環境夥伴計畫發展（一）推動雙邊及多邊國際環保合作，推動與美國環保署及能源部雙邊合作，持續辦理國際環境夥伴計畫。（二）出席國際環保相關公約會議，包括蒙特婁議定書、巴塞爾公約、氣候變化綱要公約及斯德哥爾摩（POPs）公約締約國及ISO等，以掌握最新國際趨勢，及早研擬因應對策。（三）國際環保資訊蒐集及分析。（四）發行環保英文刊物以及製作英語及西班牙語業務簡報。（五）推動互訪交流。（六）執行亞太經濟合作（APEC）海洋與漁業工作小組年度會議與我國相關之決議。（七）辦理WTO貿易與環境相關事務。二、推動環境永續發展，彙整國內永續發展事務；建構環境資源科技研究能力，提升研究發展品質（一）國家永續發展政策之研訂及協調１、辦理行政院國家永續發展委員會委員19-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯會議、工作會議、諮詢小組會議、相關會議活動及參與國際永續發展交流。２、推動國家永續發展全民參與宣傳及相關活動。３、蒐集資料彙編推動國家永續發展相關活動。４、辦理國家永續發展指標計算及公布。（二）環境保護科技研究規劃１、配合環境資源部成立，辦理科技計畫先期作業規劃及審議作業，提升科技委辦計畫品質。２、辦理科技計畫績效評估、科學技術年鑑及科技動態調查，環保科技研發成果發表論壇、科技研究成果資料庫之更新維護、資料彙整與檢討等。空氣品質保護空氣品質管理其它一、檢討空氣污染防制法法規及相關子法，強化細懸浮微及噪音管制策略規劃及推細懸浮微粒管制工作。粒(PM2.5)動二、依據室內空氣品質管理法落實逐批公告列管年平均濃公共場所。度三、補助及督導考評地方政府執行空氣品質改善維護計畫成效。四、因應蒙特婁議定書管制破壞臭氧層化學物質策略。固定污染源空其它一、研修一般及行業別加嚴排放管制標準，降低細懸浮微氣污染管制PM2.5及其前驅物排放，達成空氣污染減量粒(PM2.5)成效。年平均濃二、推動空氣污染物總量管制計畫。度三、增訂有害揮發性有機物空氣污染管制及排放標準，減少有害空氣污染物排放。四、加強六輕及其他特殊性工業區污染排放減量與管制工作。五、加強固定污染源戴奧辛及重金屬排放調查與管制。六、強化固定污染源空氣污染防制費徵收制度。七、加強固定污染源連續自動監測設施管制。八、固定污染源污染許可檢討暨提昇縣市執行成效。九、健全逸散源污染管制相關法令及制度。十、強化空氣污染事件緊急應變能量。交通工具空氣其它一、落實新車排氣污染管制污染防制（一）逐期加嚴排放標準。（二）實施新車排氣審驗及新車抽驗管制措施，19-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯確保進口及國產之新車均符合排放標準。（三）推動新車型排氣審驗文件簡化及電子化，縮短審驗時間。（四）辦理交通工具污染管制法規修訂，召開研商會、公聽會及研討會與辦理相關宣導事宜等。二、辦理使用中車輛汙染管制（一）提升機車排氣定期檢驗到檢率及檢測品質，落實使用中機車排氣管制工作。（二）辦理使用中柴油車不定期檢驗工作。（三）鼓勵民眾檢舉烏賊車。三、推廣低污染車輛及清潔燃料（一）鼓勵民眾購買電動車等低污染車輛。（二）淘汰老舊高污染二行程機車。（三）推動電動車電池交換營運系統，提升使用方便性。（四）推動市區公車及一般公路客運使用電動公車。四、加強稽查使用非法油品。五、推動綠色運輸（一）推動停車怠速熄火。（二）推廣環保駕駛。（三）鼓勵使用大眾運輸。六、加強推動港區空氣污染改善。全球大氣品質其它一、呼應全球減碳行動，揭示國家溫室氣體減量保護目標與期程，與全球共同減碳。二、建置溫室氣體減量及管理法相關子法及減量配套措施，研擬總量管制與交易制度，以逐步達成減量目標。三、推動產業溫室氣體盤查申報，檢驗測定及查驗機構管理，掌握主要排放源之排放基線資料，逐步健全溫室氣體減量管理體系。噪音振動及非社會一、加強噪音管制，並執行噪音管理資訊系統更屬原子能游離發展新維護計畫，建置相關噪音管制資料庫。輻射管制二、執行機動車輛噪音新車型審驗、新車抽驗及使用中機動車輛噪音管制與專案稽查工作。三、執行公共場所非游離輻射抽測、宣導暨全國資訊系統之更新。四、執行交通噪音、振動相關管制計畫，以減少交通噪音陳情案件。五、加強近鄰噪音管制及多次噪音陳情案件之研析、鑑定及輔導改善，提升噪音陳情案件處理效率。19-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯六、調查我國光污染情形，以研提不同類型光污染改善措施及管理之建議。水質保護政策水質保護政策其它一、持續督導協助地方政府推動嚴重污染河段、推動畜牧及水體品質規及水體品質規需持予保護之水體廢（污）水排放之重金屬糞尿沼劃管理劃管理或關鍵污染物總量加嚴。渣、沼液二、完成河川水區劃定及水體分類訂定。供農田肥三、研訂河川流域水體水質保護策略及品質規劃分使用，管理事項。不排入地面水體、截流及現地處理湖泊水庫及河湖泊水庫及河其它一、研訂水庫營養鹽削減計畫、具體措施及相關推動畜牧川污染防治川污染防治法規。糞尿沼二、針對中度及嚴重污染河段，分析嚴重污染項渣、沼液目，提出污染減量與污染源排放管制措施，供農田肥辦理嚴重污染河段污染源削減計畫。分使用，三、應特予保護農地水體之排放總量管制成效追不排入地蹤及評估。面水體、截流及現地處理事業廢水行政事業廢水行政其它一、擴大水污染防治法管制對象，並增訂管制限管制及經濟誘管制及經濟誘值。因管理因管理二、建立集水區周遭事業管制方式，保護集水區水質。三、運用河川水質異常污染源追蹤系統，篩選異常來源加強查核。四、配合許可申報全面網路化及資料公開作業，強化系統管理及資料應用。五、滾動修正水措許可及定期檢測申報制度，強化事業廢水管制策略。工業區下水道工業區下水道其它一、擴大工業區及事業放流水水質水量自動監測及生活污水管及生活污水管對象，持續辦理連線傳輸資料公開。制制二、加強公共污水處理廠放流水及生活污水管制。海域污染防治海域污染防治其它一、落實海洋污染防治、審核油輸送公私場所污規劃管理及海規劃管理及海染緊急應變計畫、提升污染查緝能力。洋放流管制洋放流管制二、運用模擬模式、衛星、雷達及無人飛行載具等科學工具於海洋污染緊急應變之預測及監控，提升應變效能。環境衛生管理公共衛生環境其它一、督導地方政府加強辦理海灘環境清潔維護、管理推動公廁清潔維護、側溝清理、居家周圍環境維護、環境蟲鼠防治等環境清潔改善工作。19-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、督導／輔導地方政府營造友善城鄉環境，推動環境衛生永續指標工作。飲用水管理社會一、訂定飲用水管理重點稽查管制計畫，督導地發展方環保局落實相關稽查管制工作，保障飲水安全。二、協助地方政府執行飲用水中屬影響健康或可能影響健康物質項目的水質抽驗，強化飲用水安全宣導及資訊網路化，提升國人對飲用水安全之認知。三、持續依國際管制趨勢及國內現況，檢討研修飲用水管理條例相關法規。營造友善城鄉公共補助地方政府營造友善城鄉環境，推動環境環境建設衛生永續指標工作。廢棄物管理一般廢棄物管其它一、辦理強化源頭管理及資源循環利用體系相關垃圾清運理及全分類零工作量減量率廢棄（一）檢討增修源頭管理及資源循環利用體系相關法令研議、研商公聽會、業務檢討、相關政策說明及宣傳（導）等工作。（二）運用勞動派遣人力辦理廢棄物管理等事務工作1人。二、推動生活廢棄物清理管理、法規研議、研商公聽會、資訊系統維護、相關政策說明及宣傳（導）等相關工作。事業廢棄物管其它一、強化廢棄物管理配套措施，研修現行事業廢理棄物之貯存、清除、處理及廢棄物認定等相關法規，提升事業廢棄物管理效能。二、評析我國事業廢棄物再利用相關制度及法令規範，現況檢討及推動相關再利用工作，健全事業廢棄物再利用管理制度，精進再利用管理。辦理資源回收再利用法相關工作，彙整低碳資源循環相關推動成果及撰編「資源回收再利用年報」。三、精進事業廢棄物輸出、輸入、過境及轉口之政策；實質參與巴塞爾公約，掌握國際發展趨勢，與國際管理政策接軌並研析相關決議及關切事項等。四、推動事業廢棄物管理策略，提昇事業廢棄物管理效能（一）工業廢棄物清理管理專案工作計畫。（二）非工業類之事業廢棄物管理檢討專案工作計畫。五、辦理廢棄物清除處理機構許可管理，提升清理效能及服務管理。19-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯六、電子化管理與服務功能提升及系統整合與維護（一）精進事業廢棄物網路申報機制，持續推動環保許可整合作業及列管清運機具裝置即時追蹤系統（GPS），並維護相關系統運作。（二）提供事業廢棄物申報0800諮詢服務。七、出席臺日韓事業廢棄物交流會議，需國外旅費。八、出席OECD或其他國際組織機構等國際廢棄物管理、技術研發會議。九、健全事業廢棄物清理計畫書審查作業與管理制度，並培訓專業專職人員支援地方環保機關強化事業廢棄物申報與流向管制工作。十、出席臺美合作、國際環保合作計畫（IEP）之廢棄物管理與永續物料管理國際會議及技術研發會議。資源循環再利其它一、持續辦理廢棄物資源化產物用途策略評估、用管理及推動，妥善去化資源化產物並促進資源循環利用。二、推動資源化產品使用於工程驗證制度，並持續督導各縣市政府推動相關資源化產品再利用工作。三、持續辦理廢棄物減量、資源循環、再生及再利用工作。四、依行政院102年1月23日院臺環字第1020003638號函核定「資源永續循環利用推動計畫」，辦理永續物料管理、精進資源回收、推動低碳清運、再生產品再利用、生質能源中心及離島垃圾轉運處理等工作（一）落實產品延伸生產者責任，並推動廢棄物回收、減量及產品友善化措施，提升資源回收成效。（二）推動消費性產品管理政策、禁限用、經濟誘因等減量管制措施之法令訂定、宣導、說明等工作。（三）整合垃圾清理資源及持續推動垃圾車更新作業，提升資源調度及清運效率，落實低碳垃圾清運。環境監測資訊環境監測規劃其它一、環境水體定期採樣監測88條主支流河川、52管理與品質保座水庫、453個地下水井、20處近岸海域水證質，掌握水質變化趨勢，定期品保查核確保環境水質監測數據品質，並依水污染防治需19-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯要，執行水體水質增測。（配合施政需求增加106年水庫監測頻率，由每季提升為每月監測1次）二、強化環境水質數據展示系統及跨機關水質資料整合，加強我國環境水體水質及水量資訊整合展示，增進資訊流通應用。三、水質污染感測及物聯網應用技術試驗規劃，加強水質重金屬等污染監測能量。（106年至109年新增）空氣品質監測其它一、強化維運全國空氣品質監測站網。規劃與測站管二、加強我國環境監測與國際接軌。理三、辦理「新世代環境品質監測及檢測發展計畫」，建構全方位空氣品質監測站網計畫。四、辦理「環境品質感測物聯網發展布建及執法應用計畫」，建構全國空氣品質感測物聯網。規劃設計環境其它一、推動環境地理圖資整合，發展圖資基礎資料保護資訊系統分析及應用，持續營運及管理地理圖資中心，落實智慧國土整體發展。二、建置大數據匯流資料庫，研發資料策展儀表板，強化多樣資料蒐集，完備跨機關資料交換機制，加速數據流通效率，並開放資料（OpenData）創新應用。操作及維護環其它一、辦理網站及資訊系統維運、內部資源整合系境保護資訊系統開發、規劃含所屬業務資訊系統（網站）統整合、維運與更新。二、辦理電腦機房（含基礎、環控及備份設施）、資訊設備（主機及週邊設備）維運及異地備援維護管理作業。三、辦理本署行政輔助資訊系統維護、規劃環資部及所屬機關共用行政資訊系統維護及功能提昇。四、辦理網路設備操作維護及資訊安全監控防護委外服務。五、辦理本署個人電腦及相關周邊軟硬體之維護與汰舊換新。六、環境資源雲端基礎架構之技術研究及建置。管制考核及糾重要施政計畫其它一、辦理專案列管計畫及重要環保事項追蹤及評紛處理追蹤管制考核核，強化執行成效。二、辦理本署公共建設推動計畫列管追蹤，提升計畫品質與預算執行率。三、辦理地方環保機關整體績效考核，以共同執行環境保護事務。19-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、辦理提升政府服務品質計畫相關業務，以提升本署服務品質。推動環保標章其它一、增修訂環保標章規格，增加環保標章產品種計畫類、數量及加強環保標章產品追蹤管理，提供全民安心選購環保產品。二、結合公私部門資源推廣綠色採購，並健全環保產品行銷通路，以落實綠色消費。三、辦理綠色消費教育宣傳活動，提升全民正確的綠色消費觀念。四、加強環保標章國際合作，提升國際能見度。環工技師簽證其它一、加強執行環境工程技師簽證案件現場查核，案件查核管理以健全技師簽證管理制度，提升環保專業職與企業環保獎能及簽證品質。評選表揚二、維護環境工程技師簽證服務資訊網，將技師申報、民眾查詢及主管機關管理整合為單一入口網站，並提升資訊軟硬體設備效能，加強防護網站資訊安全及維護管理應用系統功能。三、辦理中華民國企業環保獎評選，表揚環保績優事業，鼓勵各事業加強環保工作，編撰網頁資訊，並加強媒體宣導。四、辦理環保e言堂人民陳情案件之分派及處理，加強人民陳情案件處理成效之追蹤管考，提升民眾滿意度。公害糾紛處理其它一、督導落實公害糾紛案件之紓處、調處及裁決與鑑定等處理運作機制。二、加強辦理公害糾紛處理法令及環境保護協定宣導，增進公害糾紛處理經驗交流。三、加強辦理公害糾紛原因鑑定技術及舉證責任之教育訓練及研究發展，研議環境責任機制運作相關配套措施。四、辦理公害糾紛處理之法律扶助，以利解決公害糾紛問題。公害糾紛損害其它辦理公害糾紛所生損害賠償事件之裁決申請賠償事件之責案及受理公害糾紛事件之指定管轄調處委員會。任裁決(裁決會)區域環境管理推動區域環境社會一、非法棄置事業廢棄物案件督察管制及債權保保護工作發展全。二、維持全國公害陳情案件報案中心管理系統正常運作，提升環保報案中心電話接聽人員服務品質、公害陳情案件稽查時效及民眾滿意度，並辦理公害陳情巨量資料分析工作。三、辦理全國垃圾焚化廠營運管理督導、查核評19-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯鑑及後續操作指引作業等相關工作，以提升營運效能。四、辦理興建離島地區生質能源中心相關規劃工作，及離島地區垃圾處理設施永續發展計畫之相關評析工作。五、規劃辦理「以城市礦山概念建構具天然災害應變廢棄物處理能量設施」計畫，並辦理公有掩埋場營運管理、三級查核及活化需求調查評估等相關工作。六、辦理清潔人員安全照護、清潔隊員節慶祝活動。七、遴選、表揚模範清潔人員，激勵清潔人員工作士氣。八、辦理預鑄式建築物污水處理設施審定登記審查及查驗等事項，提升保護環境品質。九、汰換資訊相關設備、提升資訊效能，辦理許可資訊整合及勾稽運用。推動環境執法社會一、建立環境影響評估監督機制，執行審查通過及策略發展之跨區域案件及專案環評監督（一）建立環境影響評估監督機制，辦理跨區域環境影響評估案件監督。（二）辦理專案環評監督委員會運作，並執行查核環評審查結論及承諾事項辦理情形。（三）分區舉行開發單位環評監督法規說明會，加強雙向溝通並督促落實環評承諾。（四）律定並執行環評議題專案查核計畫，以審視環評效能。二、發展及應用高科技技術及資通系統，執行整合性監督稽查作業（一）結合應用許可管制資通訊服務系統、環境監測、採樣分析檢測及排放係數推估等方式，進行整合性環境監督稽查作業。（二）運用無人飛行載具UAV提升監督效能，並發展搭載先進型環境分析儀器之技術及其應用。（三）建置無人飛行載具自主作業能量，提升督察效能。（四）辦理無人飛行載具維修保養工作（包含電池相關耗材更換及設備維護。（五）遙測科技應用於環境執法專案工作計畫。三、督導地方加強環保罰鍰催繳工作，持續建置環保稽查處分資料庫，辦理全國稽查處分管制系統功能強化更新與資料庫維護。19-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、辦理違反環保法令案件裁處及訴願、行政訴訟作業等事項，落實執法效度。五、執行「提升環境執法及裁罰能力計畫」，辦理國內外環境執法專業訓練及國際環境執法研討會。六、執行「臺美環保技術合作協議」第11號執行辦法之「環境法令遵循及執法」合作項目，辦理國內外研習訓練活動等。執行環保稽查其它一、環檢警結盟加強打擊環保犯罪，執行環保犯督察管制工作罪案件之預防及查察，彰顯環保正義。二、中央審查通過環境影響評估案件之監督及執行。三、重大污染源之深度查核。四、重大民眾陳情案件之督察。五、毒性化學物質事故之協調及處理。六、地方環境保護稽查業務之督導、協助及評核。七、地區性環境督察計畫之訂定及推動。八、跨行政區污染案件及重大環境污染犯罪之督察。九、污染管制專案計畫之執行。十、其他地區性環境督察事項。檢驗業務規劃檢驗業務規劃其它一、提升資訊軟硬體設備效能，加強防護本所內管理管理外網站資訊安全及管理維護各應用系統功能，並持續強化及執行檢驗室資訊管理系統之操作、管理、維護。二、持續提升檢驗室品保品管制度，確保檢測數據品質，積極參與國際檢驗室認證相關工作。三、輔導管理地方環保機關環境檢驗業務及協助取得認證，推動環境檢測機構及機動車輛測定機構之許可申請與管理，辦理環境檢測機構網路線上申請作業。四、研製盲樣績效樣品、實施盲樣測試並加強檢驗室查核，並辦理增修訂環境檢測相關法規事項。五、配合新增修訂環境保護法規或管制項目，進行各種環境污染物檢測方法之審查及公告作業。提升全國環境提升全國環境公共一、結合產業能量建置應變能力。建立污染檢測及應變能檢測及應變能建設二、汰換及添購環境檢測設施應用新科技解決老源鑑識模力力問題。式及應用三、創新生物檢測技術。19-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、強化南部檢測能量。空氣污染及噪空氣污染及噪其它一、研訂空氣污染物檢測方法及物理性公害量測音檢驗測定音檢驗測定方法。二、執行固定、移動污染源空氣污染採樣、檢測及品保查核。三、執行環境中空氣品質採樣、檢測。四、落實檢測品管、品保制度繼續參與國際檢測認證。五、執行噪音振動、電磁波等物理性公害量測。六、維護檢驗室安全衛生。水質檢驗水質檢驗其它一、研訂水質污染物標準檢測方法。二、執行放流水、河川水、地下水、飲用水處理藥劑等重大環境污染案之檢測。三、執行水體及生物之重金屬、有毒污染物檢測。毒化物及廢棄毒化物及廢棄其它一、增修訂土壤底泥污染、廢棄物、毒化物、微物檢驗物檢驗量含鹵持久性有機污染物及新興污染物等相關標準檢測方法。二、執行土壤底泥污染、廢棄物、毒化物及環境用藥等重大環境污染案之檢測鑑識。三、執行污染源、污染場址及環境相關介質之微量含鹵持久性有機污染物調查檢測。環境生物檢定環境生物檢定其它一、研訂各種生物檢測方法。二、建立各項生物檢測技術。三、建立各項污染物採樣技術。科技發展科技發展其它一、環境奈米評析與綠色化學檢測技術研究。建立污染二、廢棄物及底泥特性鑑識技術開發。源鑑識模三、水體環境污染鑑識、調查與物聯網應用研究式及應用開發計畫。環境保護人員環保專業訓練其它一、辦理環保專業（從業）人員之各項環保專業訓練訓練，全方位培訓環保人員，提升環保人員專業知能，協助各項政策推展。二、規劃訓練課程、講義教材、講座聘請等，提升環保訓練品質。三、辦理參訓學員膳宿、交通及生活管理，汰換及充實學員教學、實作、生活及體能訓練等環境和設施，並辦理相關學員服務、輔導與意見評量分析。環保證照訓練其它一、辦理各類環保證照專責（技術）人員訓練，及證書核發管提供事業單位足夠之環保從業人力，協助事理業單位執行污染防治工作。二、審查、核發各類專責（技術）人員合格證書。19-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、專責（技術）人員合格證書之撤銷、廢止。四、持續辦理現職人員在職訓練或座談，充實更新環保專責（技術）人員專責執掌所需知能，協助事業自主管理做好污染防治工作。五、建立便捷證照訓練資訊服務網，協助學員儘速報名參訓及取得證書，以因應事業設置人力需求。106年度持續維護擴充證照訓練資訊服務網及管理系統。六、配合環保法規及科技新知創新與發展，積極檢討彙編更新訓練方式、課程及教材。106年度將進行空氣污染相關證照訓練教材編修訂、審查、命題、審題。七、配合地方環保機關空氣污染防制稽查需求，辦理空氣污染物目測判煙訓練。綜合企劃其它一、依據本署各項施政計畫與政策推動需求，研定各項年度訓練需求與實施計畫，據以執行。二、辦理訓練績效評量及考核。三、參加國際訓練發展組織聯合會（IFTDO）年會或亞洲培訓訓練發展組織聯合會（ARTDO）年會及研討會，促進國內外訓練交流與合作，引進多元化訓練技法。四、規劃辦理本所相關資訊業務，並持續充實所需相關資訊設備。五、編製數位教材、發行環境教育及訓練電子報與年報，提供便捷線上學習課程及訓練新訊。19-18行政院海岸巡防署行政院海岸巡防署106年度施政目標與重點本署依據海岸巡防法規定，職司臺灣地區海域及海岸秩序之維護，資源之保護利用，以及確保國家安全與人民權益，擔任藍色國土捍衛者的角色，秉持使命必達之精神，不遺餘力完成各項法定業務及交付任務。近年來東海、南海緊張局勢驟升，爭端海域如釣魚台及南中國海等周邊國家無一不藉由強化巡護能量，來增加國際談判之籌碼，為因應國際情勢，捍衛台灣主權漁權，本年度施政重點除戮力執行核心任務外，將聚焦海巡執勤量能及彈性勤務調整，以靈活因應風雲詭譎之突發性事件，透過強化軟、硬體建設，如海巡編裝方案、海巡基地籌建以及海巡同仁學能提升，達致衛國護民之使命。本署依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本署未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、精進周邊海域監控與情蒐機制（一）精進周邊海域監控與情蒐機制：整合國內產、官、學、民多面向基資，設計預警制度，強化周邊海域監控效能，並維護現有雷情監控整合平臺正常運作，支援各級勤務順遂。（二）積極布局國際參與：拓展海巡外交，活絡與東南亞國家海上執法機關交流互動，積極爭取參與「北太平洋海巡論壇」與「亞洲海巡論壇」。（三）廣蒐民情建言：落實海巡服務座談機制，強化民眾建言興革意見與處理效能，廣拓服務項目及管道，擴大民眾參與層面。二、妥善資訊服務及資安防護：維護有線、無線、網路、資訊基礎通設施及核心系統穩定運作，並落實資通安全防護管理及海域目標監控，建構安全穩定之公務資訊環境，確保海巡工作執行順遂。三、提升立體化執勤能量（一）提升立體化執勤能量：藉由巡防艦與直升機組合作業，建立三度空間執勤能力，展現更有效率之海上執法及救生救難效能。（二）巡防艦艇長期汰建規劃１、配合「國艦國造」政策，盤點目標達成所需量能，兼顧噸位與機動性，規劃續階艦艇發展籌建方案。２、落實執行「強化海巡編裝發展方案」，賡續辦理海巡艦艇籌建、汰換及延壽，提升海域巡防能量。（三）接軌國際特勤反恐：強化特勤隊機動效能，定期配合實兵驗證，派員參加警政署與國軍反恐訓練，厚植快速應處能量；積極爭取參與國際聯合反恐及搜救演練，提升特勤人員執勤戰力。四、推動募兵政策，精實人力結構（一）推動募兵政策，精實人力結構：配合組織調整規劃，精實所屬全軍職單位人力配置結構，並強化招募機制與策略，同時降低義務役來源需求，提升整體用人效能。（二）深培技能潛能激發：落實各項職前與在職訓練，提升訓練的精度與強度，期以培育優質海巡人員，型塑優質環境，激發職員內在潛力。（三）建構海巡海軍互援機制：加強所屬海洋總局、海岸總局同仁與海軍人員之訓練與交流，建立相互支援機制，確實發揮加乘效果。五、查處臺海越區漁捕：加強取締非法越界陸船，針對北方三島、金門、馬祖及澎湖等重點海域適時辦理擴大威力掃蕩專案，採取重懲重罰措施，以嚇阻越界情事。六、強化專屬經濟海域護漁作為20-1（一）強化專屬經濟海域護漁作為：執行北方、東方及南方專屬經濟海域巡護，並視漁汛期與突發事件需求，機動調整巡護頻度，維護我國主權及漁民作業權益。（二）落實公海漁業巡護：配合漁政主管機關政策，派遣巡護船執行太平洋公海海域巡護任務，拓展外交及善盡國際漁業管理責任。七、查緝走私偷渡：加強組織性、集團性重大犯罪偵查，拓展國際及兩岸共同打擊犯罪聯繫管道，全力掃蕩走私偷渡等不法活動，維護社會安全秩序。八、強化海域安全：循藉全民國防教育及辦理海洋相關活動等多元管道，與地方政府策略聯盟，深化人民對於海洋之認知與思維。九、維護海洋環境資源（一）維護海洋環境資源：精進救生救難效能，建立區域搜救合作機制，並積極參與海污防治訓練及演練，加強取締非法捕撈及海洋污染等行為。（二）鼓勵學術研究敦促跨界合作：補捐助國內大專校院與研究機構從事海洋研究與活動，與海洋學界建立交流合作管道，進而推廣海洋教育並提倡學術研究，以掌握國際海洋發展趨勢，適時調整本署施政方向。十、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）配合重大政策推動期程，以零基預算精神，確實檢討無繼續性或一次性支出項目，審慎評估概算合理性，以撙節預算容納新興計畫。（二）落實辦理資本支出計畫評估作業，以充實計畫庫，並核實評量資本計畫優先順序及合理預算額度，發揮資源效益最大化。20-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一精進周邊海1確保海域監視資訊服1統計【1－（系統無法正常93%無域監控與情務能量數據運作日數÷（79×365蒐機制日））】×100%2118系統處理效能1統計1.（辦理管制通報案件93%無數據數÷通報案件數）×50%。2.（民眾滿意度調查統計分析）×50%。二妥善資訊服1確保海巡通信服務能1統計【年度核心系統正常91%社會發展務及資安防量數據運作時數÷總運作時護數】×100%2維護資訊基礎設施及1統計【各核心資訊系統正93%無核心系統妥善數據常提供服務運作時數÷總運作時數】×100%3落實資通安全防護管1統計1.資安警訊處理率×50%94%無理數據。2.個人電腦安全管理妥善率×50%。三提升立體化1艦機組合作業完成率1統計執勤或訓練等各類情100%無執勤能量數據境，直升機降落具飛行甲板巡防艦完成率【完成落艦艘數÷具飛行甲板總艦數】×100%四推動募兵政1募兵達成率1統計1.專業軍官：（年度實80%無策，精實人數據際招募人數÷年度計畫力結構招募人數）×20%。2.專業士官：（年度實際招募人數÷年度計畫招募人數）×20%。3.志願士兵：（年度實際招募人數÷年度計畫招募人數）×20%。4.規劃推動本署募兵招募精進措施2項以上×40%。五查處臺海越1查處越界大陸船舶1統計【（本年罰鍰比例）÷90%無區漁捕數據（前3年罰鍰平均比例）】×100%備註：1.本年罰鍰比例=（本年罰鍰艘數÷本年扣留艘數）×100%。2.前3年罰鍰平均比例=（前3年罰20-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯鍰比例總和÷3）×100%六強化專屬經1強化專屬經濟海域護1統計【專屬經濟海域護漁100%公共建設濟海域護漁漁作為數據範圍內避免我國漁船作為遭干擾或扣押案件漁船艘數÷受理通報政府專屬經濟海域護漁範圍內護漁案件漁船艘數】×100%七查緝走私偷1查緝各類走私、偷渡1統計1.安海專案【本年度÷設90%社會發展渡案件成效數據定案件目標值】×85%。2.安康專案【本年度÷前3年度案件平均值】×15%。八強化海域安1提升救難、救生成效1統計【救生成功搜索率＋96%公共建設全數據救難成功搜索率】÷2九維護海洋環1執行海洋污染防治及1統計1.淨灘活動【本年度場91%無境資源海洋保育成效數據次÷前3年度平均場次】×40%。2.取締破壞海洋、海岸資源案件【本年度取締案件數÷前3年度平均取締案件數】×50%。3.【民眾滿意度調查結果分析】×10%。十妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。20-43.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。20-5參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯海岸及海域巡強化國土安全其它一、配合行政院國土安全政策規劃，強化各項海確保海域防業務維安應變整上、海岸地區維安應變執行能量，並持續辦監視資訊備，保障社會理專精訓練，維護海域及海岸安全。服務能量安全二、精進各項危機應變機制，並持續推動「貫徹公權力」工作，樹立本署執法權威。落實海域執其它一、為遏阻大陸漁船越界作業，本署針對北方三查處越界法，維護海洋島、金門、馬祖及澎湖等重點海域，適時規大陸船舶權益與捍衛漁劃擴大威力掃蕩專案任務，調派大型艦船支、強化專權援，嚴格取締越界漁船。屬經濟海二、靈活運用法律所賦予之職掌權限，多管齊域護漁作下，視情節彈性運用各種裁罰手段，強力執為法，依法究辦，以有效遏阻大陸漁船越界。三、參與國際漁業會議，並執行公海遠洋漁業巡護任務，善盡國際漁業責任。四、持續執行專屬經濟海域巡護及東、南沙海域「碧海專案」巡護任務，維護國家海洋權益。提升海洋污染其它一、配合各縣（市）政府舉辦海洋油污染緊急應執行海洋處理能力，保變演練，並辦理相關訓練，提升海洋污染處污染防治護海洋資源理效能。及海洋保二、積極參與海洋污染防治專業技能培訓及講育成效習，提升取締、蒐證、調查與處理能力。三、健全海洋油污染緊急應變處理機制，落實海洋污染防治器材維護及倉儲管理。提升安檢作業其它一、落實「快速通關」政策，提升安檢勤務效執行海洋效能，協力推能，強化漁管理與執法合作，確保漁業資源污染防治動海上休閒活永續發展。及海洋保動二、配合政府開放海洋政策，協力相關機關推動育成效海洋相關活動，厚植海洋文化內涵。強化海難搜救其它一、籌補各類救生救難裝備，提升搜救能量。提升救難及災害防救機二、辦理搜救專業訓練及聯合演練，強化整體災、救生成制，維護民眾害應變機制。效生命財產安全加強查緝走私其它一、加強走私、偷渡等專案查緝工作，落實計畫查緝各類偷渡，推動國性案件管考。走私、偷際合作交流二、防杜走私動物活（屠）體及農漁畜產品入渡案件成境。效三、拓展兩岸情報交流及海域執法合作事項。四、參與國際會議、組織，建立實質交流與合作關係。拓展海巡服務其它一、落實海巡服務座談機制，強化與漁民及民間查緝各類功能，擴大預團體聯訪互動。走私、偷20-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯防犯罪宣導二、廣拓預防犯罪宣導管道，鼓勵民眾檢舉不渡案件成法。效精進情報教育其它一、定期召開情報工作會報。查緝各類訓練，落實情二、辦理海巡工作績效考評作業。走私、偷報督導考核三、策辦各類情報教育訓練。渡案件成效推動海洋事務其它一、召開本署海洋事務研究委員會議，研討海洋提升救難研究發展，積相關議題。、救生成極蒐整海洋相二、參加第27屆處理南中國海潛在衝突會議。效關資訊三、獎補助國內大專校院及學術研究機構進行海洋事務相關研究或研討會等活動。四、蒐整聯合國秘書長海洋及海洋法年度報告等國際海洋事務發展現況。辦理海洋事務其它一、辦理年度「世界海洋日」活動。提升救難相關活動，喚二、蒐整海洋活動資訊，鼓勵民眾親近海洋。、救生成醒海洋意識效辦理工程查其它一、為響應工程會提升公共工程施工品質政策及提升救難核，提升營工工程品質查核制度，建立本署主管機關工程、救生成作業品質查核小組，藉由辦理工程查核作業，進而提效升所屬機關公共工程施工品質與機制。二、藉由每月定期召開「公共建設推動會報會議」管制所屬機關工程施工進度推展及執行。強化專業技其它一、訂定性別主流化年度實施計畫，強化性別意提升救難能，提升人員識宣導、推動性別主流化培訓課程等相關性、救生成素質別工作項目，並定期召開性別平等專案小組效會議，檢視修正本署推動性別主流化工作執行情形。二、推動人員教育訓練作業，強化本職學能、培育優秀人才；並透過組織學習活動，提高機關行政效能與服務品質。三、推動海岸巡防機關各級心理諮商輔導工作志願服務人員教育訓練事宜。辦理海巡岸際社會汰換岸際雷達設備系統，有效確保海域監偵確保海巡雷達系統換裝發展之綿密與目標掌握，支援海巡任務遂行。通信服務能量辦理國有財產其它依據國有公用財產管理手冊第74點規定，每提升救難檢核，提升資年定期檢核所屬各機關前一年度財產管理成效，、救生成產管理成效落實各項管理工作、精進作業品質，促使資源合效理有效運用，滿足任務需求。海洋巡防業務強化海上救難其它一、強化海難搜救整合作業，辦理海難救助演提升救難能力，保障人練、海難救助專業訓練及救護員繼續教育等、救生成船安全事項。效20-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、充實海難救助執行能量，針對船用消防泡沫汰補。三、辦理海難搜救業務協調工作及參與海難研討會等相關工作事項。加強漁業巡護其它一、規劃專屬經濟海域、重疊海域及遠洋漁業巡強化專屬及海上交通秩護勤務。經濟海域序維護二、規劃取締大陸漁船越界捕魚勤務。護漁作為三、強化「金馬澎小三通」及兩岸直航海上交通秩序勤務，取締海上犯罪，加強船舶航行安全維護。提升船艇妥善其它一、辦理艦艇保險。艦機組合比率，支援勤二、辦理艦艇歲修、定保、料配件及機械儀器養作業完成務部署需求護。率執行海上空中其它一、確保執勤同仁生命安全，減少勤務執行風險查緝各類偵巡，維護海危害，爰為提升緊急應變及危機處理能量，走私、偷域安全辦理汰（增）補相關應勤裝備。渡案件成二、辦理應勤裝備汰（增）換採購計畫。效充實海巡艦公共落實執行強化海巡編裝發展方案，以充實海強化專屬艇，支援海巡建設域巡防能量，維護國家海洋權益、捍衛漁權，賡經濟海域任務遂行續辦理下列計畫：汰換100噸級巡防救難艇28護漁作為艘。第十四海巡隊其它一、辦理環評、水保送審作業。提升救難廳舍新建案委二、完成細部設計並提送機關審定。、救生成託先期方案併三、辦理提送環評預審作業。效通過環境影響四、細評估本服務建物開發可行性，如開發行為評估通過或有條件通過審查，綜整資料後辦理工程資本資出計畫提報作業。台中港海巡基公共一、碼頭工程施作。提升救難地新建工程計建設二、完成廳舍基設、細設並做第一年工程施工。、救生成畫效南部地區機動其它一、工程設計標案研擬、招商及發包。提升救難海巡隊廳舍結二、廳舍補強工程第一年施作。、救生成構補強工程效採購潛水設備其它汰換各海巡隊老舊潛水設備（預計採購21提升救難套）。、救生成效海巡艦艇汰換其它汰換海洋總局巡防艦衛星電話6套。確保海巡衛星電話通信服務能量汰換老舊個人其它汰換海洋總局及所屬各隊規格老舊、效能不確保海巡電腦終端資訊佳個人電腦34台及購置印表機16台。通信服務設備及整建網能量路20-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯強化偵蒐能其它一、汰換10年以上老舊偵蒐裝備，落實蒐證作查緝各類量，汰換老舊為，以保障民眾、機關權益。走私、偷蒐證能量二、汰換經常使用且逾使用年限之單眼相機、攝渡案件成影機等。效海岸巡防規劃結合岸海巡防其它為落實地區責任制岸、海聯合勤務，督導提升救難及管理勤務，強化整（考）及驗證海岸總局所屬單位執行各項任務之、救生成體查緝能力效能，規劃巡防勤務暨機動測考、常年訓練督效導、辦理上下半年營安暨救生救難業務、防颱緊急應變編組及配合執行漢光演習、萬安演習等8項工作目標，以建構多層綿密之整體勤務，維護人民生命、財產及本單位人員、裝備等安全。強化港口通關其它一、辦理安檢幹部在職訓練，提升本職學能。查緝各類檢查能量，提二、辦理查艙技巧專長訓練，提升安檢查艙能走私、偷升安檢勤務效量。渡案件成能三、督（輔）導安檢所執行港口安檢勤務，檢驗效勤務罅隙，落實安檢勤務效能。四、配合政府推展兩岸互動及開放相關水域活動政策，強化客貨船及人員之安全檢查。五、配合地方政府及漁政主管機關，加強大陸船員清查及管理措施。拓展海巡服務其它辦理海巡服務座談，透過雙向溝通方式解決查緝各類功能，擴大預問題，並藉由預防犯罪宣導深化基層經營，協力走私、偷防犯罪宣導打擊犯罪。渡案件成效落實通資補保其它一、辦理各式通信電話、118服務電路、數據交確保海域維修，支援各換電路作業，確保相關電路暢通，支援各項監視資訊項任務遂行任務需求。服務能量二、落實通電督導驗證，確保通資裝備系統運作正常；辦理各項通資專長訓練，健全通電補給保修作業能量。三、籌補及辦理資訊、有（無）線電系統裝備、零料件相關設施維修養護，確保各項通電資訊裝備妥善。四、辦理海巡岸際雷達及周邊設施維修保養，以維裝備使用正常，支援查緝不法情事及海洋事務所需。強化專業訓其它辦理職前訓練（志願役專業軍官班、志願役查緝各類練，提升人員專業士官班、初任海巡軍官班、志願役士兵走私、偷執勤素質班），及在職訓練（海巡研究班、軍官正規班、渡案件成士官長正規班、士官高級班、海巡士官班）。效辦理志願役人其它一、辦理招募海報、簡章摺頁及文宣品籌製作募兵達成力招募作業，業。率強化海巡執檢二、利用政府機關（單位）辦理大型節慶活動或20-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯人力素質校園宣導、就業博覽會等時機，辦理招募設攤宣導事宜。三、運用各類媒體、網路管道刊播招募形象影片。落實勤務指揮其它一、海岸狀況、專案及重大演習勤務指導、處118系統運作機制，精理、管制、掌握、陳報、查考。處理效能確雷情傳遞作二、勤務指揮中心執勤、受理民眾報案、118海業巡服務系統作業管制、協調聯繫、指揮調督導考核。三、雷情傳遞作業協調、偵蒐研判、稽核驗證與雷達操作訓練、系統運用及督導考核。四、辦理上、下半年度勤、業務輔訪、職能訓練測考。智慧型港區監社會一、於臺灣本島及外、離島地區（含澎湖、小琉查緝各類視系統建置計發展球、綠島、蘭嶼及馬祖地區）總計91處漁走私、偷畫（商）港安檢所，建置91處534具攝影機渡案件成組，全面更新智慧型港監系統，以有效輔助效安檢勤務遂行。二、本計畫區分3年（106至108年）建置，各年度建置規劃如下（一）106年8處65具。（二）107年41處303具。（三）108年42處166具。資訊設備改善其它汰換伺服器主機，提升各項應用系統運作效維護資訊計畫能，並可有效提升工作成效，以利業務推展及降基礎設施低人、物力成本。及核心系統妥善地區海岸巡防特種勤務隊應其它因應「2017世界大學運動會」於台北舉辦，查緝各類工作勤裝備暨教育行政院國土安全辦公室將海岸總局特勤隊納入反走私、偷器材籌補計畫恐小組成員，為提升我特勤隊員充足之防護及應渡案件成變、打擊能力，規劃汰換9公厘手槍及籌補抗噪效通訊耳機組等2項裝備；另研習中心籌購二合一水質自動偵測系統1套、水質顯示系統1套及加藥機2台。安檢裝備籌補其它辦理「人身金屬感應門」安檢裝備籌補計6查緝各類計畫具，以有效輔助安檢勤務遂行。走私、偷渡案件成效偵蒐裝備籌補其它籌補基層單位自動照相機及夜視鏡，以滿足查緝各類計畫查緝任務實需，強化犯罪偵查蒐證能力。走私、偷渡案件成效生活設施改善其它籌補木質沙發椅組、冷凍櫃（四門）、洗衣查緝各類20-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯籌補計畫機、電冰箱、熱水器及各式冷氣機等各項生活設走私、偷施，改善基層生活環境，強化執勤品質。渡案件成效海巡任務用車其它汰換巡邏車、偵防車、勤務車、巡邏機車等查緝各類汰換計畫車輛，以強化各式輸具機動能力，遂行海岸巡防走私、偷各項任務需求。渡案件成效海岸巡防總局其它辦理海岸總局桃園營區餐廳、北巡局海山安查緝各類暨所屬改建工檢所、中巡局松柏營區及尚義營區、東巡局八二走私、偷程計畫大隊、沙東營區及鹽寮安檢所等7處改建，以改渡案件成善基層同仁生活與執勤環境。效北部地區巡防其它一、辦理基層營舍整建工程，對所屬老舊安檢所查緝各類局基層營舍新營舍新建，營造優良環境，提升人員士氣。走私、偷建工程計畫二、辦理各項新建營舍細部設計時，考量女性同渡案件成仁需求規劃工作及浴廁空間，維護女性同仁效權益。中部地區巡防其它一、辦理基層營舍整建工程，對所屬老舊安檢所查緝各類局基層營舍新營舍新建，營造優良環境，提升人員士氣。走私、偷建工程計畫二、辦理各項新建營舍細部設計時，考量女性同渡案件成仁需求規劃工作及浴廁空間，維護女性同仁效權益。南部地區巡防其它一、辦理基層營舍整建工程，對所屬老舊安檢所查緝各類局基層營舍新營舍新建，營造優良環境，提升人員士氣。走私、偷建工程計畫二、辦理各項新建營舍細部設計時，考量女性同渡案件成仁需求規劃工作及浴廁空間，維護女性同仁效權益。建造3艘多功其它規劃建造3艘多功能艇，執行近岸水域、沙提升救難能艇計畫洲、潟湖及各複雜漁港港區之岸際救生救難、災、救生成害應處（船舶失火、擱淺）與機動巡查等任務。效一二大隊部暨其它辦理一二大隊部暨烏石港安檢所營舍合署新查緝各類烏石港安檢所建，以改善基層同仁生活與執勤環境。走私、偷營舍合署新建渡案件成工程計畫效第七二岸巡大其它辦理七二大隊部講美營區熱泵熱水系統建查緝各類隊講美營區熱置，以符節能減碳政策及改善基層同仁生活環走私、偷泵熱水系統建境。渡案件成置計畫效成套潛水裝備其它籌補12套潛水裝備（每個地區局3套），以提升救難籌補計畫強化本海岸總局所屬基層單位救生救難能量。、救生成效南部地區巡防其它籌補海水淡化機，以有效提升過濾效能及用局東沙海淡機水品質。籌補計畫20-11國立故宮博物院國立故宮博物院106年度施政目標與重點博物館蒐集、典藏人類文明物件，進由研究及策展進行知識傳遞目的，國際公立性博物館發展至今200多年，已成為文化公民「文明化儀式」的重要場域。透過不同類型知識內容，提供累積公民社會成長發展的知識養分，國立故宮博物院為國家文物典藏、展覽研究、科技修復、文創產業等整體規模最完備之綜合型博物館。「深耕在地、走向國際」是故宮未來願景，本院為國際重要博物館，應有帶動國際博物館學術研究風潮及臺灣博物館事業全面發展之使命。在國內期能帶動博物館公共化，發揮文化社教功能，扶植在地文化、觀光與產業發展。在國際方面則發揮專業博物館能量，透過與國際重要博物館進行焦點式大規模策展、學術研究活動等交流合作，促進國際博物館事業發展，並藉以行銷臺灣文化。博物館公共化趨勢愈形明確，國立故宮博物院為世界四大博物館，典藏世界文明，這些文明承載的中華文物與藝術品在博物館公共化浪潮中，宜以更開放的態度，公開收藏文物內容，提供各級政府、學術單位、社區、學校做為文化研究、行銷、教學、展覽及文化產業發展之運用，對國人美學教育、帶動國內公民營博物館整體發展，以及呈現國家文化意象等起積極作為。本院依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本院未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、推動博物館公共性提升計畫（一）將故宮珍貴文物定位為人類所共享的歷史文明一部分，在概念上能從台灣的主體性出發，重新賦予故宮文物新的在地意義和文脈，讓全體國民在參觀欣賞體驗展覽空間和物件的過程中，潛移默化地對於國家共同體的認同和公民身分的歸屬產生轉化，達到類似羅浮宮在法國大革命之後，從帝王私有物變為人民共同資產的民主轉型意義。（二）主動促成台灣民眾與故宮文物接觸機會，提高其對於故宮的認同度，亦可透過主題策展方式，讓故宮文物與地方產生對話。通過這樣不同層次、不同形式的「在地」過程，一方面賦與故宮文物多元的性質與意義，更進一步誘發國內外民眾親臨博物館「凝視」文物的動能，跳出國族意識框架，一方面走向在地化，一方面走向國際化。二、推動資料開放加值運用，全民共享故宮資源（一）持續開放資料：供教師、學生、學者在教學用途內，自由下載文物影像免費使用。同時亦提供「以展覽為單位」之展覽資料開放，讓關心展覽的民眾識別、下載展覽影像。（二）提供開放資料查詢之便民功能，提供依年代、文物類型、關鍵字查詢等便民功能，方便各界查詢並直接下載。同時，將文物原始資料（Metadata）和文物影像一併壓縮下載之功能設計，讓民眾取用開放資料時，不必分兩頭分別去查詢原始資料、內容資料。（三）持續提供圖像化的介面識別，方便民眾瀏覽、判斷如何取得故宮OpenData。此外，OpenData管理後台運用流量追踪分析功能，以期檢視長期累積流量後，有效分析OpenData使用者之使用喜好、使用時間、使用之工具、來自何地等細節，俾利後續檢討規劃。（四）博物館文物為公共財，本院將分階段OpenData，以提供全人類共享。現依本院「藏品圖像授權及出版授權利用辦法」第3條之收費標準表第一點及第二點規定，原圖像授權供學術研究及教育推廣使用需予以收費（依用途及使用位置之權利金分別為四百元、八百元、一千二百元及二千四百元）。第一階段擬修正上開規定並完成法制作業程序後，免費提供學術研究及教育推廣使用，後續將再擴展至商業使用。三、前瞻人文科技創意教育，培育藝術人才（一）辦理故宮文物社會教育推廣１、舉辦文物導覽、文物研習、專題演講、兒少創意活動等推廣活動，並提供弱勢族群服務，以融合故宮文物、藝術與文化等領域課程，培育不同年齡與特性之觀眾探索故宮文物之深厚內涵。21-1２、以數位媒體技術推廣博物館教育意義，甚至將透過「行動數位博物館」的概念及故宮教育頻道平臺，提供由鄉至校至班的活動，進而增進地方民眾對於人文歷史的相關知識，以使城鄉文化資源得以平衡發展，享有平等資訊近用的機會，達到數位融入、文化扎根，以及城鄉共學的目的。（二）提供學校美學教育支援服務１、舉辦教師培訓、提供大學院校學生實習機會，並藉由提供全國各級學校團體免費參觀導覽服務，推廣故宮文物教育，以期提升學生美感素養。２、持續進行「故宮教育頻道」推廣，期透過網路及資訊服務使本院典藏走入偏鄉，縮減城鄉數位落差，達到平等資訊近用效益。（三）文創產業發展研習營：傳承98年起舉辦「文創產業發展研習營」之精神和模式，105年度起深化各項課程並以故宮文創講堂形態，甄選對文創、藝術、故宮文物有興趣的人士，以及欲轉型發展文化創業之企業、地方產業、非營利組織、公部門等專業人員等，讓有志發展文化創意產業就業或創業者，能在此故宮文物資源及教育訓練平臺發揮所長。（四）國寶衍生商品設計競賽系列活動：106年將配合當年特展、年度大展或南院展覽等主題舉辦第七屆。系列活動包含設計競賽、美學講座、校園巡迴講座、成果發表會、成果展示及「故宮潮．當國寶遇上設計」巡迴特展等內容，獲獎作品經由本院媒合相關合作廠商陸續進行量產。在校園文創人才培育方面，歷屆競賽活動均曾與全國各地大學院校相關系所合作，本院規劃擴大106年國寶設計競賽校園文創講座相關活動的場次及規模，使全國各地的學校系所師生均能與本院產生更密切的互動和連結。四、簡化文化創意資產授權作業流程，拓展文物典藏數位加值運用面向（一）為將故宮文化創意資產提供更多院外人士教學、研究、出版及商業產品設計之用，將賡續檢討及簡化本院圖像授權、出版品授權及品牌授權之申請作業流程，提升申請案之處理效率，及達到教育推廣及文創行銷之目的。（二）本院為扶植國內文創產業，目前與廠商之授權合作機制共有合作開發、品牌授權、出版授權、圖像授權及委託承銷等機制，將持續擴大該等廠家參與數，以使本院成為扶植國內文創產業之領頭羊。五、提升文物加值應用效益，增加國家文創產值（一）善用本院豐富的典藏資源，引導各產學優秀人才創新商品開發，建立產官學研的學習交流平臺，打造故宮成為以華夏文化與亞洲意象為內容的創意、設計、工藝、行銷、產業人才培育之跨業連結基地，讓有興趣參與故宮文創之各界人士透過品牌授權、出版品授權、圖像授權及合作開發等合作模式與本院共同創造文創產值，提高衍生商品銷售成果，促進國家文創產值。（二）拓展文物典藏數位加值運用面向，適時增訂或修正本院授權規定，使業界能以創新型態運用本院數位內容，締造不同型態及更高附加價值之授權產品。六、促進地方教育推廣，文化連結在地（一）主動出擊，以教育展服務外縣市學校，至安養機構或外縣市文化機構提供教育講座與服務，推廣故宮文物之美及其蘊藏之豐富文化內涵，以拉近城鄉文化差距，促進博物館文化資源之共享。同時持續培訓學校教師，協助外縣市教師善用故宮文物教學資源融入教學，協助學生深入故宮文物內涵。同時持續辦理全國各縣市學校團體來院免費參觀導覽服務，落實故宮文物教育結合各級學校教育，向下推廣紮根。（二）數位創新體驗成果：加強科技與藝術的溝通及推動行動博物館數位建設，以突破實體展示空間的限制。將本院典藏文物藉由新媒體科技詮釋及呈現，透過多媒體數位互動技術、4G數位串流影音平臺與創新應用服務，開創博物館前瞻體驗新場域，融合歷史潮流與科技潮流，運用具國際優勢之故宮元素，推廣海內外文化交流與跨域合作，將本院的數位巡迴體驗展「整場輸出」，增加國內數位文創產業之曝光率與能見度，展現臺灣的文化軟實力。（三）推動四年期中長程計畫「故宮數位巡展推廣示範計畫」：以故宮藝術內容為主之互動體驗裝置，策劃行動巡展，主動出擊至各縣市／偏鄉／離島辦理可供民眾親身體驗之數位互動21-2體驗展，將「有如參觀故宮」之體驗帶往民眾之生活區域，不僅提供偏遠／外地地區民眾接觸藝術內容的機會，同時亦可解決偏鄉／外鄉／離島不易參觀博物館之社會問題。另建立模組化之「行動數位博物館」，設計可快速移至各地展出之工作模式、工序及方法，使數位巡展及相對應之藝術資源得以有效利用，創造最大化之效益。（四）針對嘉義在地鄉親辦理敦親睦鄰措施，比照本院給予鄰近在地居民免費參觀優惠；持續與雲嘉南地方政府及在地文教單位合作辦理文化深耕與教育推廣活動，提升文化資源弱勢地區及弱勢族群文化參與，縮短城鄉差距，營造優質藝文環境。（五）與文藻外語大學簽訂院校合作實習計畫（104年4月至106年7月），文藻各科系的學生菁英經在校培訓後，進駐位於嘉義太保的故宮南部院區實習，並且在2位種子教師的帶領下提供文物助譯、中外語導覽、表演活動、媒體行銷、展示設計、文創商品開發及教育推廣等專業支援服務。（六）南部院區於每週末辦理故宮下午茶，引進藝文團體從事表演活動，以青年及學生藝文團體為主，讓青年學子亦可接觸博物館，進而推廣博物館教育，並可讓入館民眾除觀看展覽外，亦從表演藝術感受多元美感的博物館氛圍。（七）透過「兒童創意中心」認識亞洲文化之常設及教育特展，使新住民加深對其母國文化認識及台灣人對其他國家文化瞭解之共學空間。七、焦點式大規模策展，宏觀國民文化視野（一）國際合作展覽：105年10月23日至106年1月22日於休士頓亞洲藝術博物館展出「帝王品味：國立故宮博物院精品展」、105年12月10日至106年4月9日於大阪市立東洋陶瓷美術館展出「台北國立故宮博物院水仙盆展」、105年12月10日至106年3月5日於本院南部院區展出「日本美術之最—東京、九州國立博物館精品展」、104年12月28日至109年12月28日於本院南部院區展出「揚帆萬里—日本伊萬里瓷器特展」、104年12月28日至107年1月7日於本院南部院區展出「尚青－高麗青瓷特展」、106年12月至107年3月於南部院區展出「舊金山亞洲藝術博物館珍品展」。（二）106年將舉辦「永樂瓷器特展」、「清代蒙回藏藝術特展」、「行篋隨行－乾隆南巡與書畫題詠特展」、「傅狷夫捐贈書畫展」、「于右任書法展」、「日本和服及屏風特展」。（三）持續改善陳列室展覽環境，並採用最妥適之照明系統，杜絕燈具產生之高溫與紫外線對文物造成威脅，使藝術欣賞與文物維護需求得以兼顧。（四）重新規劃「古籍與密檔」常設展覽，搭配數位多媒體節目播放，深入介紹院藏歷代善本古籍與清代內廷檔案藏品特色。（五）推出「清季西南邊界變遷條約輿圖」特展，結合外交部珍藏之前清密約、輿圖，以及院藏清代相關史料文獻，說明清末以迄民初中國與西南鄰國就邊界事務交涉勘定之原委。（六）籌辦「原民豐采─臺灣原住民服飾」特展，於展出院藏臺灣原住民相關文獻、圖書、書畫之外，亦邀請國內代表性博物館、公私立大學出其所藏，呈現臺灣原住民族服飾之美及編織工藝之精。（七）再度與大英博物館合作，辦理古埃及木乃伊文化展覽，納入科學掃瞄及研究分析成果，搭配互動式數位展陳設計，探索古埃及文明最重要象徵之一，並簡介古埃及人生活的種種面向。八、形塑博物館優質發展環境，提升專業研究水準，建立以博物館為核心的觀光產業鏈（一）開放經典文物，推動國際研究：共同探討國際文明價值與區域文化流動、匯合與影響，藉以傳播台灣文化知識。讓故宮資源成為台灣土地的一部分。積極結合國內各級、各地博物館的所有資源，以公共化、在地化理念，共圖臺灣博物館事業發展。同時結合台灣博物館群的力量，針對共同的議題、描繪出共同的文化想像，透過集體行銷，以美學、專業、全民、多元等面向來促進台灣文化與觀光旅遊業的發展、更新文化創意產業的產值意義，發揮提升國內經濟發展和就業機會的作用。（二）發表研究成果：本院研究人員撰述、出版研究性展覽圖錄、編纂典藏圖錄，發表學術論文，並發行《故宮文物月刊》、《故宮學術季刊》、《NationalPalaceMuseumBulletin》等21-3刊物，刊登院內外學者的研究成果，持續維繫為歷史、藝術史、文獻學等學術界的重要論壇，並達教育推廣的目的。此外，定期舉辦小型學術研討會，每月由各單位的研究人員提出研究報告，增進同仁間的學術交流。106年預計出版「行篋隨行－乾隆南巡與書畫題詠特展」、「傅狷夫捐贈書畫特展」、「于右任書法展」等特展圖錄，體現本處同仁書畫研究成果。（三）舉辦演講會、研討會、座談會等：配合本院展覽，舉辦研習會、演講會、學術研討會，公開歡迎社會大眾參加，推廣文物相關領域的認識，提升學術研究風氣。另邀請國內、外中國古器物、書畫、圖書文獻以及亞洲文物專家學者，舉辦座談會，交換研究心得與經驗，以增進典藏、編目、推廣及研究等方面之成果。（四）參加國際學術研討會：積極參加跨館際組織之國際研討會、年會或會議。（五）參與國際合作計畫，與美國胡盈瑩及香港范季融基金會簽約「清宮舊藏青銅器研究合作計畫」，集結美、日、歐及大陸重要典藏單位及學者共同合作出版研究成果。派員赴日本京都國立博物館、泉屋博古館、英國大英博物館、荷蘭國家博物館等地洽談107年「奇•觀—東亞視野的十七世紀書畫藝術特展」借展合作事宜與相關學術文化交流。派員赴美國大都會博物館等館接洽108年「趙孟頫書畫特展」借展計畫並進行相關學術文化交流。派員前往中國遼寧省博物館、上海博物館等館考察並評估108年「趙孟頫書畫特展」借展可行性，同時進行相關學術文化交流。（六）推動院藏文物之數位典藏，建置數位影像資料庫，肆應本院典藏管理、展覽規劃、研究參考等業務需求，並透過網際網路，提供學術界與社會民眾連線查檢閱覽。（七）賡續採購中國藝術、考古研究、文史地理、版本目錄、博物館學、文物維護、亞洲文化等學術領域之專業書刊與電子全文資料庫，於圖書文獻館列架典藏，為院內同仁、專家學者研究考據或社會民眾自修研習提供最佳場所。（八）持續以本院出版品與國內外重要博物館、圖書館進行圖書期刊交換，一以擴充圖書文獻館館藏研究資源，一以加強館際交流合作。九、強化文物安全維護管理（一）故宮南院整體質能提升計畫（包括展示計畫的更新、典藏空間的擴充、人力組織的強化等）。（二）持續進行數位典藏文物資料庫之文物資料建置與校對及新增文物與登錄作業。（三）依據本院典藏計畫加強典藏徵集華夏文物及亞洲藝術文物充實典藏。（四）辦理本年度文物展覽之提件、歸箱、借展點驗、包裝運輸、安全護送等作業流程。（五）執行本年度典藏單位定期及不定期辦理文物抽點。（六）進行本年度南北院區文物保存環境偵測及微環境控制作業及展覽、典藏、數位化、研究之文物修護作業，辦理修護技術小型討論會。（七）持續配合文物展覽、徵集、研究，進行文物材質鑑識分析。（八）安全監控整合系統更新改善：１、擴充更新門禁系統中央電腦系統之不斷電設備（UPS），強化安全係數。２、擴充閉路電視監控系統錄影儲存機組，以利錄影資料備分。（九）消防系統汰換：汰換圖書文獻大舊有消防撒水頭及阻水閥件，降低水損風險。（十）無線通訊系統更新改善：持續改善院區無線通訊系統汰換更新老舊機台，消彌通訊空間死角以維持整體系統可靠度。十、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：依據年度施政計畫，妥善規劃各項業務，提升整體資源使用效益，發揮財務效能，並力求撙節支出，節省公帑，以促進資源有效利用。21-4貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一推動博物館1故宮公共化進度1統計完成辦理事項（含計1件無公共性提升數據畫送院核定、至少6計畫項示範性子計畫完成、聯盟成立等）2提升國民參觀故宮意1統計國人年度參訪數（含2,250,000無願數據南北兩院）人次二推動資料開1資料開放運用1統計釋出文字或數字型12資料集科技發展放加值運數據dataset（文物型與管用，全民共理型資料集各半）享故宮資源2釋出文物後設資料2統計釋出文物metadata資1,000筆科技發展數據料集至少20個，每個metadata資料集含文物資料50筆，共計1,000筆以上文物資料3促進文物影像及展覽1統計釋出展覽資料包，內40資料包科技發展資訊之學術利用數據含文物影像及基本資料，供全國教育、學習研究用途免費使用4免費提供學術研究及1統計年度免費授權件數2,000件科技發展教育推廣授權件數數據三前瞻人文科1博物館學習資源公共1統計促進博物館公共性教85,000人次無技創意教推廣活動數據育推廣參與人次育，培育藝2辦理數位巡展跨域合1統計年度與地方政府單2件社會發展術人才作數據位、學校及民間機構合作件數四簡化文化創1扶植文創產業家數1統計年度合作開發、品牌150家無意資產授權數據授權、出版授權、圖作業流程，像授權及委託承銷之拓展文物典總計廠家數（不含個藏數位加值人）運用面向五提升文物加1故宮文物藝術發展基1統計年度基金業務收入及12億元無值應用效金營運績效所帶動文數據其營運績效所帶動之益，增加國創產業之產值產值等加總計算家文創產值六促進地方教1南部院區教育推廣成1統計參加南部院區相關展1,200,000無育推廣，文果數據覽、演講、教育訓練人次化連結在地及文化觀光推廣等活動人次2數位創新體驗賞析成1統計年度成果展覽場次1場無21-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯果數據七焦點式大規1專題研究展覽1統計辦理國內外專題展覽5項無模策展，宏數據觀國民文化視野八形塑博物館1加強國際及兩岸重要1統計與國際知名博物館共65次無優質發展環博物館的學術交流與數據同舉辦之展覽、學術境，提升專互訪研討會場次、人員互業研究水訪人次等準，建立以2提升專業研究水準1統計本院同仁出版文章各200篇科技發展博物館為核數據項論文研究報告、期心的觀光產刊、研討會報告（含業鏈文物研究，觀眾研究等博物館學範疇）等九強化文物安1年度零意外事故1統計無意外事故對文物造0次無全維護管理數據成危害十妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算編5%無額度內編報情形數據報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。21-6參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯器物管理研究器物管理其它一、持續充實本院器物藏品數位圖檔與基礎資料提升專業及展覽的建置，以利器物研究及利用。研究水準二、積極管理庫房與展廳器物，細心維護文物包裝與存放環境。器物研究其它一、加強學術研究，提升研究品質。專題研究二、邀請國內外專家學者作學術交流研討。展覽、加三、加強與國內外學界的學術交流，赴國外或大強國際及陸出席器物研討會議、蒐集展覽相關資料，兩岸重要提升研究成果及質量。博物館的四、提供民眾文物諮詢服務及學界提件研究服學術交流務。與互訪、提升專業研究水準器物展覽其它一、依年度計畫辦理器物各項特展，編輯圖錄，專題研究深化專業研究，加強博物館教育功能。展覽、加二、與南院處合作辦理南院特展。強國際及三、辦理文物赴國內外博物館的借展，以推廣文兩岸重要化外交；並策劃境外文物來台展覽，增廣新博物館的領域文物的認知，擴大博物館學習範疇與研學術交流究能量。與互訪書畫管理研究書畫管理其它一、書畫藏品之典藏、編目、數位圖檔維護作提升專業及展覽業。研究水準二、書畫庫房管理與數位典藏資料庫之維護、資料增補與數位圖檔之拍攝與製作。三、製作書畫囊匣、布套，改善文物保存條件。書畫研究其它加強與國際、大陸間各大博物館學術研究交專題研究流與提升本院展覽多元方向之策展。展覽、加強國際及兩岸重要博物館的學術交流與互訪、提升專業研究水準書畫展覽其它一、書畫、緙繡、碑帖展覽之規劃、布展及相關專題研究圖錄、出版品之編纂。展覽、加二、依年度計畫辦理各項書畫常設展與專題特強國際及展，本年度預計辦理「傅狷夫書畫特展」、兩岸重要「行篋隨行－乾隆南巡與書畫題詠特展」、博物館的「于右任書法特展」、「張光賓、吳平、歐學術交流豪年捐贈展」等特展與筆有千秋業、造型與與互訪美感、巨幅名畫展等數10個展覽。21-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯圖書管理研究圖書管理研究其它一、委外製作含木夾板、仿宋錦四合套、無酸卡專題研究及展覽紙六合套等古籍及文獻內裝具，以改善文物展覽、提存放。升專業研二、辦理圖書文獻類文物數位化全文影像外包拍究水準攝，暨建置充實各式研究性文物資料庫，除便利學術性研究，減少原件提閱外，影像之公開亦得促進各界如出版之經濟性利用。三、不定期舉辦學術演講或與各界交流，提昇本院相關研究能量。四、派員出席與本院業務相關之國際性學會（或協會）年會等，以增進國際視野，謀求執行業務面之開創性能量。圖書文獻展覽其它一、持續充實並開放研究用專門圖書館資源供讀專題研究者使用與研究，並於第二展覽館規劃院外借展覽、加展供民眾觀賞。強國際及二、配合定期展覽進行策展、提件與歸件作業。兩岸重要博物館的學術交流與互訪、提升專業研究水準展示服務與社展示服務其它一、展場規劃管理及文宣品之設計製作。博物館學教推廣二、服務人員與志工之訓練管理。習資源公共推廣活動社教推廣其它一、辦理推廣活動，舉辦專題演講，文物研習、博物館學教師研習及兒童、親子文化活動等。習資源公二、兒童學藝中心展示更新。共推廣活動文物加值運用文物加值運用其它一、出版品發行與授權業務之規劃營運。免費提供與管理與管理二、藏品圖錄、院景、活動攝照。學術研究三、藏品數位內容之衍生利用及創意加值。及教育推四、智慧財產權授權及權利侵害救濟。廣授權件數資訊管理維護資訊管理與維科技一、擴充故宮全球資訊網暨各主題網頁內容，提資料開放護發展升伺服器功能，以響應式網頁設計，滿足使運用用者透過多元行動裝置的瀏覽需求。二、確保本院資訊系統配合政府資訊化政策正常運作，定期維護硬體設備及軟體內容，系統化呈現本院文物資料庫，進而透過全球資訊網發展文化觀光。4G加速行動寬科技一、4G內容製作資料開放頻服務及產業發展（一）院藏臺灣史料：水沙漣為主題的紀錄片。運用、釋21-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯發展計畫（二）典藏精選文物：相關影片，以模組化設計出文物後利於在各種平臺上觀賞。設資料、（三）4G虛擬博物館擴充：透過4G網路體驗更促進文物有趣更豐富的典藏。影像及展二、4G內容擴散覽資訊之（一）4G友善化典藏內容擴充：增加網路院藏網學術利頁內容之擴充，以影音化為目標。用、免費（二）擴大民間參與：引進民間創意能量，豐富提供學術4G內容。研究及教（三）臺灣巡迴4G前瞻體驗。育推廣授權件數故宮數位巡展社會一、藉由數位藝術展覽巡展、博物館數位體驗巡辦理數位推廣示範計畫發展迴的方式，配合在地文化特性及社區總體營巡展跨域造的推動，深入文化資訊較為弱勢地區。合作二、以數位媒體技術推廣博物館教育，透過「行動數位博物館」的概念及故宮教育頻道平臺，提供由鄉至校至班的活動，進而增進地方民眾對於人文歷史的相關知識，以使城鄉文化資源得以平衡發展，享有平等資訊近用的機會，達到數位融入、文化扎根，以及城鄉共學的目的。南院文物管理南院文物管理其它一、南院文物藏品之典藏、編目、數位圖檔維護專題研究研究及展覽研究作業。展覽、提二、南院文物庫房管理與數位典藏資料庫之維升專業研護、資料增補。究水準三、南院文物之規劃、佈展及相關圖錄、出版品之編纂。四、藏品徵集計畫之擬訂及執行。五、國內外學術交流。六、南院文物保存與維護。南院文物展覽其它一、展場規劃管理及文宣品之設計製作。專題研究二、服務人員與志工之訓練管理。展覽、提三、辦理社教活動，舉辦文物導覽、專題演講，升專業研文物研習及親子文化活動。究水準四、多媒體教育系統開發、電腦軟硬體操作教育訓練、網站及數位媒體維護。五、國際借展及交流宣傳推廣活動。六、兒童創意中心展出更新設計。七、藏品數位內容之衍生利用及創意加值。八、文物數位圖檔之拍攝與製作。九、圖書、多媒體設備設施購藏與管理。文物登錄與科文物科學實驗科技一、實驗室運作維護。提升專業技研析室維護與檢測發展二、強化現有檢測設備之功能。研究水準21-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯技術提升三、配合本院文物修復工作進行例行性檢測分析。四、配合本院展覽進行檢測工作。五、陶瓷、琺瑯、玻璃、顏料、玉石寶石等研究。安全管理維護北部院區安全其它確實執行安全系統保養、維護，以發揮安全年度零意管理維護系統之正常功能；落實院區警戒、巡邏、消防防外事故護及緊急兵警力支援聯防協定，確保院區安全。南部院區安全其它一、確實執行安控、機水電、空調及消防設備之年度零意管理維護保養及維護，以發揮安全系統之正常功能。外事故二、執行展場及院區保全委外業務，落實院區警戒、巡邏、消防防護、急救護理及緊急兵警力支援聯防協定，確保院區安全。三、執行各項狀況偵測、消防演習及教育訓練。21-10行政院大陸委員會行政院大陸委員會106年度施政目標與重點兩岸關係是建構區域與集體安全的重要一環，兩岸關係的和平穩定攸關國家安全與發展。陸委會作為擘劃兩岸政策、統籌處理兩岸事務及審議協調之機關，盱衡兩岸整體情勢發展，依循臺灣民意，致力推動兩岸關係的和平、穩定與發展。維繫臺海和平穩定情勢是兩岸共同的責任，也是雙方民眾及國際社會的期盼與最大公約數。政府將依據中華民國憲法、兩岸人民關係條例及其他相關法律，處理兩岸事務，並在既有事實與政治基礎上，堅定維護兩岸關係維持和平穩定的現狀，致力建立具一致性、可預測且可持續的兩岸關係。兩岸應共同珍惜及維護過去20多年累積的交流與互動成果，繼續秉持相互諒解、求同存異的政治思維，持續良性溝通與對話，共同努力維護現有機制，妥善處理兩岸關係。展望未來，政府將持續以落實傾聽民意、決策透明，及依循民主的原則與程序，遵循臺灣最新的民意和最大的共識，堅守和平原則及利益共享原則推動兩岸政策，以創造民眾在兩岸互動中的長遠福祉。茲將下列努力方向納入計畫具體推動：一、擘劃兩岸政策，維繫兩岸溝通對話與聯繫機制，致力兩岸關係和平穩定現狀，創造與保障臺灣人民福祉權益。二、盱衡兩岸情勢脈動，規劃兩岸文教整體交流策略與政策，促進兩岸青年學生往來互動，強化兩岸資訊對等流通，結合政府與民間力量推動兩岸文教及非政府組織（NGO）交流，推展臺灣核心價值與軟實力，提升兩岸公民社會發展。三、深化兩岸經貿交流及合作，擴大臺灣參與區域經濟整合能量；加強兩岸產業合作互利優勢，提升臺灣在全球經貿體系地位。四、配合整體兩岸政策及交流情勢變化，重新檢視及檢討兩岸條例及相關法規，推動兩岸協議監督法制化，完善兩岸人員往來機制，健全兩岸交流發展，保障民眾權益。五、深化與港澳各界交流互動，提升臺港澳實質關係。六、強化兩岸政策與兩岸關係溝通及說明，傾聽及回應民意，增進各界瞭解與支持。本會依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、盱衡整體情勢發展，推動兩岸良性互動與對話溝通（一）掌握中國大陸對臺策略及兩岸互動、中國大陸內部及區域等情勢發展趨勢，研議兩岸政策及因應策略。（二）依循普遍民意推動兩岸關係，持續推動兩岸互動與聯繫機制，及兩岸制度化協商，增進民眾權益福祉。二、增進兩岸文教交流，展現臺灣民主自由及多元人文特色（一）促進兩岸文教交流及資訊對等流通，傳遞臺灣新聞自由、媒體自主及民主價值軟實力。（二）推動兩岸青年學生交流，發揮臺灣公民社會多元特色與瞭解兩岸關係發展。（三）結合政府與民間力量，推動兩岸非政府組織（NGO）交流，傳遞臺灣公民社會發展經驗，成為兩岸公民社會相互提昇的動力。三、加強兩岸經貿政策溝通及臺商服務工作，提升臺灣經濟發展動能及產業競爭力（一）加強兩岸經貿政策諮詢與溝通，動態調整兩岸經貿政策。（二）強化臺商聯繫及輔導服務，提醒注意風險管理，持續做為臺商後盾。四、配合整體兩岸政策及交流情勢變化，檢討兩岸交流規範，落實協議執行，維護交流秩序（一）配合總統就職演說揭示之政策方向，包括經濟結構轉型、強化社會安全網、社會公平正義、區域和平穩定發展及兩岸關係、在外交與全球性議題上做出貢獻等，重新檢視及檢討兩岸條例及相關法規。22-1（二）持續推動兩岸關係和平穩定發展，推動兩岸協議落實執行，保障民眾權益，建構穩健有序兩岸互動關係。（三）通盤檢視兩岸人員往來機制，強化安全管理，促進兩岸交流健全發展。五、強化與港澳往來互動，促進青年交流，培植友我力量（一）擴大臺港澳交流與聯繫，促進良性互動。（二）配合臺港澳交流發展需要，持續完備相關規範。六、加強海內外政策溝通說明，爭取各界認同與支持：加強國內外政策溝通說明、新聞處理與媒體、國會等溝通，爭取各界對政府兩岸政策之瞭解與支持，擴大凝聚政策共識。七、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：配合本會施政重點，落實零基預算精神，妥善分配有限資源；強化資本支出預算執行，增進資產使用效益；衡酌計畫執行能力，覈實編列各項計畫之經費需求；依分配預算及計畫進度切實控管，促進資源有效運用，以提升預算執行績效。22-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一盱衡整體情1研蒐中國大陸對臺作1統計針對中國大陸重要對372篇無勢發展，推為及兩岸情勢發展評數據臺政策作為及整體兩動兩岸良性估，規劃政策與研議岸（臺灣、大陸、港互動與對話因應策略澳、國際）政經情勢溝通發展，或兩岸關係重要議題，完成各項自行研蒐或委託專家學者、研究單位進行研究之情勢研判、評析報告篇數2維護兩岸現有機制，1統計規劃、評估暨推動兩17次無遵循臺灣民意，推動數據岸事務主管機關互動兩岸關係和平穩定與溝通聯繫、兩會制度化協商等相關作業，以及兩岸相關議題民意調查等次數二增進兩岸文1辦理兩岸青年學生交1問卷委託民間辦理兩岸青85%無教交流，展流活動，增進中國大調查年學生交流活動，來現臺灣民主陸青年學生認識臺灣訪之中國大陸青年學自由及多元生對於交流活動是否人文特色有助於認識臺灣之滿意度調查2結合政府及民間資源1統計兩岸各項文教交流活2,300人無辦理兩岸文教交流活數據動、研討會及研習營動等之參與人數三加強兩岸經1「陸委會臺商窗口」1問卷「臺商窗口」專業諮85%無貿政策溝通服務調查詢服務滿意度及臺商服務2提升臺灣整體競爭1統計就兩岸經貿政策及相10次無工作，提升力，加強經貿政策的數據關議題，與相關機臺灣經濟發溝通關、學者、智庫、業展動能及產者及民間團體進行政業競爭力策研商、諮詢及溝通之次數四配合整體兩1研修(訂)大陸事務相關1統計協調相關機關完成修27件無岸政策及交法規數據訂大陸（港澳）事務流情勢變相關法規或行政規章化，檢討兩之件數岸交流規2落實協議執行1統計依兩岸協議議定事49次無範，落實協數據項，推動、協助或參議執行，維與協議主管機關與中22-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯護交流秩序國大陸對口機關，進行法規及業務資訊通報、人員交流互訪、舉行工作會議，以及檢討相關執行措施等之次數五強化與港澳1擴大臺港澳青年交流1統計（當年度青年交流總2%無往來互動，數據人次－前1年度青年促進青年交交流總人次）÷前1年流，培植友度青年交流總人次=2%我力量六加強海內外1辦理座談會、記者1統計統計各類國際研討448次無政策溝通說會、接見各界訪賓等數據會、座談會、研討明，爭取各各類溝通說明活動會、研習會、記者界認同與支會、說明會、溝通說持明活動、接見各界訪賓、安排媒體專訪等總次數2透過電子、平面、廣1統計統計製播政策溝通說1,040次無播及網路等多元平臺數據明短片、刊播平面及進行政策溝通及說戶外廣告、廣播及網明，並提供各類政策路廣告等，以網路傳說明資料對外發送等送或寄送重要政策資訊、發布新聞稿及新聞參考資料或政策說明，並提供各類政策說明資料等總次數3透過網路社群媒體進1統計統計本會臉書貼文總525萬人次無行政策溝通說明，並數據觸及人次與民眾溝通互動4蒐整國際輿情及相關1統計統計國際輿情及海外1,500則無資訊數據各界人士意見之訊息則數，包括：1.正面訊息則數。2.衡平（正、負面）訊息則數。3.負面訊息則數。七妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數91%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年22-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。22-5參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯企劃業務情勢評估與政其它一、掌握兩岸互動情勢發展，分析中國大陸對臺研蒐中國策規劃政策動向及其對兩岸關係的影響，作為政府大陸對臺因應策略作為與政策研議參考，邀請學者專作為及兩家撰擬研析報告。岸情勢發二、研蒐兩岸情勢發展評估與政策建議，規劃辦展評估，理學者專家諮詢座談。規劃政策三、分析掌握民意對兩岸關係發展趨勢與脈動，與研議因委託民調單位辦理兩岸相關議題民意調查。應策略、四、加強與地方政府推動兩岸事務之合作互動，維護兩岸規劃辦理大陸工作相關研習活動。現有機制五、透過協助學術機構、民間團體舉辦研討會及，遵循臺兩岸交流參訪等活動，蒐整兩岸關係發展與灣民意，情勢研析。推動兩岸關係和平穩定、辦理座談會、記者會、接見各界訪賓等各類溝通說明活動兩岸互動與協其它一、因應兩岸情勢發展，推動兩岸互動聯繫及協維護兩岸商商等相關機制作業。現有機制二、辦理國際場域之兩岸交流等相關幕僚作業。，遵循臺三、辦理相關部會兩岸談判幕僚之培訓及研習，灣民意，提升人員談判智能。推動兩岸關係和平穩定兩岸議題國內其它一、委託國內學術研究團體，在美國等國家舉辦辦理座談外智庫間合作國際研討會，邀請國際智庫、學者就兩岸關會、記者規劃係、中國大陸發展、區域情勢相關議題進行會、接見對話交流，研蒐相關資訊，並傳達我方政策各界訪賓立場。等各類溝二、與學術研究機構合作，在國內舉辦區域情通說明活勢、中國大陸情勢等國際研討會或座談會，動掌握相關情勢發展，提供政府推動政策參考。研究與資訊服其它一、委託學術及研究單位針對兩岸互動、中國大研蒐中國務陸內部及國際、區域等情勢發展趨勢，進行大陸對臺相關研究與分析，提供政府政策研議參考。作為及兩二、購置有關中國大陸、兩岸及國際關係等研究岸情勢發資料，與兩岸資訊系統內容維護更新等。展評估，22-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯規劃政策與研議因應策略文教業務文教交流活動其它一、徵詢民間文教界意見，凝聚共識。辦理兩岸之輔導與推動二、輔導民間各類團體從事兩岸文教交流事務，青年學生建立政府與民間合作模式及聯繫管道。交流活動三、結合民間資源，推動兩岸青年學生交流活，增進中動。國大陸青年學生認識臺灣、結合政府及民間資源辦理兩岸文教交流活動兩岸資訊對等其它一、加強兩岸新聞與資訊交流，傳播臺灣社會與結合政府交流之推動兩岸關係現況資訊。及民間資二、推動兩岸大眾傳播研究生交流，展現臺灣民源辦理兩主多元、新聞自由之軟實力。岸文教交流活動經濟業務掌握中國大陸其它一、蒐集及研析中國大陸動態經濟資訊並將資料研蒐中國經濟情勢及兩彙集刊載於本會出版之「大陸情勢季報」或大陸對臺岸經貿資訊相關網站。作為及兩二、編製「兩岸經濟統計月報」、「兩岸經濟交岸情勢發流統計速報」及「兩岸重要經濟指標統計速展評估，報」等資料，並刊載於本會網站，以供查規劃政策詢。與研議因三、邀請或委託學者專家、學術機構就中國大陸應策略、經濟情勢或兩岸關係重要議題，包括經貿、提升臺灣財政、環保、交通等進行研討或審議等研整體競爭究。力，加強經貿政策的溝通兩岸經濟政策其它一、根據兩岸互動情勢，進行兩岸經貿政策及策研蒐中國之規劃及推動略規劃，並持續穩健推動兩岸經貿議題之協大陸對臺商事宜。作為及兩二、循序開展兩岸經貿往來相關政策及措施之調岸情勢發整，並持續進行檢討及規劃事宜。展評估，三、委託辦理專案研究及資訊整合相關事宜。規劃政策與研議因應策略、提升臺灣整體競爭22-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯力，加強經貿政策的溝通加強對臺商之其它一、整合中國大陸臺商政策及輔導資源，並積極「陸委會輔導、聯繫及推動中國大陸臺商輔導及服務工作，以落實臺商窗口服務工作臺商投資權益保障。」服務二、提供兩岸經貿資訊及諮詢服務，並強化在地服務及臺商相關權益保障功能，減少中國大陸投資風險。三、持續辦理臺商座談，發揮聯繫與雙向溝通的功能，以期達到建立聯繫溝通管道，團結臺商力量之成效。法政業務賡續整備兩岸其它一、協調辦理相關個案並建立兩岸交流衍生案件落實協議事務議題協商處理模式。執行並建立處理模二、賡續整備兩岸事務協商議題，以備兩岸協商式之需。三、協調相關機關，落實協議執行，確保人民權益，維護兩岸交流秩序。落實兩岸文書其它一、賡續委託海基會處理有關中國大陸文書驗證落實協議驗證及強化海等相關業務並適時檢討改進。執行基會服務功能二、賡續協助海基會中、南部地區服務處功能，以加強服務各地民眾。三、強化兩岸公證業務交流及溝通解決兩岸文書使用歧異，以維人民權益。四、賡續補助海基會強化兩岸急難事件之協處。建立兩岸交流其它一、適時檢討兩岸交流規範與管理機制。研修(訂)秩序二、配合整體兩岸政策及交流情勢變化，檢討現大陸事務行兩岸交流法規並配合研修作業。相關法規三、將中國大陸配偶在臺權益問題，納入社會安全網內衡平檢視。加強兩岸法政其它一、規劃兩岸法政事務交流及輔導國內相關團體研修(訂)交流從事兩岸法政交流活動。大陸事務二、定期彙報兩岸社會交流之統計資料及編製大相關法規陸事務交流法規彙編以利工作推動。三、規劃本會及各級機關團體大陸事務法制人才培訓，以提升各單位辦理兩岸交流事務人員工作職能。港澳業務推動臺港澳青其它規劃辦理港澳青年臺灣知性之旅、港澳高等擴大臺港年交流院校新聞傳播學系學生臺灣實習團、港澳大專學澳青年交生金門體驗營、港澳成績優異中學生臺灣參訪流團，以及港澳青年企業家臺灣參訪團等活動，以鼓勵港澳優秀青年學生來臺與我青年學生進行相關交流。22-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯香港澳門關係其它一、檢視並配合相關機關適時研修香港澳門關係研修(訂)條例及其子法條例及有關子法。大陸事務執行二、修訂編印「臺灣心港澳情臺港澳交流Q&A手相關法規冊」及「港澳事務法規彙編」等刊物。聯絡業務兩岸政策之溝其它一、規劃及辦理與民眾進行面對面雙向溝通之座辦理座談通說明談會、說明會、演講等活動。會、記者二、透過電子、平面媒體、廣播及網路等大眾傳會、接見播及社群網路媒體進行兩岸政策溝通說明。各界訪賓三、提供本會相關政策說明資料。等各類溝四、辦理各類記者會、背景說明會、媒體專訪與通說明活茶敘等，並就兩岸重大議題發布新聞稿或新動、透過聞參考資料。電子、平五、接待國外政府官員、國會議員、智庫學者與面、廣播國際媒體等，爭取國際友我力量的瞭解與支及網路等持。多元平臺進行政策溝通及說明，並提供各類政策說明資料對外發送等、透過網路社群媒體進行政策溝通說明，並與民眾溝通互動加強國際聯其它一、本會重要新聞稿及政策說明等資料之英譯工蒐整國際繫、爭取友我作，及辦理政策資訊之傳送事宜。輿情及相力量二、辦理本會長官海外政策溝通說明相關活動。關資訊三、協助海外中國大陸人士來臺參訪、觀選或協助辦理相關活動等事宜。22-9金融監督管理委員會金融監督管理委員會106年度施政目標與重點本會為金融市場及金融服務業發展、監督、管理及檢查業務之主管機關，以健全金融機構業務經營、維持金融穩定及促進金融市場發展為職責。面對國內外經濟景氣與社會結構的快速變化，金融監理與政策必須與時俱進。本會將秉持「健全金融機構財務及業務經營」、「維護金融穩定及市場秩序」、「確保金融消費者權益」、「營造有利環境促進金融發展」、「促進金融中介功能之發揮協助經濟發展」5項責任，積極研議採行有利於金融之相關措施，鼓勵金融業提高自身競爭力，並對國內一般產業提供最佳的協助，俾對國內經濟發展作出更大貢獻。本會依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、提供便利多元融資管道（一）營造有利環境，發揮金融中介功能，促進整體經濟發展，創造金融與產業雙贏。（二）鼓勵本國銀行加強對中小企業及創新產業放款，協助其取得營運所需資金。（三）鼓勵本國銀行辦理增加貸款誘因之附帶收益融資，協助中小企業及新創事業在經營或草創階段自銀行取得足額融資，銀行亦可分享企業未來的營運成果，以創造互利雙贏的商業合作關係。二、建構及活絡多元籌、投資市場（一）健全資本市場，提供多元化籌資及投資管道。（二）擴大市場規模，持續拜訪優質具潛力之優質企業進入我國資本市場，並與櫃買中心及相關周邊機構研議提升國際債券發行質量相關措施，辦理外幣計價國際債券之發行人或中介機構之招商活動，吸引優質發行人在臺發行債券。（三）擇訂重點產業推動其上市（櫃），建構具產業特色之資本市場，並持續辦理及參與特色產業宣導座談會，以扶植微型創新企業發展。（四）持續督導櫃買中心推動創櫃板業務，深化資本市場。三、推動金融體制與國際接軌（一）推動金融體制與國際接軌，以深耕台灣為基礎，布局海外市場。（二）營造我金融機構海外布局之有利環境，積極爭取洽簽各項金融合作備忘錄、在臺舉辦國際會議、邀請重要金融人士訪臺等，深化與各國金融監理機關之交流合作，提升我國金融業之國際能見度，同時強化本會之跨國金融監理能力。（三）參考國際金融監理組織及其他國家作法，研議國內系統性重要銀行之辨識方法及監理措施，以接軌國際金融監理潮流。四、擴大金融業務範疇（一）因應金融市場發展及消費者金融服務需要，持續建構完善金融監理法制，擴大金融機構業務或服務範圍，提升金融機構國際競爭力。（二）持續建構完善證券監理法制，並檢討兩岸金融業務往來相關法令，擴大證券期貨商業務範圍。（三）檢討修正證券投信事業及投信基金相關規範，以健全國內資產管理業務發展與提升投信事業競爭力。（四）因應國際金融情勢發展，在兼顧資金運用之監理強度及其安全與效益前提下，增加我國保險業國外投資管道及提升資金運用效率，持續檢討修正保險業資金運用相關法令規定。五、鼓勵研發金融創新商品及服務（一）鼓勵業者積極投入適當資源，設計開發更多適合高齡者及身心障礙者需求之安養信託商品，達成未來生活安養之照護目的。23-1（二）協助及鼓勵金融機構發展各項行動支付服務，例如HCE手機信用卡、行動金融卡、QRCode、mPOS行動收單等，以加速國內行動支付之發展及創新。（三）提供期貨市場新商品或發行新期貨信託基金，滿足多元化商品需求。（四）鼓勵業者研發創新保險商品及服務機制，滿足多元保險需求及優化保險服務。六、擴大發展普及數位金融服務（一）推廣公部門及醫療機構提供電子支付服務，推升國內電子支付普及率。（二）持續檢討保險業辦理電子商務之辦理情形，逐步推動保險業辦理電子商務，以促進保險市場蓬勃發展。（三）鼓勵金融業積極推動網路金融服務，逐年提高證券電子下單比例。七、維護金融穩定及市場秩序，提升金融業風險承受能力（一）強化金融控股公司風險承擔能力，研議國內系統性重要金融控股公司之辨識方法及監理措施，以降低系統性風險，及督促金融機構強化資訊安全措施。（二）落實差異化檢查機制，依不同風險等級，實施分級管理及辦理深度查核，有效運用檢查資源。（三）加強辦理專案金融檢查，因應本會監理需要、市場變化及社會關注事項，針對金融機構特定業務或項目加強辦理金融專案檢查，與定期性一般檢查相輔相成。（四）強化金融機構內部稽核效能１、督促業者落實風險導向之稽核作業及檢討制度面缺失，並強化與金融機構內部稽核單位之聯繫與交流。２、對金融機構內部稽核考核採實地考核，於一般檢查中加強查核內部稽核工作之執行成效。（五）定期與央行、農委會、中央存款保險公司召開「金融監理聯繫小組」會議，加強金融制度與政策之溝通聯繫。八、強化投資人及金融消費者權益保護（一）強化金融教育宣導與普及金融知識１、推動金融知識普及計畫與投資人教育宣導，及強化投資人與交易人權益保護。２、持續舉辦「走入校園與社區金融知識宣導活動」。（二）督導評議中心提升金融消費者權益保護：持續促進金融消費評議機制功能，積極迅速解決金融消費爭議，保障金融消費者權益。九、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）機關年度資本門預算執行率：106年度資本門預算執行率98%。（二）機關於中程歲出概算額度內編報情形：106年度中程歲出概算額度內編報概算數5%。23-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一提供便利多1鼓勵本國銀行加強對1統計「行政院核定之本國銀100%無元融資管道中小企業及新創產業數據行對中小企業放款及創放款新產業放款當年度（期）餘額成長預期目標值」，106至109年目標值均為100%，計算公式=（本國銀行對中小企業及創新產業本年底放款餘額—前一年底放款餘額）÷行政院核定本國銀行對中小企業及創新產業本年底放款餘額較前一年底增加之金額2鼓勵本國銀行辦理增1統計督導有關金融同業公5累計場次無加貸款誘因之附帶收數據會或周邊機構舉辦宣益融資導或研討會，俾讓各界瞭解其特性及效益二建構及活絡1吸引優質發行人在臺1統計國內外發行人在臺發7,000億元無多元籌、投發行債券數據行以外幣計價債券之資市場發行總額2吸引優質企業進入我1統計創櫃板新增申請輔導30家無國資本市場，並扶植數據家數微型創新企業發展三推動金融體1參考國際金融監理組1進度106年度訂定辨識標準1項無制與國際接織及其他國家作法，控管軌研議國內系統性重要銀行之辨識方法及監理措施，以接軌國際金融監理潮流四擴大金融業1持續建構完善金融監1進度檢討修正相關法令規9項無務範疇理法制，擴大金融機控管定，擴大金融機構業構業務範圍或提升資務範圍或提升資金運金運用效率用效率五鼓勵研發金1提供行動支付服務新1統計核准行動支付新商品5累計件數無融創新商品商品數據（MobilPayment）件數及服務2鼓勵業者開發適合高1統計高齡者及身心障礙者3,500人無齡者及身心障礙者需數據安養信託之受益人累求之安養信託商品計人數3提供多元化及創新服1進度1.研發創新保險商品及32件無23-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯務之金融商品控管服務機制。2.核准期交所期貨市場新商品或核准新型態期貨信託事業發行期貨信託基金2件。六擴大發展普1鼓勵金融業積極推動1統計增加網路投保之便利499,000件無及數位金融網路投保數據性，每年網路投保件服務數2逐年提高證券電子下1統計電子下單比例58%無單比例數據3推升公部門及醫療機1統計「公務機關信用卡繳700家無構電子支付普及率數據費平台」使用家數七維護金融穩1配合金融市場情勢，1統計因應本會監理需要、16項無定及市場秩加強辦理專案金融檢數據市場變化及社會關注序，提升金查事項，針對金融機構融業風險承特定業務或項目加強受能力辦理專案檢查，俾強化金融業之風險控管及法令遵循，並落實消費者保護，各年預計辦理專案檢查項數2建構國內系統性重要1進度106年度訂定辨識方法1項無金融控股公司(D-SIFIs)控管及篩選標準之相關監理措施八強化投資人1強化金融教育宣導普1統計辦理「走入校園與社82%無及金融消費及金融知識數據區金融知識宣導活者權益保護動」，預計每年度440場次、參加人數達5.5萬人，且宣導主題之總助益性目標值預計達80%以上2提升金融消費爭議處1統計督導評議中心強化處55.1%無理績效，迅速有效處數據理金融消費爭議功理金融消費爭議能，每年度提升金融消費爭議解決率九妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數98%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算23-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。23-5參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯銀行監理提供多元金融其它鼓勵本國銀行加強對中小企業及創新產業放鼓勵本國服務，支持經款，協助中小企業與創新產業取得營運所需資銀行加強濟發展金。對中小企業及新創產業放款推升公部門及其它積極推廣公部門及醫療機構提供電子支付服推升公部醫療機構電子務。門及醫療支付普及率機構電子支付普及率鼓勵業者開發其它鼓勵業者積極投入適當資源，設計開發更多鼓勵業者適合高齡者及適合高齡者及身心障礙者需求之安養信託商品，開發適合身心障礙者需達成未來生活安養之照護目的。高齡者及求之安養信託身心障礙商品者需求之安養信託商品加強金融教其它強化金融教育宣導與普及金融知識，持續舉強化金融育，強化金融辦「走入校園與社區金融知識宣導活動」。教育宣導消費者權益保普及金融護知識證券期貨市場持續發展國際其它持續推動吸引優質國內外發行人在臺發行外吸引優質監理債券市場幣計價國際債券，以協助企業籌措資金及支持經發行人在濟發展。臺發行債券發展具產業特其它一、配合政府政策，建構多層次資本市場，針對吸引優質色之資本市場具發展前景之產業，如農業、文化、創新產企業進入業、科技事業等，協助其在台上市、上櫃及我國資本登錄興櫃，以透過資本市場取得資金，擴大市場，並資本市場規模，強化金融市場深度與廣度。扶植微型二、持續督導證交所及櫃買中心，透過電話或實創新企業地拜訪優質具潛力之產業進入資本市場。發展推動證券期貨其它一、督導證券期貨周邊單位與重要國際證券期貨市場國際化及市場自律機構簽訂資訊交換瞭解備忘錄。兩岸證券期貨二、推動召開「兩岸證券期貨監理合作平臺」會業務往來議。強化投資人權其它一、加強投資人權益保護，並健全證券交易制益保護，健全度。證券交易制二、健全股東會委託書使用之管理，持續推動上度，並落實市市（櫃）公司採用電子投票。場監視，維持三、積極落實股市監視制度及查核證券不法交易市場交易秩序並強化跨市場監理。23-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯持續放寬證券其它賡續研議檢討修正相關限制，以健全投信事投資信託基金業之業務經營與提升其競爭力。相關限制與規範，提升證券市場競爭力，並健全國內資產管理業務發展提升企業財務其它一、加強IFRSs財務報告之監理，提升公司資訊資訊透明度，公開之品質。推動重要IFRSs二、配合新公報認可時間點，適時檢討及調整相之接軌關監理法規。三、協助公司解決導入新公報問題，研擬實務指引、問答集。四、持續辦理IFRSs宣導會，協助公司瞭解新公報及影響，以及早進行準備及規劃。提高期貨市場其它一、督導期貨交易所檢討期貨交易及結算制度。效率，擴大期二、增加期貨業經營之業務或商品，並落實風險貨業經營範圍管理。及保障交易安全保險監理強化保險業清其它一、持續檢討保險業清償能力監理制度，以強化償能力與風險保險業清償能力之監理。控管二、持續督導保險業強化企業風險管理及內控制度。持續檢討保險其它賡續檢討保險業資金運用相關法令。業資金運用相關規範，提升資金運用效率持續推動提高其它鼓勵保險業掌握社會經濟脈動，積極開發多國人保險保障元保障型保險商品，以滿足社會大眾之需求。及強化老年經濟安全鼓勵保險業積其它一、持續檢討保險業辦理電子商務之辦理情形，極推動網路投逐步推動保險業辦理電子商務，以促進保險保，提升保險市場蓬勃發展。業辦理電子商二、活絡保險業辦理網路投保業務，鼓勵保險業務效能積極推動網路投保。金融機構檢查配合金融市場其它因應本會監理需要、市場變化及社會關注事配合金融情勢，加強辦項，針對金融機構特定業務或項目加強辦理專案市場情勢理專案金融檢檢查，俾強化金融業之風險控管及法令遵循，並，加強辦查落實消費者保護。理專案金融檢查23-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯提升金融檢查其它一、實施差異化檢查機制，有效運用檢查資源。配合金融效能二、落實檢查報告缺失改善追蹤控管機制。市場情勢三、賡續加強溝通聯繫機制，舉辦內部稽核工作，加強辦座談會。理專案金四、公開揭露檢查資訊。融檢查五、檢討金融檢查制度及提升檢查專業技能。23-8國軍退除役官兵輔導委員會國軍退除役官兵輔導委員會106年度施政目標與重點本會以輔導榮民（眷）就學、就業、就醫、就養及服務照顧等工作為使命，藉由主動關懷、感動服務等作法，輔導退除役官兵達到「學有所用、壯有所業、病有所醫、老有所養、孤獨廢疾困苦者可獲得適當服務照顧」之目標，並成為安定社會與繁榮經濟的助力。本會策定「傳承榮民精神、追求卓越服務、永續組織發展」之組織願景，持續推動重要施政工作計有：精進退輔措施，擴增募兵制招募誘因；輔導就學進修，薦選職訓課程；加強產訓合作，多元輔導就業，研擬退除役官兵優先承攬國防部勞務委外業務等措施；強化醫療資源整合，提升優質健康照護；積極推動榮民長照服務，規劃榮家人力培訓及設施整建，提升榮民安養養護服務品質；深化榮民榮眷關懷作為，型塑優質服務模式；結合地方社福資源，提高服務品質。106年度將賡續推動退除役官兵就學、就業、就醫、就養及服務照顧等5項核心工作，讓優質的退輔制度，傳承創新、永續發展。本會依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、落實服務量能，提升訪視關懷作為，建立完善安全網絡（一）落實服務量能：鼓勵退除役官兵及眷屬發揮愛心、善心，參與「志願服務工作」，並連結外部社福團體，積極整合地區社福資源，協助榮民服務照顧。目前各榮服處結合服務體系，成立113個榮欣志工隊，招募志工3,300餘人，結合既有之服務體系各級服務人員，共同訪視服務與認養照顧獨居年長退除役官兵（榮民遺眷），提供居家訪視、電話問安、送餐服務、環境清潔、防範詐騙、協助護送就醫等服務。（二）提升訪視關懷作為：各榮服處以責任區為主，運用服務人力（社區服務組長、榮欣志工），結合地方政府社政、衛政、長照中心等，提供綿密的關懷訪視與服務照顧。並本著「退除役官兵為先」理念，主動訪視，藉傾聽與懇談，瞭解需求，協助解決實質問題，型塑團結和諧的榮民大家庭。（三）建立完善安全網絡：以各縣市榮服處為平臺，連結社福資源，建構區域合作機制，積極與地方政府建立良性互動與夥伴關係，並配合「社會救助法」擴大照顧弱勢族群，協助經濟弱勢與身心障礙之退除役官兵及其眷屬與遺眷，申請地方政府各項社會褔利，以落實黃金十年國家願景「公義社會」之政策理念－公平正義、均富安康，維護與爭取退除役官兵合理權益及尊嚴。二、賡續實施榮家功能調整及資源共享設施環境總體營造中程計畫，符合長照設施標準，營造高齡友善健康環境（一）改善榮家生活設施，符合長照設施標準，營造高齡友善健康環境，提升照顧服務品質。（二）協助地方政府轉介安置低、中低收入戶失能老人或身心障礙等弱勢民眾；與地方政府簽訂緊急支援協定收容安置受災鄉親。三、提升退除役官兵人力素質，強化職技專業訓練，促進多元就業機會（一）鼓勵就學進修，提升就業知能：基於為國培育人才宗旨，鼓勵有志向學之退除役官兵繼續升學進修。就讀國內大專校院及國外研究所之具正式學籍者，可向本會申請就學獎助學金。具有中低／低收入戶者，得申請就學生活津貼。參加國內各大專校院進修、國家考試補習進修，得申請進修補助。（二）強化職技專長，打造職場競爭力：考量退除役官兵特質、年齡及未來產業發展趨勢，規劃合適之職業訓練課程，輔導取得第二專長；並透過訓後輔導就業獎勵方式，提升訓後就業成效，期達「為用而訓、訓用合一」目標。開放成本高、機具設備投資不易，訓後就業率高之班隊，鼓勵自行參訓；另以補助訓練費用方式，提供多元化訓練管道，強化其競爭力。24-1（三）多元就業輔導，適性穩定就業：辦理職業適性評量、職涯諮詢及發展講座，協助順利完成轉銜與適性就業。掌握就業需求，個管開案協助，提供即時有效之資源。運用獎勵企業團體進用志願役退除役軍人措施，激勵企業進用意願。結合勞動部及地方政府就業服務資源，共同辦理就業媒合，提供多元就業管道，以達即退即用順利就業目標。辦理系列性創業輔導課程，協助有創業意願或需求者具備創業知能，對已獲得各級政府創業貸款者，提供貸款利息補貼，以減輕經濟負擔，協助創業成功。四、推動全方位長照服務，擴大安置對象（一）協助國家執行各項偏鄉計畫及公衛任務，強化醫療資源不足地區之民眾社區預防保健與醫療保健服務，提升醫療服務品質，建構「優質」、「完善」及「以健康促進為導向」之照護體系，落實政府完善弱勢照顧政策。（二）建置長照服務網絡，整合服務、安養及醫療機構資源，針對有長照需求之退除役官兵及眷屬與遺眷，協助轉介至地方政府「長期照顧管理中心」，依其需求提供居家照護服務，或安置各榮總分院護理之家、日間照護機構、榮家長照機構。（三）落實長期照顧政策，各榮總分院完成公務預算病床轉型護理之家，培訓長照服務人力；配合「開創全民均等健康照護計畫」，推展安寧居家、共同照護及安寧病房服務，於生命末期接受緩和療護，維護尊嚴善終。（四）改善榮家設施，提升照顧服務品質，接軌長照服務。結合社區長照需求，擴大安置對象，充分發揮榮家資源最大效益。五、整合榮民醫療資源，提升經營績效，完善健康照護體系（一）榮民總醫院、榮總分院與榮家保健組建構三級整合醫療照護體系，提供預防保健、急慢性醫療、復健及長照等服務。由榮總「高齡醫學中心」主導，推動高齡友善醫院，提供高齡醫學整合性門診與住院服務，以維護退除役官兵及一般民眾就醫權益，促進健康老化。（二）落實榮民醫療機構整合政策，強化醫療資源整合，各榮總支援榮總分院所需醫療人力、技術，集中採購藥衛材與儀器設備，達資源共享、降低成本及永續經營的目標，以提升榮總分院醫療能量，厚植榮民醫療體系競爭優勢。（三）各榮總興建新醫療大樓，各級榮院賡續推動5年固定資產建設改良擴充投資計畫，更新醫療設備投資，提升服務照顧水準，提供更友善、安全的就醫環境。六、強化投資事業經營績效，推展農場優質觀光（一）以目標管理方式，於董事會中檢討公司經營狀況，合理審訂營運目標，以提升公司營運成效；積極協調民股擇優安置退除役官兵，以提升安置率，增加退除役官兵就業機會。（二）為建構「安全、安靜、乾淨」旅遊環境，督導農場編列經費逐年改善如更新住宿、公廁、步道、新建福壽山農場賓館等，以提高接待國內、外旅客的服務品質與能量，並增加營收，俾利提升農場機構投資報酬率。（三）配合交通部觀光局國際觀光推廣計畫，除參加國內旅展外並至東亞地區等主要客源市場（新、馬、日、印、泰與港澳大陸等地）參展，並印製中文與外語文宣品廣為宣傳，加強國內外行銷作為。七、覈實編列退除預算，便捷給付作業：為使退除役官兵各項退除給與能覈實發放，有效運用系統工具，適切編列退除預算並簡化發放作業流程；落實法務部等6機關之領俸人資格查核比對工作，精確辦理退除給與發放，以提升作業效能。八、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：配合中央政府財政規劃，縝密檢討本會年度施政計畫之優先順序，強化計畫與預算之配合度，以精進中程概、預算編製作業，並嚴格執行預算管控措施，俾促進資源有效運用與管理。24-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一落實服務量1各榮服處年度各級服1統計各榮服處年度各級服152.6萬人次無能，提升訪務人員提供服務人次數據務人員，對年長獨居視關懷作榮民、遺眷及一般榮為，建立完民與第二類退除役官善安全網絡兵提供就學、就業、就養及就醫協助、送餐服務、日常生活照顧、居家訪視服務等服務人次2各榮服處年度訪視及1問卷各服務機構藉由訪90分無辦理相關活動、座談調查視、辦理各項活動、顧客滿意度座談會等時機，隨機抽訪榮民，進行問卷調查顧客滿意度二賡續實施榮1改善生活設施，提供1問卷配合定期業務訪查，90.6分無家功能調整專業服務，提升服務調查隨機抽訪320位內住及資源共享照顧滿意度榮民，完成服務照顧設施環境總問卷以滿意度5分法體營造中程計分計畫，符合2雲林榮家及臺南榮家1統計雲林榮家中程計畫預計50.3%公共建設長照設施標家區設施環境總體營數據106年底，完成興建符準，營造高造完成率合長照設施標準養護床齡友善健康位400床。臺南榮家中環境程計畫預計110年完成養護400床及安養床與行政大樓、榮民服務處等設施興建興建。106年後預計完成雲林榮家中程計畫（50%），另累計臺南榮家預定工程執行進度（分年預算÷總預算×100%÷2）106年：0.3%。三提升退除役1推甄暨考選退除役官1統計（當年錄取人數÷當年96.8%無官兵人力素兵就讀大專校院錄取數據報名人數）×100%質，強化職率技專業訓2退除役官兵及眷屬參1統計【輔導就業人數÷（當67.5%無練，促進多加職業技術訓練後就數據年度職訓人數－因就元就業機會業成效學、兵役等無法就業人數）】×100%24-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯四推動全方位1各級榮院成立社區式1統計（成立社區式一般日13%無長照服務，一般日間照護率數據間照護家數÷15所各級擴大安置對榮院）×100%象2提升榮家自費安養護1統計（自費安養護人數÷榮29.5%無比率數據家內住就養總人數）×100%五整合榮民醫1榮民醫療體系醫療收1統計（本年度醫療收入－4.4%無療資源，提入成長率數據上年度醫療收入）÷上升經營績年度醫療收入×100%效，完善健2提高榮民醫療體系衛1統計（衛材集中採購金額75%無康照護體系材集中採購率，以降數據÷衛材採購總金額）×低營運成本，提升醫100%療能量六強化投資事1投資事業之稅後投資1統計（當年度稅後盈餘÷當11.5%無業經營績報酬率數據年底資本總額）×100%效，推展農2農場機構投資報酬率1統計（農場本年度總盈餘÷15.77%無場優質觀光數據安置基金投資農場機構總額）×100%七覈實編列退1機關年度退除給與發1統計（本年度退除給付實95.3%無除預算，便放預算執行率數據支數÷本年度退除給付捷給付作業預算數）×100%2退除業務整體服務滿1問卷（問卷滿意份數÷回收90%無意度調查有效份數）×100%八妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算1.1%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。24-44.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。24-5參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯退除役官兵服清寒榮民子女其它辦理經濟弱勢榮民子女、遺孤及戰訓或因公務救助與照顧就學補助殞命軍人遺族就學補助5千餘人次、補助清寒榮民國中（小）就學子女午餐補助1,131人次，鼓勵向學。志工服務照護其它預計招募社區服務人員397人及榮欣志工3,300各榮服處榮民作業人，提供33萬人次榮民（眷）各項照顧服務，建年度各級立「社區安全」服務網絡，對年長獨居榮民及遺服務人員眷提供就醫協助、送餐服務、日常生活照顧、居提供服務家訪視服務等，並服務社區老人，培養凝聚社區人次意識。榮民榮眷遺眷其它辦理經濟弱勢退除役官兵、遺眷及戰訓或因急難救助及慰公殞命軍人遺族三節慰問約5萬餘人次；辦理退問除役官兵、遺眷（孤）及遺族急難救助、服役10年以上未就養、未支領退休俸並具低收、中低收入戶身分之榮民遺眷喪葬慰問、亡故榮民就養遺眷重點救助慰問及提供受災害榮民（眷）救助約2萬人次，以紓解貧困，防範憾事，強化社區安全，落實社福及防災應變。八二三參戰義其它辦理八二三參戰義務役官兵（含金馬自衛隊務役官兵年節及六一九砲戰）未就養榮民三節慰問，八二三參慰問戰義務役官兵全年預計辦理4萬500人次，六一九砲戰全年預計辦理2,700人次，合計4萬3,200人次，春節每人致送慰問金3,000元，端午節、中秋節每人致送慰問金2,000元，慰勉渠等服役期間參加戰役之貢獻。榮民與榮眷生其它一、舉辦榮民代表懇談會19場次，服務區座談會各榮服處活輔導宣慰及397場次，宣導本會服務照顧措施，聽取榮年度訪視座談民代表問題與建議，精進施政作為。及辦理相二、舉辦新住民幸福家庭表揚活動及社工輔導活關活動、動19場次，邀集榮民（眷）參加，促進文化座談顧客融合，並配合實施在臺居留及社福法令宣滿意度導，維持家庭穩定功能機制。單身亡故榮民其它一、維護單身往生榮民尊嚴，辦理單身亡故榮民善後喪葬及遺善後服務、遺產清查與管理，及「榮民墓產管理作業園」、「紀念碑」春秋季祭祀，以慰祭忠靈。二、年度預計辦理解繳無人繼承及繼承賸餘榮民遺款8億元及赴大陸地區辦理高額遺產繼承案件5件。海內外退伍軍其它一、接待政府各部會推薦及其他退伍軍人組織來人聯繫作業訪外賓約8批100人。二、協調安排本會長官出席3次以上退伍軍人國24-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯際會議。三、辦理海外退除役官兵聯繫及宣慰。四、辦理散居海外榮民榮光雙周刊寄發宣導退輔制度各項作為。五、補助登記立案之退伍軍人社團辦理研習、國際交流、執行社會服務計畫及與退伍軍人相關活動。林區及農場永林區及農場經其它補助森保處林區維護管理、林木培育、林道續經營營管理維護、生態保育計畫等經費535萬6,000元。退除役官兵退官兵一次退除其它一、軍官支領退伍金1,232人，士官支領退伍金機關年度休給付役8,116人。退除給與二、軍官退休俸改支退伍金473人，士官退休俸發放預算改支退伍金819人。執行率、三、軍官勳獎章、榮譽獎金及加發退伍金等6,165退除業務人。整體服務四、士官（兵）勳獎章、榮譽獎金及加發退伍金滿意度等14,135人。大陸已退來臺其它辦理大陸已退來臺軍官半俸57人。機關年度軍官半俸退除給與發放預算執行率、退除業務整體服務滿意度退休及贍養官其它辦理支領退休俸、生活補助費206,903人，支機關年度兵薪給領贍養金官兵薪給1,215人，合計208,118人。退除給與發放預算執行率、退除業務整體服務滿意度退休及贍養官其它辦理支領退休俸、贍養金及生活補助費（不機關年度兵主副食實物含半俸）人員主副食實物代金126,326人。退除給與代金發放預算執行率、退除業務整體服務滿意度退休及贍養官其它一、辦理退除役官兵眷屬實物代金98,883人，眷機關年度兵眷屬各項補屬生活補助費99,455人。退除給與助二、退除役官兵子女教育補助費預估59,727人。發放預算三、退除役官兵優惠儲蓄存款利息補助。執行率、四、補助支領退休俸、贍養金及生活補助費人員退除業務24-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯眷屬用電優待142,063戶。整體服務五、補助支領退休俸、贍養金及生活補助費人員滿意度眷屬用水優待130,713戶。軍職人員退伍其它辦理各將級、校級及士官長級軍職人員退伍機關年度金其他現金給金其他現金給與補償金1,191人。退除給與與補償金發放預算執行率、退除業務整體服務滿意度退除役官兵就退除役官兵就其它一、甄選退除役官兵就讀大學學士班及技術校院推甄暨考學、職訓學獎助二年制、四年制技術系，協洽教育部並委託選退除役大學校院組成招生委員會，辦理大學及技術官兵就讀校院二年制、四年制技術系甄試，就讀有利大專校院產業發展科系。錄取率二、推薦退除役官兵就讀大學校院二年制技術系，洽請技術學院附設進修學院提供二年制就學名額，培育產業發展人才。三、推薦退除役官兵就讀二年制專科校院，洽請專科進修學校提供就學名額。四、提供退除役官兵就學獎助學金1,233人次，提供就學生活津貼24人次。五、辦理就學輔導滿意度調查，以瞭解退除役官兵對本會就學服務滿意程度。退除役官兵職其它訓練機構依國軍退除役官兵輔導條例第3條業技術訓練及組織規程辦理榮民職業技術訓練，由訓練機構之輔助單位提供相關支援服務，以協助業務單位完成訓練目標。輔導榮民就退除役官兵就其它辦理就學進修補助計畫7,825人次，協助退除推甄暨考業、訓練學進修補助計役官兵提升人力素質選退除役畫一、補助退除役官兵參加大專校院進修1,902人官兵就讀次。大專校院二、補助參加就業考試進修821人次。錄取率三、促進就業目標榮民就學補助及獎勵5,102人次。退除役官兵職其它一、職訓中心自辦訓練：職訓中心結合就業市場退除役官業訓練計畫需求，運用既有教學場地設施辦理職技訓練兵及眷屬1,805人次，協助取得就業所需專業技能、順參加職業利進入職場工作。技術訓練二、職訓中心委外訓練：職訓中心因應不同縣市後就業成職前養成訓練或轉業訓練需求，委託專業訓效練機構辦理職技訓練1,885人次。三、各榮服處委外訓練：各縣市榮民服務處依據24-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯在地產業特性及退除役官兵需求調查，規劃辦理委外進修訓練專班4,902人次，以提升人力素質、強化職場競爭力。四、退除役官兵職業訓練補助：為因應退除役官兵就業訓練多元化之需求，開放補助參加本會以外之公、民營訓練機關（構）職業訓練課程500人次，以強化退除役官兵就業技能，提升競爭能力。五、職訓機構輔導就業獎勵：對輔導志願役退除役軍人訓後就業達一定比率之職業訓練機構發給獎勵金，預估輔導獎勵750人，以協助志願役退除役軍人透過專業訓練解決競爭機能不足問題，提升就業能力。六、轉業職前講習：邀請就業服務相關專業人士擔任講座，及邀請企業廠商辦理現場就業媒合，以輔導榮民（眷）就業，並辦理創業輔導活動等，年度預定辦理11,510人次。七、創業貸款利息補貼：對已成功申貸政府創業貸款之退除役官兵，提供創業貸款補貼預計35人次，協助順利創業成功。退除役官兵職其它一、推展榮民就業服務業介紹計畫（一）推介退除役官兵及其眷屬至民營企業就業5,400人次。（二）辦理退除役官兵需求調查。（三）結合地區服務體系，開展就業服務工作網絡，辦理就業服務績優服務區獎勵。（四）拜會地區企業廠商，增加退除役官兵就業機會，並協洽簽署「促進退除役官兵就業合作備忘錄」，以開拓就業管道。（五）設置就業諮詢服務專線，聯繫求才、求職等服務。（六）購置就業相關書籍、期刊及印製就學就業宣導摺頁，提供求職者參閱。（七）舉辦年終工作檢討會，策進就業服務工作。（八）辦理企業進用志願役退除役軍人就業績優獎勵。（九）辦理「協助退除役官兵就業成效優良企業表揚」活動。（十）增置就業服務員28人。二、就學、就業及職訓退除役官兵座談：邀請成功就業退除役官兵、企業人士或專家學者擔任講座，辦理就學、就業及職訓退除役官兵24-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯座談19場次、1,360人次，以瞭解及關懷轉業退除役官兵在職場之工作情況。榮民醫療照護對榮民及特定其它一、補助各榮總分院執行公共衛生政策及開設榮醫療體系之補民養護公務預算病床。助二、90年度起自銓敘部移由本會編列預算辦理所屬醫療機構退休公務人員退撫新制實施前任職年資退休撫卹金。三、補助各榮總分院收容被棄養一般民眾及榮民（遺）眷精神病患所需伙食經費；補助衛生福利部樂生療養院寄醫榮民醫療照護相關費用。長期照顧與身其它一、推動辦理長期照護業務，購置需長期照顧失心障礙醫療復能、精神障礙、失智榮民所需藥品、衛材、健服務紙尿布（褲）、病房防護設施、被服等設備物品，補助聘用照顧服務員，以提供有長期療養需求之失能、失智榮民生活照顧。二、補助身心障礙及孱弱榮民所需各項醫療輔具、助聽器、義眼、眼鏡、義齒膺復等項目，恢復其獨立自主生活能力，提升生活品質。各級榮民醫院其它督導及考核各級榮民醫院加強醫院營運管榮民醫療營運督導管理理，強化醫療服務品質，提升醫院服務水準。體系醫療收入成長率、提高榮民醫療體系衛材集中採購率，以降低營運成本，提升醫療能量社區醫療服務其它各級榮院進行榮家住民的健康管理、提供整合性預防保健服務、疾病篩檢及管理、發展社區化連續性健康照護、提供社區巡迴醫療及榮民居家訪視與衛教等服務。醫事人力培訓其它辦理醫事人員在職教育訓練，委託國防醫學與專業教育訓院代訓醫學系及護理系公費生，配合衛生福利部練「辦理重點科別培育公費醫師制度計畫」，預作醫師及護理師訓練培育，以服務病患。高齡醫學發展其它因應人口老化，補助各級榮院發展高齡醫與照護學，提供高齡醫學整合照護，建構榮家失智住民「非藥物治療」的整合照護及社區全方位長照服務模式，強化高齡醫學教育訓練及國際合作，以24-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯提升高齡者健康照護品質。安寧緩和醫療其它推展本會安寧緩和醫療，補助各級榮院推動照護與推廣安寧共同照護、安寧居家照護、安寧病房等服務，辦理榮民預立醫療自主計畫宣導、安寧療護專業人員培訓、個案討論會、標竿學習及宣導媒材製作。榮民養護公務其它補助各榮總分院榮民養護公務預算病床轉型各級榮院預算病床轉型護理之家，符合長照機構設置標準，提供貧困無成立社區護理之家依需長期照護的就養榮民優質之醫療照護環境。式一般日間照護率榮民及榮眷健榮民健康保險其它依全民健康保險法第27條第1項第6款規康保險定，補助6類1目被保險人全額健保費（每人每月健保費1,249元）。榮眷健康保險其它依全民健康保險法第27條第6項規定，補助6類1目被保險人眷屬健保費70%（每人每月健保費874元）。榮民健保醫療其它一、依全民健康保險法第43條、47條暨其施行細部分負擔則第63條第2項規定編列健保部分負擔。二、依國軍退除役官兵輔導條例及國軍退除役官兵就醫辦法編列補助榮民就醫部分負擔費用。醫學臨床教學各榮總及其分其它補助3所榮民總醫院及其分院從事重大醫學研究院臨床教學與研究計畫經費，內容如下：長期照顧、急診醫研究學、失智專區、輔具科技開發、心血管疾病、免疫學、神經醫學、基因醫學、腫瘤醫學、醫學工程、重症醫學、新興傳染病、遺傳醫學、癌症醫學、高齡醫學等教學研究相關計畫。營建工程醫療機構整建公共臺北榮民總醫院新醫療大樓興建計畫：為因工程建設應長青樓拆除及容納老舊思源樓病房，規劃新建醫療大樓，以提供優質就醫環境及服務品質。本案期程自105年1月開始至109年完成，總預算經費計2,550,394千元，106年編列預算245,705千元，工作重點為拆除護士宿舍D棟、基地範圍整地、地下室開挖及廢土運棄。榮民安養及養就養榮民生活其它一、預計安置全部供給制（公費）就養榮民3萬護等經費9,627人，每人每月按1萬4,150元發給。二、春節加發1.5個月零用金按1萬3,500元發給及年節加菜金（3節）360元。三、榮民（眷）補助費及亡故榮民給予喪葬補助費。就養榮民養護其它各安養機構就養榮民所需之醫療用品、器材料費材、被服及照顧失能榮民所需紙尿褲等。就養榮民文康其它一、辦理就養榮民自強活動、節慶表演、小型康24-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯活動及住院年樂及文宣藝能競賽活動。節慰問二、就養榮民兼服務幹部及住院榮民三節慰問。廢水廢棄物及其它一、辦理各安養機構一般廢棄物處理、水質檢環境保護作業驗、環境衛生整治等。二、各安養機構污水處理廠及油水分離設施維修、保養、耗材零附件更換等。三、各安養機構污水處理廠、油水分離設施、淨水設備及維護環境等所需設備。營建工程安養機構房舍其它桃園榮家忘我園區榮舍結構補強暨壽字餐廳改善生活及生活設施整整建養護專區工程等9案。設施，提建工程供專業服務，提升服務照顧滿意度臺南及雲林榮公共辦理臺南榮家及雲林榮家家區設施環境總體雲林榮家家家區設施環建設營造中程計畫。及臺南榮境總體營造中家家區設程計畫施環境總體營造完成率24-12行政院原子能委員會行政院原子能委員會106年度施政目標與重點本會以我國原子能主管機關的立場，積極強化相關施政作為，持續提升國內原子能利用的安全品質及科技發展，在既有的基礎上，以更專業、踏實的步伐，加強各項施政的規劃，並以「日新又新專業創新、核安輻安民眾安心」為願景，落實「兼顧環境保護、經濟發展與社會正義」的低碳社會目標，規劃「確保核能電廠及廢料安全」、「保障環境及民生輻射安全」、「原子能科技應用研究發展」、「永續能源技術及策略研究」、「提升資源配置效率」等5項為施政重點。本會依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、切實監督核能電廠安全（一）嚴格監督核能電廠運轉安全及龍門核能電廠資產維護符合要求。（二）加強核能電廠駐廠、大修及專案視察，提升視察品質，確實為民眾做好安全把關工作。（三）精進核能機組運轉安全管制，將管制資源作最有效之運用，確保民眾安全，採取更嚴格之核安管制紅綠燈指標燈號標準。（四）落實資訊透明化、增進民眾信任。二、穩妥放射性廢棄物管理（一）嚴格管制用過核子燃料乾式貯存設施之建造品質，確保乾式貯存設施安全營運。（二）嚴密管制低放射性廢棄物處置設施之選址及建造，積極督促業者依據最終處置計畫執行最終處置作業。（三）精進低放射性廢棄物及核設施除役安全管制與技術，持續推動廢棄物之減量，提升管理效能與安全。（四）精進放射性物料管制法規，結合技術研發與實務需求，落實放射性物料管制。（五）落實資訊透明化、增進民眾信任。三、嚴密輻射防護安全管理（一）嚴密監督核能電廠運轉及除役之輻射安全，對核能電廠之「職業曝露」及「民眾輻射防護」2項核心管制業務，以核能電廠輻射安全管制燈號指標評估「管制績效」，確保民眾之輻射安全。（二）確保應實施輻射醫療曝露品保設備之妥善率，以每年25%之檢查比率，對全國醫療院所執行輻射醫療曝露品質保證專案檢查與輔導，不合格且無法於期限完成改善之設備，一律輔導醫療院所停用或報廢，確保民眾接受放射診斷與治療之安全及品質。（三）確保高強度或高風險輻射源之妥善率，執行作業場所之輻射安全專案檢查與輔導，不合格且無法於期限完成改善之輻射源，一律要求業者停用或報廢，確保輻射作業場所、人員與環境之安全及品質。四、強化核（輻射）災害防救能量（一）執行核能電廠保安與緊急應變整備稽查，累積輻射事故應變經驗及能力。（二）建立輻射災害鑑識分析能力，提升輻災防救管制技術能量。五、提升環境輻射監測機制（一）執行臺灣地區及核設施周圍環境輻射監測。（二）精進環境輻射偵測及核子事故大氣擴散預報技術。六、推動民生應用基礎研究（一）結合學術機構創新原子能科技研究。（二）落實原子能科技上、中、下游研發之整合。（三）促進原子能科技在政策輔助及民生應用基礎研究之發展。七、發展工程跨域整合技術25-1（一）確保核能電廠停役前運轉安全技術之發展。（二）發展核設施除役與放射性廢棄物處理技術。（三）拓展核醫藥物與醫材產品開發與產業應用。（四）發展電漿節能技術與帶動節能產業升級。八、發展綠色能源產業技術（一）發展節能減碳、替代能源、風力發電等關鍵技術與產業應用。（二）發展自主式區域電網調控技術與高效能電能管理系統。（三）強化能源安全策略與指標評估系統，精進模型與分析應用。九、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）強化資本支出預算執行，提升資產效益。（二）衡酌計畫執行能力，覈實編列各項計畫之經費需求；落實零基預算精神，檢討停辦不具經濟效益計畫，以妥適分配資源。25-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一切實監督核1核安管制紅綠燈指標2統計運轉中核能機組年度3白燈轉換值無能電廠安全燈號數據內核安管制紅綠燈號（每部機組每年52號次）之白燈轉換值不超過年度目標設定值。燈號轉換之計算方式為：1個黃燈燈號採計2個白燈燈號；1個紅燈燈號採計3個白燈燈號。年度內白燈轉換值小於目標設定值時，不予扣分；若白燈轉換值超過目標設定值時，計分算式為：100－【白燈轉換值－目標值】×0.2二穩妥放射性1嚴密管制設施與運轉2統計【（實際完成放射性100%無廢棄物管理安全，防範輻射異常數據廢棄物設施安全檢查事件發生人日）÷（預計完成放射性廢棄物設施安全檢查80人日）】×40%＋【（實際完成放射性物料設施安全檢查人日）÷（預計完成放射性物料設施安全檢查40人日）】×40%＋【（實際完成設施年度營運檢查次數）÷（預計完成各設施年度營運檢查各乙次）】×20%－【（每發生乙次輻射異常事件扣1%，若為管制疏失，屬可防範而未能防範者，每次扣3%）】2核能電廠放射性廢液2統計核能電廠放射性廢液0個無處理設施管制紅綠燈數據處理設施年度內管制評鑑燈號紅綠燈號（每一廠每一年4次）之白燈轉算值不超過年度目標25-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯設定值（0個白燈）三嚴密輻射防1嚴密核設施運轉及除2統計管制績效分數=100－98分科技發展護安全管理役之輻射安全管制績數據（白燈數×2）－（黃效分數燈數×5）≧98分2確保應實施輻射醫療2統計妥善率=[（當年度輻射100%科技發展曝露品保設備及高強數據醫療曝露品保設備檢度或高風險輻射源之查合格設備數量＋完妥善率成改善設備數量）÷（當年度檢查設備數量－停用及報廢設備數量）]×50%＋[（當年度高強度或高風險輻射源檢查合格證照數＋完成改善證照數）÷（當年度檢查證照數－停用及報廢證照數）]×50%四強化核(輻射)1核能電廠緊急應變整2統計運轉中核能機組年度0白燈轉換值科技發展災害防救能備及核子保安紅綠燈數據內緊急應變整備及核量管制作業子保安管制紅綠燈號共72個號次，年度目標值：0白燈轉換值。1個黃燈採計2個白燈，1個紅燈採計3個白燈五提升環境輻1落實環境輻射監測以2統計[（實際完成年度環境100%無射監測機制確保國人健康與環境數據輻射偵測及檢測樣品安全數量）÷（預計完成年度環境輻射偵測及檢測樣品數量）]×100%六推動民生應1政策輔助或民生應用2統計研究成果具民生應用26件科技發展用基礎研究效益數據或政策輔助效益案件數七發展工程跨1產業應用成效2統計（技術服務、技術移32%科技發展域整合技術數據轉及促成投資等總額÷計畫年度法定預算總額）×100%八發展綠色能1產業應用成效2統計（技術服務、技術移30%科技發展源產業技術數據轉及促成投資等總額÷計畫年度法定預算總額）×100%25-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯九妥適配置預1機關年度資本預算執2統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算2統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。25-5參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯原子能科學發原子能科技學科技一、核能安全科技研究。政策輔助展術合作研究計發展二、放射性物料安全科技研究。或民生應畫三、輻射防護與放射醫學科技研究。用效益四、人才培訓與風險溝通研究。核能技術及核科技一、輕水式反應器運轉安全強化及事故情況下安電廠除役之安發展全保障之研發。全強化研究二、核能電廠圍阻體嚴重事故安全分析。三、用過燃料池冷卻能力安全分析精進。四、前瞻核能安全技術研究暨國際合作。五、核能電廠除役安全審查技術之研究。游離輻射安全強化輻射安全科技一、執行放射診斷設備之輻射安全與醫療曝露品確保應實防護與輻射醫療品發展保作業研究。施輻射醫質技術之研究二、執行放射治療設備之輻射安全與醫療曝露品療曝露品計畫保作業研究。保設備及三、執行計畫曝露量測規範建立與輻射安全風險高強度或評估研究。高風險輻射源之妥善率核設施除役與科技一、執行核設施除役輻射安全技術研究。嚴密核設輻射防護劑量發展二、執行輻射防護能力試驗技術研究。施運轉及評估驗證技術三、執行輻射應用劑量評估與校正技術研究。除役之輻研究計畫四、執行人員生物劑量評估技術研究。射安全管制績效分數核設施安全管核能電廠安全科技一、核能電廠管制技術與核能組件非破壞檢測技制管制法規與技發展術應用與研究。術研究計畫二、核能電廠熱水流安全分析程式應用與驗證。三、MAAP程式模擬核能電廠嚴重事故應變策略。四、國際核能管制法規與後福島改善研究。五、風險告知視察工具暨導引開發與維護。六、運轉中核能電廠安全儀控系統數位化更新之管制技術研究。七、核能系統壓力邊界組件材料劣化與防治技術開發。八、核能電廠老化管理評估及相關法規研究。九、核能電廠超越設計地震之地震安全管制技術研究。十、核能電廠結構地震反應安全分析管制技術研究。核子保安與應輻射災害防救科技一、輻射災害鑑識分析能力建立。核能電廠變與應變技術之發展二、輻射災害防救與應變相關技術研究。緊急應變研究發展整備及核25-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯子保安紅綠燈管制作業放射性物料管放射性廢棄物科技蒐集國際有關放射性廢棄物貯存與運輸、低理作業貯存與處置安發展放射性廢棄物處置、用過核子燃料處置等領域安全管制技術發全管制技術資訊，進行分析引進研發轉化成適合展國內使用之管理與管制技術，並提出相關安全管制、審查規範或導則。本案技術發展以委託國內相關專業研究機構或大學執行。核能科技研究永續能源技術科技一、我國能源風險評估系統化研究能力之建立產業應用計畫與策略發展應發展（一）能源風險系統建置。成效用計畫（二）能源系統與能源經濟分析。二、智慧熱管餘熱回收節能關鍵技術開發（一）高效能熱管技術開發。（二）智慧型熱管理技術開發。三、太陽光電技術發展與應用（一）先進太陽電池技術開發。（二）低碳足跡模組技術開發。四、纖維酒精產業推廣平台及加值化生質精煉技術之研發（一）低碳非糧原料轉換製程之量產驗證。（二）創新纖維生質燃料及生質化學品之製程技術精進與開發。五、高效率固態氧化物燃料電池技術開發暨產業化平台建構（一）固態氧化物燃料電池發電系統開發暨產業化建構。（二）廣溫陶瓷基板支撐型固態氧化物燃料電池元件及材料技術研發。（三）金屬支撐型固態氧化物燃料電池元件研製。（四）固態氧化物燃料電池熱電共生系統用燃料重組奈米觸媒研發。六、自主式分散型區域電力控管技術發展與應用（一）分散型電力系統及智慧控制技術發展。（二）分散型能源電子技術發展。（三）多代理人分散型控制系統之智慧備援技術發展。（四）區域電網數據管理分析技術發展與應用。七、風能系統工程技術開發與研究（一）中小型風機工程技術研發。（二）大型風機工程技術研發。八、碳基能源永續潔淨利用技術發展25-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（一）碳基燃料潔淨轉化技術發展。（二）合成氣之中高溫處理程序及多元應用。原子能系統工科技一、核電營運安全領域關鍵技術發展產業應用程跨域整合發發展（一）核電廠安全分析與運轉維護技術提升。成效展計畫（二）核電廠事故防範與環境復育之輻射量測及劑量評估技術發展。二、核設施除役清理及放射性廢棄物處理技術開發與執行（一）TRR設施除役技術開發及清理作業。（二）核設施清理。（三）放射性廢棄物處理技術開發及作業。三、核子醫藥及醫材與儀器之應用研究（一）加速器研製新核種發生器。（二）放射診療核醫藥物研發與應用研究。（三）前瞻放射影像醫療器材技術開發。四、電漿技術之節能應用開發與前瞻研究（一）新興電漿製程工程技術開發。（二）薄膜智慧節能元件開發。（三）電漿理論模擬與前瞻研究。加速肝功能量科技一、六聚乳醣肝標靶先導物新世代製程開發。產業應用化正子造影劑發展二、肝功能量化造影劑之技術開發與應用研究。成效之產業化三、凍晶套組廠級量產與品管技術開發。次世代醫用3D科技一、泛用型3D放射造影儀技術開發產業應用放射造影儀技發展（一）先進低劑量放射成像技術開發。成效術開發及應用（二）造影儀機電儀控與系統整合技術開發。二、放射診斷醫療器材之檢測技術開發。三、放射診斷醫療器材之輻射劑量評估技術開發。四、醫用影像技術產品化推廣。計畫管理與設輻射管制區設社會一、核設施除役廠房安全改善施維運施與環境安全發展（一）TRR廠房安全與作業環境改善。強化改善（二）研究用反應器及爐體廢棄物廠房安全維護管理。（三）TRR燃料乾貯場（DSP）整體環境改善。二、放射性廢棄物處理及鑑定分析設施安全強化改善（一）放射性液體處理設施及環境安全改善。（二）043館鑑定分析設施及環境安全改善。（三）放射性廢棄物減容與用過燃料檢驗設施及環境安全改善。25-8行政院農業委員會行政院農業委員會106年度施政目標與重點農業是國家發展之根本，本會負責主管全國農、林、漁、牧及糧食行政事務，致力發揮農業於保障糧食安全、維護生態環境、支持農村發展及增進國人健康的多功能價值。面對全球區域經貿快速發展及氣候變遷影響，本會透過政策規劃、科技運用與行銷策略，建立農業典範、建構農業安全體系及提升農業行銷能力等主軸，採行創新、就業及分配原則，期能打造強本進擊的農業，不僅確保農民福利及收益，也能兼顧農產品安全與維護環境永續，形塑全民共享的新農業。本會依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、建立農業典範－發展產業特色，創造新優勢（一）茁壯小農、扶植企業農，改革農民生產組織，建構集團產區一條龍供應體系，擴大產業聚落規模，調整產業結構，創新農業價值；因應通路多元化需求，建構區域性農產品加工體系，提高農業附加價值。（二）加速農業科技產業化，推動生物經濟，打造以市場導向、高競爭、高附加價值農業；發展創能、節能、減廢及減排之循環經濟，推動自動化及智能化生產、建構數位服務科技整合之新世代產銷體系，提升農業產銷效能。（三）推動畜禽產業升級，加強豬隻育成率，推動畜舍綠能及沼氣發電；輔導以國產雜糧飼養肉牛，進行現代化肉品管理，提升畜禽產品的生產、屠宰、分切與物流品質，以提升畜禽產業競爭力。（四）獎勵國中小營養午餐採用國產食材，推行食農教育，強化地產地消，活化在地經濟；倡導遊在地、吃當季觀念，善用資通訊科技提升旅遊便捷性，推動區域性及主題性農業休閒旅遊。（五）整合農業訓練資源，建立系統性農事培育課程及實習場域；輔導青年農民取得農地及資金，提升農業職場人力水準；成立農業專業技術團及農事服務團，建立人力資源庫及平臺，改善農業人力老化及缺工。（六）強化農地銀行儲備利用功能，增加多元交託方式擴大農地物件供給，加速媒合有心營農者取得農地，鼓勵農地利用規模化與集中化，提升農業生產效益。（七）推動政策性農業專案貸款，支應農業創新所需資金；健全農會信用部經營體質，強化監控功能；持續辦理農業信用保證基金保證貸款，協助農漁民取得營農資金。二、建立農業典範－加強因應氣候變遷調適能力，維護生態環境永續（一）栽培及適地適種適養，提升農漁畜產品品質與穩定供應；結合企業推動農漁牧業採用綠能設施，推動農業資源循環利用，配合使用生物炭回歸土地，活化土壤，維護環境永續發展。（二）運用大數據重新規劃水、土、人融合之生態永續型集團產區，建立生態服務、氣候智慧型之農業研發及生產體系。（三）健全森林資源管理，保護天然林，推動森林長期監測體系；推動植樹造林，厚植森林資源，發揮森林碳吸存效益；合理疏伐人工林，提升木材自給率及非木質產品之利用；推廣森林生態旅遊及自然教育，打造生態經濟；深化里山倡議，完善自然保護區經營管理，維護生物多樣性。（四）強化海洋漁業資源養護及沿近海漁業人船動態科技管理，增裕海洋漁業資源；疏浚養灘減緩海岸侵蝕，維持漁港碼頭使用機能；保障漁民海上作業安全，提升漁船保險投保率，穩定漁業經營發展；改善養殖漁業生產區排水設施，提升防災能力。26-1（五）推動整體性治山防災，加速水庫集水區保育，強化流域綜合治理能力；健全土石流防災體系，加強山坡地監督管理；建構大規模崩塌防減災體系，降低大規模崩塌及其衍生土砂災害損失，以保育水土資源、涵養水源、減免災害及促進土地合理利用為目標，達成國土永續經營。（六）強化農業天然災害救助及保險體系，提高風險管理能力，減少農民因氣候變遷遭受之損失。三、建立農業典範－厚植多元能量，營造安居樂業農村，促進人文友善社會（一）與地方政府攜手合作，健全農民組織制度，協助農民組織運用在地產業資源，結合農村社區、青年農民，創新發展農村經濟事業，提升產業服務量能，建構六級化產業價值鏈。（二）發放老年農民福利津貼，建立農民退休制度，強化社會安全網措施，照顧農民生活。（三）推動農村再生社區發展與建設，結合特色產業發展，提升農村生活品質；跨域結合文化創新及生態旅遊，提升地區產業活力。（四）深化飼主責任，根植及實踐尊重動物生命理念；強化源頭管理、絕育推廣，提升動物收容管理及認養行政效能；培植健全之動物保護組織，強化公私協力網絡。四、建構農業安全體系－提升糧食安全，強化農產品溯源頭管理，確保食的安心（一）持續辦理農地資源盤查，檢核農地資源分類分級劃設成果，並依據國土計畫法建構農業發展地區規劃利用與管理機制，確保農地總量及品質；建置農業經營專區，發展加值型農業，落實農地農用，維護優質農業生產區域。（二）推動灌排分離，保護農業水土資源，從源頭建構農產品安全生產環境；加強農田水利建設，改善硬體設施及營運環境，提升農業用水效率；發展節能、節水的新型態農業，推動農業用水質量合理規劃，發揮農田水利三生及防減災功能。（三）推廣有機與友善環境耕作，推動農業友善環境補償機制，維護永續環境；實施稻作對地的綠色環境給付與保價收購雙軌制，引導稻農種植高品質稻穀，提升稻米產業競爭力。（四）提升農地使用效率，輔導種植進口替代、具外銷潛力及地區特產等作物，提高國產糧食供應，推動非基因改造雜糧作物生產之大糧倉政策，減少雜糧進口，提升進口替代率。（五）結合生物科技與資通訊等前瞻技術之創新、推廣與應用，掌握農民土地作物資訊，提升農業生產與資源利用效率；推行植物醫師制度及作物健康管理，輔導農民合理化施肥與減少化學農藥，維護環境永續。（六）增強動植物防疫檢疫與檢驗效能，強化防疫一體，建立疫情事前預警機制、設置快速動物疫病檢驗中心、落實飼養登記制與控制重大疫病傳播，協助產業疫病控制後快速復養。（七）加強上市前的農漁畜產品農藥、重金屬及動物用藥殘留檢驗，擴大高風險、高關注之農漁畜產品用藥安全之監測與抽驗，以及市售肥料、飼料等農業資材重金屬污染檢驗；強化畜禽屠宰衛生檢查效能，改善市場交易環境，提升農漁畜產品衛生品質。（八）推動臺灣良好農業規範，加強農產品生產安全管理能力建構；整合推動臺灣農產品追蹤追溯體系，強化食安管控效能；強化消費市場信賴的農產品標章及驗證制度，推動與國際規範接軌，爭取新商機。五、提升農業行銷能力－強化產業優勢，布局全球市場（一）選擇具國際競爭力的農漁畜產品，導入規模化及智慧化生產模式，穩定供應安全及高品質的農產品，發展外銷優勢產業，提升我國農產品出口量能。（二）培育具跨域合作及國際市場開拓能力之新世代農業經營人才，提升產業國際競爭力。（三）積極參與國際組織經貿談判及雙邊農業諮商，突破關稅及非關稅貿易障礙，爭取我農業及農業科技相關產業進入國際市場。（四）輔導大型農業公司健全發展，加強農林漁畜產品國際行銷，鞏固既有並開拓新興市場；發展以市場為導向之農產品外銷產業，建立多元行銷通路，增加農民收益。（五）推動以提升農業科技及維護糧食安全為核心之國際合作，強化農業技術諮詢能量，以擴大農業技術服務出口機會。（六）推展新南向政策，加強農產品南向新興外銷市場，促進出口市場多元化，拓展全球商機。26-2六、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）機關年度資本門預算執行率：強化資本預算執行，提升資產使用效率。（二）機關於中程歲出概算額度內編報情形：編報各年度概算時，衡酌計畫執行能力，本零基預算精神，覈實編列各項經費需求，以妥適資源配置。26-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一建立農業典1增加農業生技產值1統計農業生技產業產值118億元公共建設範－發展產數據/科技發業特色，創展造新優勢2發展農業旅遊，開拓1統計每年推展農業旅遊之46,857公共建設國內外市場數據總人次千人次/科技發展3增加具綠能發電設施1統計具綠能發電設施之養100萬頭社會發展之養豬場數據豬場在養頭數/科技發展二建立農業典1保護農業水土資源1統計治山防災之受益面積75,206公頃公共建設範－加強因數據（含保護農業基礎環應氣候變遷境及坡地農業草生栽調適能力，培等）維護生態環2推動設施栽培，降低1統計溫（網）室生產設施10,850公頃無境永續氣候災損風險數據累計總面積3林業部門碳吸存貢獻1統計新植造林及撫育的碳50.39萬噸公共建設數據吸存貢獻（衡量公CO2當量式：1.林業部門碳吸存貢獻合計之目標值=新植造林碳吸存量＋造林撫育碳吸存量。2.（1）新植造林碳吸存量=新植造林累積面積×每年每公頃14.9公噸；（2）造林撫育碳吸存量=造林撫育當年面積×每年每公頃14.9公噸×15%）。4推廣友善環境之生產1統計累計有機農業、友善10,260公頃公共建設面積數據耕作及綠保標章面積三建立農業典1輔導農民團體創新發1統計接受輔導之農民團體5%科技發展範－厚植多展農村經濟數據其創新發展農村經濟元能量，營事業項目（產品或服造安居樂業務）之年度產值年增農村，促進率（衡量公式：（當人文友善社年度接受輔導之農民會團體其創新發展農村經濟事業項目（產品或服務）之年度產值－前年度受輔導之農26-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯民團體其創新發展農村經濟事業項目（產品或服務）之年度產值）÷前年度受輔導之農民團體其創新發展農村經濟事業項目（產品或服務）之年度產值×100%）2推動農村再生，營造1統計吸引留鄉或返鄉人數2,970人公共建設適居農村數據/社會發展3落實犬貓源頭管理1統計全國犬隻寵物登記率59%公共建設數據及全國犬貓絕育率/社會發（衡量標準計算方展式：1.全國犬隻寵物登記率：當年度犬隻累計登記存活數÷104年度家犬調查推估數。全國犬貓絕育率：已登記犬貓絕育數÷犬貓累計登記數。2.年度目標值採前開2項指標各占50%合計）。四建構農業安1安全農業推廣面積1統計有機、產銷履歷、臺73,000公頃公共建設全體系－提數據灣農產品生產追溯之/社會發升糧食安累計生產面積展全，強化農2強化口蹄疫疫苗注射1統計口蹄疫疫苗注射率100%科技發展產品溯源頭數據（106年度：口蹄疫管理，確保疫苗注射率90%以食的安心上，向OIE申請成為使用疫苗非疫國3高病原性禽流感疫情1統計高病原性禽流感案例場15%科技發展控制數據數較前年度減少幅度（衡量公式：（前年度高病原性禽流感案例場數－當年度高病原性禽流感案例場數）÷前年度高病原性禽流感案例場數×100%）4提升農地使用效率及1統計提升農地使用效率，22,000公頃無推動轉（契）作面積數據配合大糧倉計畫，加26-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯強推動契作黃豆、硬質玉米及小麥等進口替代雜糧種植累計面積五提升農業行1農產品海外新興市場1統計排除中國大陸、日本54%無銷能力－強出口占比數據及美國等傳統農產品化產業優出口國家之農產品出勢，布局全口值占比（衡量公球市場式：（當年度農產品出口總值－當年度我對中國大陸、日本及美國等國家農產品出口值）÷當年度農產品出口值）2農產品出口值年增率1統計四大類農產品出口值3%公共建設數據年增率（衡量公式：/社會發（當年度農產品出口展/科技總值－前年度農產品發展出口值）÷前年度農產品出口值）六妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算4.85%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。26-6參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯農業科技研究農業科技產業科技一、農業科技產業資訊推廣、市場分析。增加農業發展化發展二、新興暨跨域農業科技價值鏈綜合技術開發。生技產值三、加強產學研跨域合作。畜牧業科技研科技一、提升家畜及家禽育種、生產技術及品質。增加農業發發展二、精進飼料牧草之品質與檢測技術。生技產值三、畜牧污染防治及廢棄資源再利用。、增加具四、種畜禽產業研究應用及種原庫推動。綠能發電五、畜產關鍵生物技術之研發。設施之養六、動物福祉提升與生醫用畜禽生產技術及品質豬場、農改進。產品出口值年增率食品科技研發科技一、農產加工食品產業化、優良農產品相關技術增加農業發展及食品產業知識庫。生技產值二、開發保健食品、國產大宗農漁畜產品多元化、農產品加工技術。出口值年三、農業及食品微生物種原拓展加值利用。增率國際農業合作科技一、強化動植物防疫檢疫及植物產業與環境、動增加農業發展物產業與環境。生技產值二、培育國際農業科技政策及人才。、農產品三、加強與國際組織進行農業科技合作。出口值年增率農業政策與農科技一、強化農業政策分析與產業發展之研究。發展農業民輔導發展二、建構現代化農產行銷體系與制度之研究。旅遊，開三、促進農地資源永續利用與管理之研究。拓國內外四、加強國際農產貿易管理與諮商之研究。市場、輔五、建構農業金融體系與營運策略之研究。導農民團六、提升農業人力、推廣及創新服務之研究。體創新發七、研究樂活農村旅遊。展農村經八、因應貿易自由化農業人力培育與活化之戰略濟性研究。農業科技管理科技一、加強農業科技施政及計畫與成果管理。增加農業發展二、強化農科院產業研發能量。生技產值三、建構農業生技安全管理技術研發與體系。農業電子化科技一、強化農業數位多元服務。增加農業發展二、「優客里鄰」跨域整合智慧創新應用；電子生技產值化政府；獸醫診斷大數據。三、營造循環生態促進環境永續。四、擴散社群參與建構互動社會。農糧作物生產科技一、水稻產業、雜糧與特作、果樹、蔬菜、花增加農業區域規劃科技發展卉、種苗、產業區域科技研發。生技產值研發二、跨作物／功能科技研發。、農產品出口值年26-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯增率防疫檢疫技術科技一、動物防疫檢疫及屠宰衛生檢查技術之研發、增加農業研發發展改進與應用。生技產值二、動物用藥品管理及風險分析之研發與應用。、強化口三、動物疫苗之開發、商品化與應用推廣。蹄疫疫苗四、開發動植物有害生物快速檢測檢驗試劑。注射、高五、植物防疫檢疫技術之研發與應用推廣。病原性禽六、農藥管理及風險分析之研發與應用。流感疫情七、天然植物保護資材商品化研發及應用。控制八、突破檢疫障礙之動植物疫病蟲害系統性管理及檢疫處理技術開發與改進。九、重要人畜共通傳染病影響分析、防檢疫策略研究與防治技術及資材研發。十、重要食媒性病原農漁畜產品源頭監測。十一、導入健康風險評估科技，精進我國食品安全。十二、全球衛生安全－追求防疫一體之傳染病整合防治研究。漁業科技研發科技一、遠洋漁業資源調查評估及漁場變動分析。增加農業發展二、沿近海漁業資源調查評估管理暨節能漁業技生技產值術開發。、農產品三、強化養殖漁業生產技術及管理；水產品品質出口值年安全及管理。增率四、優質水產種苗及觀賞魚關鍵技術研發。林業科技研發科技一、林業資源生產技術研究。增加農業發展二、林業經營及效益評估。生技產值三、樹木健康管理及樹木保護研究。、農產品四、城鄉生態維護之研究。出口值年五、林業資材多元化技術研發；自然資源與利增率用；生態系監測與經營。六、野生物保育與管理；生物多樣性研究與應用。七、坡地防災暨警戒科技研發。八、退化生態系之復育。跨領域整合型科技一、推動農業科技產業全球運籌。增加農業科技研發發展二、推動臺灣沿海藍色經濟成長。生技產值三、建構油料作物產業加值鏈。四、農業生產環境安全管理研發。五、安全機能性產品產業價值鏈之優化整合與加值推動。六、農林氣象災害風險指標建置及災害調適策略之研究。七、推動農業生物經濟與智慧科技農業。26-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯農業管理推動畜牧場永社會一、輔導污染熱區畜牧場改善排放水質。增加具綠續資源管理及發展二、推廣重點列管河川及污染熱區畜牧場設置二能發電設再利用次固液分離機。施之養豬場加強CAS臺灣其它一、辦理市售產品CAS標章標示查核及CAS產品優良農產品驗抽樣檢驗。證管理二、辦理CAS產品生產廠追蹤查驗及工廠產品抽驗。三、辦理CAS標章推廣行銷活動。加強動物保護社會一、強化動物保護行政效能及源頭管理：地方動落實犬貓行政效能發展保執行人力增置，推動絕育、寵物登記及非源頭管理法繁殖犬隻、棄養動物等強化查緝效度。二、發展動物保護領域非政府組織營運能力：協助民間組織全面性能力提升，以推展收容委外經營。三、落實經濟及實驗動物人道應用管理：提升經濟及實驗動物運用機構之自我管理機制及外部查核頻度。推動農地資源其它一、協助直轄市、縣（市）政府盤查農地資源現保護農業空間規劃及利況，檢核農地分類分級劃設成果，並配合國水土資源用計畫土計畫法建構農業發展地區分類劃設及管理機制；同時協助各直轄市、縣（市）政府擬定農地調適策略與行動計畫，建構農產業發展構想及空間佈局，作為全國及直轄市、縣市之國土計畫農產業部門計畫研擬之參據。二、針對符合國土功能分區之優良農地，持續協助直轄市、縣（市）政府設置專區結合產業輔導，引導資源集中投入優質農業區域。推動兩岸農業其它因應兩岸交流情勢發展，辦理兩岸農業相關農產品出交流議題之研究，並尋找兩岸在農業合作潛在機會。口值年增率補助農民繳交其它每年持續編列22.286億元補助156萬餘農民保護農業農田水利會會繳交農田水利會會費，以減輕農民之負擔，及維水土資源費持農田水利會營運。農業發展農業生物科技公共一、辦理規劃面積約為165.41公頃用地取得及各增加農業園區擴充建設項細部設計及工程發包工作。生技產值二、多功能倉儲區、多功能生活服務區新建工程。三、擴充區整地工程、排水工程等工程。加強農田水利公共一、興辦重要灌溉工程及更新改善老舊農田水利保護農業建設建設設施，降低輸水損失。水土資源二、持續辦理農地重劃，改善田間農路及灌溉排水系統，增進農業機械化、農地生產、農業26-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯經營及交通運輸條件。三、持續辦理民國60年以前早期農地重劃區農水路更新改善，以符現代化農業經營需要。四、推廣旱作灌溉及現代化管理設施。五、建立農業水資源有效調配運用制度，提升農業用水利用效益。六、加強灌溉水質監測管理，監控用水品質。農地重劃區緊公共一、辦理農地重劃區緊急農水路及灌排水路改保護農業急農水路改善建設善，強化農糧生產效益。水土資源計畫二、結合產業需求，辦理緊急農水路改善，提升農業地區交通安全及效率。推動優良農地其它一、優良農地整合加值利用：建置具有群聚效益保護農業整合加值利用之農業經營專區，依市場需求，輔導農產業水土資源計畫專區擴大產業群聚效益。輔導經營主體以專區內核心產業為基礎，研擬整合人、地、水、產業等施政資源之措施，強化其與農企業、市場通路進行產銷連結或合作的能力。二、建構農業創新經營輔導體系，並培育跨域整合及創新經營管理人才。時空資訊雲落公共建置農地基礎圖資、產業分析應用、藍海資保護農業實智慧國土計建設源圖資及生態資源圖資。水土資源畫改善政府動物公共一、7處公立動物收容所改（遷）建工程。落實犬貓管制收容設施建設二、6處公立動物收容所改（遷）建先期規劃。源頭管理三、動物收容管制設備及所轄民間動物收容所改（興）建。老年農民福利發放老年農民其它一、辦理老年農民福利津貼申領及核發業務之策津貼福利津貼劃、監督、推廣與聯繫等工作。二、委託勞動部勞工保險局，辦理老年農民福利津貼核發業務。農業特別收入農業天然災害其它提供天然災害救助與低利貸款，協助農漁民推動設施基金救助復耕復養。栽培，降低氣候災損風險農產食品全球其它一、推動農產業整合性加值發展，發展外銷型農農產品海通路拓展計畫業產業。外新興市二、發展農產品國際品牌，提升國際競爭力。場出口占三、拓展農產品海外通路，發展農產品海外電子比、農產商務。品出口值四、加強國際行銷宣傳，爭取國際商機。年增率農業貸款利息其它賡續辦理政策性農業專案貸款，配合重要農差額補貼計畫業施政，推動多種農、林、漁、牧專案貸款，以增進農業發展及農漁業者福利。26-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯休閒農業加值公共一、提升休閒農業旅遊場域服務量能、主題特色發展農業發展建設及服務品質，促進產業人力專業化。旅遊，開二、整合農業旅遊資源，開發養生、運動等多元拓國內外分眾農遊商品，推動區域特色農產業旅遊。市場三、運用整合行銷及網實通路，深耕並拓展國內外遊客農遊市場。青年農民培育公共一、培育青年農民，成立單一諮詢服務窗口輔導推動農村與創新農業推建設百大青農標竿，從生產精進邁向產銷加工及再生，營廣服務加值。造適居農二、推動農校生進行職涯探索，縮短學訓用落村差，辦理公費專班，吸引青年學子投入農村。三、結合在地農村社區、青年農民及在地生產資源發展，發展在地農村社區創新經濟事業；推動食農教育及市區型學校參與農村體驗。農村人力及教社會一、開發農村多元化人力資源，並加以整合運推動農村育推廣發展用，長期回饋、輔導、陪伴與協助多元農村再生，營組織，協助農村居民共同規劃願景、發展區造適居農域願景，創造符合在地需求的農村新契機。村二、透過多元化宣導模式，深入全國農村社區，期讓更多社區瞭解農村再生真正意涵，進而引動更多民眾投身農村再生，吸引留鄉或返鄉。農村再生跨域社會一、輔導農村產業朝企業化模式經營，促進青年推動農村發展發展回鄉，提升農村產業競爭力。再生，營二、結合農產業集團化、企業化發展、休閒體驗造適居農產業特色化發展之需要，改善產業環境條村件，促進多元產業加值發展。三、依據農村區域性資源條件與特色，進行主題性營造，形塑農村區域特色地景，發展農村多元體驗經濟，打造農村區域發展亮點。調整漁業產業其它一、提升國內魚市場整體衛生品質及建構海洋漁農產品出結構強化管理獲運銷設施。口值年增機制計畫二、輔導我國漁船漁獲捕撈符合國際規範。率、安全三、發展低耗能高產值特色觀賞魚產業，拓展國農業推廣際市場。面積四、建構以市場為導向之產業價值鏈，發展高附加價值水產加工業。五、推動地產地消，強化異業合作及食魚教育與消費者溝通，建立市場區隔。六、推動契約性生產建構效率化產銷體系。七、強化外銷型水產種苗及重點養殖產業，提升養殖技術、養殖場登錄及溯源綜效。26-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯八、提升水產品品質安全。農糧管理農林畜水產品社會一、輔導生產者及經營業者等加入農林畜水生產安全農業溯源安全管理發展追溯制度，強化生產者自主管理，建立消費推廣面積及行銷輔導計者食安信心。畫二、辦理農產品展售促銷活動之溯源農產品參展率，便利消費者購買。三、執行農畜林水產品安全品質抽驗，維護消費者食用安全。農作物天然災其它辦理農作物天然災害保險推動作業，期建立推動設施害保險之推動農作物災損保險制度，減少農作物天然災害救助栽培，降政府負擔。低氣候災損風險臺中市翡翠區公共補助臺中市政府辦理「2018臺中世界花卉博發展農業域農業加值推建設覽會」，規劃於臺中市后里區、外埔區及豐原區旅遊，開動計畫(含2018設置大規模設施園藝、花卉公園、綠地景觀、園拓國內外臺中國際花卉藝造景及藝文展演場所。市場博覽會)花東地區有機公共一、擴大有機栽培生產面積。安全農業農業發展計畫建設二、發展區域型有機理貨及加工價值鏈。推廣面積(第2期)三、建構現代化倉儲物流體系及拓展有機農產品、推廣友行銷通路。善環境之生產面積大型農產品物公共一、整合地方市場，逐步採行電子化拍賣，發展流中心計畫建設智慧化批發市場。二、擴大農產物流服務功能。調整耕作制度其它鼓勵契作種植進口替代、具外銷潛力作物及提升農地活化農地計畫轉作地區特產，以提高國產糧食供應，並促進農使用效率地多元利用。及推動轉(契)作面積糧政業務計畫-其它辦理政府安全存糧之公糧購儲業務，保價收收購糧食購農民生產之稻穀。國產有機質肥其它一、推廣國產有機質肥料。推廣友善料推廣配套計二、推廣冬季裡作種植綠肥作物。環境之生畫三、推廣合理化施肥等友善農耕。產面積漁業管理強化國際合作社會一、順利自歐盟指認打擊IUU不合作第三國警告農產品出打擊非法漁業發展名單移除。口值年增計畫二、強化漁業法制架構。率三、強化臺灣漁業國際經貿布局與全球接軌。四、強化水產品追溯管理，引導漁業升級轉型。漁船保險其它為保障漁民海上作業生命財產安全，讓漁船（筏）主有投保漁船保險轉嫁風險的概念，透過獎勵方式輔導漁民投保漁船保險，藉以降低經營26-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯風險。漁政管理其它一、漁船（筏）裝設航程紀錄器工作，核實核算用油補貼，並可運用於強化漁業管理。二、辦理獎勵休漁計畫降低漁獲努力量投入以養護漁業資源。漁業發展漁業多元化經公共一、沿近海漁業資源復育。安全農業營建設計畫建設二、漁港機能維護與整體功能躍升。推廣面積三、建構漁產通路衛生體系。四、穩定養殖區生產環境。五、落實養殖管理推動產業升級。彰化漁港開發公共開發彰化漁港－辦理彰化漁港近程第一階段農產品出案近程計畫建設南防波堤、北防波堤、內港口開闢、漁筏停泊口值年增區、浮動碼頭等興建工程之規劃設計與施工。率動植物防檢疫健全動植物防其它一、持續推動豬瘟、口蹄疫防治工作及疫情查安全農業管理疫檢疫體系報，並於全面停止疫苗注射前持續落實疫苗推廣面積注射。、強化口二、落實生物安全工作，維持或確認我國為重要蹄疫疫苗動植物疫病蟲害之非疫國，防杜牛海綿狀腦注射、高病等重大人畜共通傳染病入侵。病原性禽三、強化獸醫師管理與教育及動物防疫資訊系統流感疫情維護。控制四、推行作物整合健康管理，減少化學農藥使用。五、針對植物重大疫病蟲害訂定監測項目，加強監測、預警、通報及診斷，以及果、瓜實蠅及重要夜蛾類害蟲加強防治工作。六、辦理水稻關鍵病蟲害共同防治及推廣教育。七、辦理入侵紅火蟻圍堵防治與監控，以圍堵策略將紅火蟻圍堵於淡水河（北防線）與頭前溪（南防線）間；防線外地區進行緊急防治。八、嚴格執行輸入檢疫把關，開辦鳥類隔離檢疫業務，協助銷燬緝私機關緝獲沒入之走私農產品，防杜境外重大疫病蟲害入侵。九、蒐集國際動植物檢疫規範及動植物疫情，適時增修檢疫相關法規，進行雙邊檢疫諮商。十、強化輸出動植物及其產品產地檢疫功能，執行動植物檢疫風險分析及管理與加強輸入動物追蹤檢疫。十一、於國際港埠配置檢疫犬組，執行檢疫偵測入境旅客行李、快遞貨物及郵包，持續進行新檢疫犬組之訓練。十二、執行外銷蘭花溫室核可，辦理定期檢查委26-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯外作業。十三、執行「海峽兩岸農產品檢疫檢驗合作協議」議訂事項，促進輸陸農產品貿易。加強農用資材其它一、督導農業用藥之製造、販賣、使用、品質檢推廣友善安全管理驗及證照核發等業務。環境之生二、研修農業用藥相關法規，辦理國內畜牧場及產面積農場用藥安全監控與管理工作。三、查緝取締僞禁劣農業用藥，並協調相關單位加強進口查驗及走私查緝，落實源頭管理。四、檢討刪減含藥物飼料添加物品目，並辦理高風險農藥評估淘汰措施。五、辦理作物群組化農藥延伸使用及少量作物用藥評估，並推廣使用生物農藥之作物整合性防治技術。強化屠宰衛生其它一、辦理屠宰衛生檢查工作，檢查並輔導屠宰場及肉品檢查制落實設施設備之維護及屠宰作業之衛生管度理。二、查緝取締違法屠宰行為，並進行處罰，以杜絕未經屠宰衛生檢查之肉品流入市面。三、辦理家畜家禽屠宰場設立登記及變更登記等審查、會勘與發證業務，督導各縣市政府有關屠宰場申設案件初審工作，以符合相關法令。林業管理野生物保育其它一、辦理野生動植物保育及執法工作。二、瀕臨絕種野生動物救援收容。三、保育類野生動物調查與研究及推廣計畫。林業發展森林永續經營公共一、持續辦理森林資源監測、監督輔導林地合理保護農業及產業振興計建設使用。強化森林保護機制及人員訓練。水土資源畫二、以集水區為治理單元，進行國有林整體治山、林業部防災及林道維護。門碳吸存三、辦理自然保護區系統整合，強化野生動植物貢獻經營管理技術，研擬入侵物種長期防治計畫，推動社區參與生態保育工作，維護生物多樣性。四、改善森林遊樂區、自然步道及平地森林園區等公共服務設施，推展自然教育中心及生態旅遊。五、加強人工林撫育經營，開發創新木竹生產技術及林產品行銷輔導。國家重要濕地公共一、濕地型保護區之經營管理及處分。推廣友善保育計畫建設二、濕地之科學研究、環境營造、教育推廣及社環境之生區部落參與。產面積水土保持發展整體性治山防公共一、土石流防災與監測：辦理土石流整備與宣保護農業26-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯災建設導、土石流災害應變、土石流監測與調查及水土資源土石流災害資料庫建置。二、水土環境調查：辦理集水區調查規劃、集水區土砂變遷監測與分析、生態調查及治山防災技術提升。三、治山防災：辦理中央管河川上游土砂災害防治、縣（市）管河川及區排上游坡地水土保持、水庫集水區保育、野溪清疏、特定水土保持區治理、區域性水土資源保育暨國有非公用山坡地治理及工程維護等。四、山坡地監督與管理：辦理水土保持管理、山坡地環境資源調查、特定水土保持區劃定、水土保持教育宣導。氣候變遷下大公共一、強化大規模崩塌危機應變能力：進行大規模保護農業規模崩塌防減建設崩塌之學理、潛勢、衝擊、監測與處理技術水土資源災等研究。二、建立大規模土砂災害區智慧防災體系：包含覺知變異的能力、反應分析的能力及調適療癒的能力等三大要素。三、增進大規模土砂災害區治理成效：透過土砂收支盤查成果，建立土砂災害資料庫，檢討可能之衝擊及影響，建立適宜評估模式，以及降低集水區整體土砂災害。四、精進大規模土砂災害區資源保育：進行氣候變遷調適，包括坡地植生、土壤沖蝕、滯洪空間，以及農塘等，以達到保水蓄土的效果。五、推動大規模土砂災害區水土保持管理：評估氣候變遷對山坡地土地可利用限度分類標準及超限利用之影響與後續衝擊分析，並進行相關法規整合。六、統合大規模土砂災害區防減災資訊及推廣交流：透過資源整合運用建置知識庫，提升防減災決策管理，同時將已完成之調適成果進行教育推廣與普及化。重劃區外緊急公共一、路面排水改善工程：防止雨水漫流造成路面保護農業農路設施改善建設沖刷、排水不良及其附屬設施損壞、斷裂滲水土資源(中程)計畫106-漏等問題，以及逕流沖刷路面及下邊坡土109年度(第三壤，入滲水流造成路基塌陷等。期)二、邊坡穩定設施：如護坡、駁坎、擋土牆、植生、棄土維護等，以安定上下邊坡、防止崩坍綠美化環境。三、植生復育：針對農路上、下邊坡辦理緩衝綠26-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯帶建置、植生復育等措施，以營造優質綠色環境。營建工程新建野生動植社會一、建置完善之野生動物急救醫療大樓及復健園物復育及急救發展區。園區計畫二、建置具有永續、生態之野生動物試驗研究室及復育場。三、建置完善之特有及稀有植物繁殖復育試驗研究室及溫室。四、與舊有園區結合成一完整的研究保育教育園區。26-16公平交易委員會公平交易委員會106年度施政目標與重點本會為我國公平交易法及多層次傳銷管理法主管機關，掌理公平交易政策及法規之擬訂、公平交易法之審議、事業活動及經濟情況之調查、違反公平交易法案件之調查及處分、多層次傳銷政策與法規之擬訂及有關案件之調查及處分、公平交易政策及法令之宣導及其他有關公平交易事項。106年將以「完備公平交易法制，建構優良競爭環境」、「積極查處涉法案件，維護市場交易秩序」、「多元倡議競爭理念，傳揚優質競爭文化」、「整合建置產業資料，強化經濟分析效能」、「深化國際交流參與，增進跨國執法合作」為施政重點，致力維護市場交易秩序與消費者利益，促進經濟之安定與繁榮。本會依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、查處妨礙市場競爭行為，匡正事業不當競爭行為（一）積極查處事業違反公平交易法及多層次傳銷管理法案件，維護市場競爭秩序。（二）妥慎審理事業結合申報案件，監督及防範事業經濟力量過於集中。（三）關注國內重要民生物資市況情形，採取多項因應措施，防止人為壟斷現象。（四）強化聯合行為查處效能，辦理檢舉獎金發放事宜。（五）完備競爭法產業資料庫，強化經濟分析量能及執法決策支援系統，精進案件審議品質。二、規制產業競爭行為，建構良好競爭環境（一）擇定重點產業或重點廣告類型實施特定產業重點督導計畫，監控並規整產業經營行為。（二）積極查處違法多層次傳銷行為，有效執行多層次傳銷管理措施，營造良好傳銷環境。（三）辦理多層次傳銷事業業務檢查，針對涉有重大違法傳銷事業實施專案監管，防杜不法行為。三、完備市場競爭法規，奠定公平競爭基礎（一）持續檢討修正公平交易法及多層次傳銷管理法，研修各項行政規則，建立透明化的執法標準，完備政府競爭法規制度。（二）與他機關共同合作維護市場競爭秩序，並協調相關機關檢討妨礙競爭法規，塑造自由公平競爭環境。四、落實執行處分案件罰鍰收繳作業，強化行政執行效能（一）加強與法務部各執行分署合作執行義務人所得及財產，提高本會罰鍰處分案件之執法成效。（二）依法辦理行政執行作業，提高行政效能與作業品質。五、多元倡議競爭理念，形塑優質競爭文化（一）研訂年度競爭倡議計畫，多元傳揚公平交易法令及政策，提升各界對本會主管法規之認識與瞭解。（二）善用網路學習機制，加強事業對公平交易法及多層次傳銷管理法之認識。（三）進行倡議活動滿意度及認知程度調查，確保政令溝通成效，全面形塑優質競爭文化。（四）倡議反托拉斯基金理念及意涵，辦理相關活動。六、加強拓展與國際競爭社群對話空間，建構跨境執法合作網絡（一）參與OECD、APEC、ICN等競爭法國際論壇，展現我國競爭法執法成效；拓展與執法先進國家競爭法主管機關交流互訪，構築國際及兩岸交流平臺。（二）尋求洽簽競爭法雙邊協定時機，建立與各國競爭法主管機關間正式合作管道；配合國家整體經貿進程，參與太平洋夥伴協定（TPP）「競爭政策」專章及其他自由貿易協定競爭議題談判。27-1（三）辦理亞太地區競爭法技術援助及交流活動，協助新興競爭法主管機關完備競爭法制；調和開發中國家執法落差，提升我國於國際競爭社群影響力。七、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）有效運用預算資源，加強預算執行，提高資本門預算執行率。（二）本於零基預算精神，落實中程歲出概算編製，節約政府支出。27-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一查處妨礙市1主動調查案件數1統計本會主動調查案件數258件無場競爭行數據為，匡正事2收辦案件當年辦結率1統計【當年辦結案件數÷88.5%無業不當競爭數據（上年未結件數＋當行為年收辦件數）】×100%3有效利用本會產業資1統計提供本會產業資料庫120件無料庫數據資料於案件中參考利用之件數4與目的事業主管機關1統計與目的事業主管機關100%無分工合作數據完成4項合作事項之達成率【（實際完成合作項數÷規劃完成合作項數）×100%】5重要民生物資主動調1統計每年主動立案調查與10件無查案件數數據重要民生物資有關之案件數註：前項重要民生物資範疇以行政院穩定物價小組關注之重要民生物資品項及本會防制人為操縱物價專案小組關切之品項為主，並依個案產品性質酌予增加二規制產業競1選擇特定產業實施重1統計實施特定產業重點督4項無爭行為，建點督導計畫數據導計畫項次構良好競爭2辦理多層次傳銷事業1統計檢查發現有缺失者已85%無環境業務檢查數據改善之比率【（已改善家數÷檢查發現有缺失家數）×100%】3偵測產業、事業違法1統計針對產業、事業或其4件無行為數據交易相對人以問卷方式進行市場違法行為偵測，作為執法參考之件數三完備市場競1完備市場競爭法規制1統計研修及協調檢討涉及8項無爭法規，奠度數據市場競爭之相關法令定公平競爭及行政規則之數目基礎2協調目的事業主管機1統計提供目的事業主管機6次無關檢討妨礙競爭法規數據關參採本會競爭意見27-3關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯之次數四落實執行處1前五年度罰鍰收繳率1統計（累計已收金額÷合計80%無分案件罰鍰數據應收金額）×100%。收繳作業，註：計算已收金額與強化行政執應收金額係扣除罰鍰行效能金額1億元以上處分案件後計算2行政執行案件移送率1統計（已移送行政執行件93.5%無數據數÷應移送行政執行件數）×100%五多元倡議競1業者及一般民眾對本1問卷業者及一般民眾同意90%無爭理念，形會主管法規之認知程調查參與倡議活動有助其塑優質競爭度瞭解本會主管法規之文化比率2本會辦理倡議活動之1問卷本會辦理倡議活動之85%無整體成效調查滿意度比率六加強拓展與1推動雙邊交流與合作1統計進行官員互訪、舉辦5個無國際競爭社數據諮商會談、研議合作群對話空協定之競爭法主管機間，建構跨關數目境執法合作2競爭法技術援助實施1問卷開發中國家競爭法主88%無網絡效益調查管機關接受本會技術援助滿意度比率七妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數100%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算4.9%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。27-44.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。27-5參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯限制競爭行為查處事業限制其它一、有效規範事業獨占、結合、聯合行為等限制主動調查調查處理競爭行為競爭行為。案件數、二、有效規範事業限制轉售價格、限制競爭之收辦案件虞，及影響交易秩序之欺罔或顯失公平等行當年辦結為。率、有效三、有效審議事業聯合行為申請許可案件之核利用本會駁。產業資料四、加速審議事業結合申報案件。庫、重要五、辦理檢舉獎金發放事宜。民生物資主動調查案件數規制產業競爭其它一、對於涉及4C匯流產業、金融產業、農畜產品與目的事行為，建構良等事項，與國家通訊傳播委員會、金融監督業主管機好競爭環境管理委員會、農政主管機關視市場競爭狀況關分工合進行分工合作、協調溝通，共同維護市場交作、重要易秩序。民生物資二、配合行政院「穩定物價小組」監控民生物資主動調查市場供需概況，本會本於職掌積極配合辦案件數、理。選擇特定三、選擇特定產業實施重點督導計畫。產業實施四、強化反托拉斯執法，委請專家學者進行「國重點督導際定期海運市場及競爭規範研究」、「競爭計畫、偵法規範有關事業間交換敏感資訊與聯合行為測產業、之研究」、「各國競爭法寬恕政策實施成事業違法效」及「競爭法下市場封鎖經濟效果」之研行為究。不公平競爭行查處事業不公其它一、調查處理虛偽不實或引人錯誤之表示（徵）主動調查為調查處理及平競爭行為行為。案件數、多層次傳銷管二、調查處理不當贈品贈獎行為。收辦案件理三、調查處理其他足以影響交易秩序之欺罔或顯當年辦結失公平行為。率、與目四、辦理公平交易法有關不公平競爭行為之政令的事業主溝通活動。管機關分工合作、選擇特定產業實施重點督導計畫管理多層次傳其它一、調查處理違反多層次傳銷管理法規行為。主動調查銷二、調查處理多層次傳銷事業違反個人資料保護案件數、法規行為。收辦案件三、辦理多層次傳銷事業報備案件。當年辦結27-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、辦理多層次傳銷事業業務檢查。率、與目五、辦理多層次傳銷法令說明活動。的事業主六、辦理多層次傳銷事業經營發展狀況調查。管機關分七、輔導多層次傳銷事業建立個人資料保護措工合作、施。辦理多層次傳銷事業業務檢查法務及行政救研修公平交易其它一、研擬與修訂公平交易法令。完備市場濟業務法及其相關子二、辦理公平交易法、多層次傳銷管理法行政救競爭法規法與行政規則濟業務。制度、協三、辦理行政執行案件及國家賠償案件。調目的事四、編印法規彙編及認識公平交易法。業主管機五、蒐集國內外公平交易法規資料並加以整理與關檢討妨分析。礙競爭法六、辦理公平交易法專題系列講座及法制相關業規、前五務研討會。年度罰鍰收繳率、行政執行案件移送率綜合規劃及宣倡議公平交易其它一、自辦或請縣市政府辦理本會主管法規說明會業者及一導業務法及多層次傳或訓練營。般民眾對銷管理法二、運用大眾傳播媒體及文宣資料進行政令溝本會主管通。法規之認三、辦理反托拉斯基金倡議活動。知程度、本會辦理倡議活動之整體成效聯繫協調地方其它規劃舉辦與地方機關協調聯繫會議。業者及一機關般民眾對本會主管法規之認知程度、本會辦理倡議活動之整體成效充實競爭政策其它一、彙編國內競爭政策、競爭法及相關執法實務與競爭法專業等資料，提供競爭政策專業研究園地。資料二、蒐集各國有關競爭政策與競爭法專業圖書及期刊，並提供專業諮詢服務，推廣競爭政策27-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯理念。三、建置並維護「APEC競爭政策資料庫」21個會員體12項資料，提供競爭政策資料國際交流平臺。政策擬訂及國積極參與競爭其它一、推動國際競爭法執法機關交流合作，深化參推動雙邊際交流業務法國際活動，與競爭法國際組織會議與活動，與主要國家交流與合建構跨境執法保持密切互動，適時建立正式合作管道，防作、競爭合作網絡制跨國反競爭行為。法技術援二、提供競爭法技術援助及交流活動平臺，調和助實施效區域競爭法制，拓展跨境交流動能，提升我益國競爭法影響地位。產業調查經濟強化產業資訊其它一、辦理市場結構及產業營運活動調查，並整合有效利用分析及資訊管體系，建立有相關機關之產業資料，充實完善產業資訊系本會產業理效執法之決策統。資料庫支援系統二、賡續完成老舊系統改版及配合業務需求增修應用系統功能，增加系統效能及可靠度、強化電腦作業品質，及提升各項資訊服務設施，提升電腦及網路系統運作效能。27-8行政院公共工程委員會行政院公共工程委員會106年度施政目標與重點行政院公共工程委員會（以下簡稱本會）之職掌為統籌公共工程之規劃、審議、協調及督導，並為政府採購法、技師法、工程技術顧問公司管理條例之主管機關。本會對於公共建設的理念與規劃，秉持與時俱進、持續檢討創新之原則，努力建構國家未來發展之願景。本會當前的施政主軸，係配合國家發展政策及方向，重點如下：一、加速推動公共工程建設完工時程，提升公共建設施工品質；二、結合科技，鼓勵創新，精進計畫與經費審議，提升公共工程技術與效能，協助工程產業爭取海外建設商機；三、推動政府採購公開化、透明化及電子化；健全政府採購法規，推動政府採購審查制度，協助工程採購因案制宜採最有利標，慎選有履約能力之優質廠商，並迅速、客觀、公正處理政府採購爭議。本會依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、精進列管公共工程計畫機制，提升重大公共建設執行率（一）盤點指標性計畫里程碑項目並定期檢討執行成果。（二）按月召開「公共建設督導會報」列管追蹤各項計畫執行情形，結合「走動式管理」機制，主動發現困難，適時協助解決跨部會或通案性問題。二、建構公共工程品質管理機制，提升工程人員品管觀念及法律素養（一）辦理全國公共工程施工品質查核。（二）辦理全國工程施工查核小組績效考核。（三）辦理公共工程品質管理教育訓練。（四）配合採購法修法期程，辦理法制作業。三、提升工程相關產業競爭力，適時與國際接軌辦理工程產業全球化事宜，提升國內工程產業全球競爭力。四、辦理重大公共工程計畫審議，核實經費編列（一）辦理重大公共工程基本設計審議，核實經費編列。（二）持續推動重大公共建設計畫證照許可行政作業精進實施要點。五、推動公共工程結合科技，鼓勵創新，提升營建產業生產力（一）持續提供公共工程技術資料庫供各界使用。（二）透過公共工程技術服務團，精進機關執行公共工程效能。六、精進政府採購電子化業務，營造公開透明之優質採購環境（一）推動公開取得電子報價單電子化採購機制，以簡化作業成本，提升採購效率。（二）推動政府採購資訊公告，促進採購資訊公開透明。（三）推動電子領標，減少機關及廠商人力及時間成本。（四）配合政府相關法令規章變更或本會業務所需，持續強化政府電子採購網系統功能。七、推動重大工程採用最有利標決標，營造公平合理的公共工程環境（一）從源頭管理，機關對於採購需求、採購策略等，以共識決定完成審查始得公告招標。（二）評選委員名單事先於招標文件公告，力求透明公開，杜絕黑箱作業。（三）揭露發生重大工安職災廠商的資訊，列為採購評選之重要參考。（四）採購機關如無正當理由採最低標決標，加強查核稽核。（五）採最有利標案件，適當給予未得標廠商獎勵金，鼓勵優質廠商參與投標。八、妥適配置預算資源，提升預算執行效率提高機關年度資本門預算執行率，切實在機關中程歲出預算額度內編報概算數。28-1貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一精進列管公1列管1億元以上重大1統計（累計執行數÷年度可92.6%無共工程計畫公共建設計畫執行率數據支用預算數）×100%機制，提升重大公共建設執行率二建構公共工1公共工程品質管理推1統計（受訓合格學員人數÷93%無程品質管理廣教育訓練受訓學員數據全部參訓學員人數）×機制，提升評量合格率100%工程人員品管觀念及法律素養。三提升工程相1協助國內工程產業策1統計拓點廠商海外得標案6件無關產業競爭略聯盟赴海外拓點數據件數力，適時與國際接軌四辦理重大公1機關提送審議案件之1統計基本設計審議案件審95%無共工程計畫經費覈實度逐年提升數據議建議經費÷送審經費審議，核實經費編列五推動公共工1持續提供公共工程技1統計公共工程價格資料庫80萬筆科技發展程結合科術資料庫供各界使用數據年度查詢筆數技，鼓勵創新，提升營建產業生產力六精進政府採1全國各機關以公開取1統計以公開取得電子報價9%無購電子化業得電子報價單方式辦數據單方式辦理財物採購務，營造公理財物採購案件數，案件數÷可適用財物採開透明之優占可適用財物採購案購案件數質採購環境件數之比率七推動重大工1全國各機關當年度以1統計以當年度採最有利標20%無程採用最有最有利標辦理巨額以數據辦理巨額以上工程採利標決標，上工程採購案件數，購決標件數÷全部巨額營造公平合占全部巨額以上工程以上工程採購決標件理的公共工採購案件數之比率數之比率程環境八妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%28-2關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。28-3參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯推動政府採購精進政府採購其它一、推動政府採購資訊公告。全國各機電子化電子化業務二、推動電子領標。關以公開三、推動共同供應契約網路訂購。取得電子四、推動公開取得電子報價。報價單方五、辦理政府電子採購網教育訓練。式辦理財物採購案件數，占可適用財物採購案件數之比率推動重大工程其它一、從源頭管理，機關對於採購需求、採購策略全國各機採用最有利標等，以共識決定完成審查始得公告招標。關當年度決標二、評選委員名單事先於招標文件公告，力求透以最有利明公開，杜絕黑箱作業。標辦理巨三、揭露發生重大工安職災廠商的資訊，列為採額以上工購評選之重要參考。程採購案四、採購機關如無正當理由採最低標決標，加強件數，占查核稽核。全部巨額五、採最有利標案件，適當給予未得標廠商獎勵以上工程金，鼓勵優質廠商參與投標。採購案件數之比率精進計畫與經提升工程相關其它一、執行「工程產業全球化推動專案」（政策白協助國內費審議，提升產業競爭力，皮書）成立專案辦公室負責推動，並定期召工程產業公共工程技術適時與國際接開平臺會議及策略聯盟會議，管考相關策略策略聯盟與效能，協助軌及措施辦理情形。赴海外拓工程產業爭取二、補助國內工程產業策略聯盟赴海外拓點。點海外建設商機三、推動參與國際工程師組織，出席國際工程師會議及辦理國際工程師相互認許計畫。辦理重大公共其它一、依據「政府公共工程計畫與經費審議作業要機關提送工程基本設計點」持續辦理重大公共工程基本設計階段審審議案件審議議作業，10億元以上個案工程並應辦理替選之經費覈方案評估。實度逐年二、持續推動重大公共建設計畫證照許可行政作提升業精進實施要點，落實建立主辦機關證照盤點、審證機關及早參與及三層級跨部協調機制，以提升行政作業效能。強化公共工程科技一、透過推廣建築資訊建模（BuildingInformation持續提供技術資料庫內發展Modeling）、辦理統包宣導，鼓勵應用創新，公共工程容提升工程顧問及營建產業之技術。技術資料二、強化公共工程技術資料庫內容，提供各機關庫供各界及工程業界更合時宜之參考資訊。使用28-4計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、透過公共工程技術服務團，至各機關辦理技術服務或宣導說明。公共工程計畫公共工程計畫其它一、辦理列管公共工程計畫之追蹤管考並協助解列管1億執行督導協調執行之督導協決困難，使工程順利進行。元以上重及考核與公共調及考核二、辦理各項重大公共工程協調會議，俾利公共大公共建工程品質管理工程之執行。設計畫執計畫行率公共工程品質其它一、辦理工程品質查核與績效考核等相關活動。公共工程管理計畫二、辦理施工品質及查核相關法令修訂。品質管理三、辦理工程人員施工品管實務訓練與工程觀推廣教育摩。訓練受訓四、辦理優良公共工程頒獎典禮活動及編印專學員評量輯。合格率五、落實推動全民監督公共工程管制考核作業，強化通報案件查核，辦理績效評比及宣導相關活動。六、建置及維護列管重大公共工程管理資訊系統、整合公共工程管理資訊系統。28-5原住民族委員會原住民族委員會106年度施政目標與重點本會主管全國原住民族事務，業務涵蓋原住民族之法政及自治制度、國際交流、教育文化、衛生福利、工作權保障、住宅輔導、公共建設、經濟產業發展、土地規劃管理利用等廣闊面向，原住民族政策推動，必須兼顧「個人與群體、傳承與創新、保育與發展、公平與正義」的需求，整合中央、地方政府及民間團體的能量，共同達成憲政法制保障原住民族權利的目標，並落實多元文化的精神。有鑑於此，本會未來工作的整體目標或願景，主要有下列六項：一、保障原權，接軌國際。二、保障原住民族教育、文化與媒體權。三、完善原住民族社會安全體系。四、創造有利於原住民族之產經環境，促進經濟發展。五、推動部落建設，營造安全家園。六、保障原住民族土地權益。本會依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、循序推動實質的原住民族自治，落實原住民族權利與國際接軌（一）推動原住民族自治法的立法，落實空間明確，權限自主及財政穩固之規劃。（二）發布部落公法人組織設置辦法，賦予部落公法人地位，由部落召開部落會議，議決部落事務或行使同意權。（三）落實原住民族基本法，推動歷史正義與轉型正義；舉辦研討會，依據國際原住民族權利宣言精神，定期檢視我國原住民族人權現況，制定相關法令、政策和其他措施納入《宣言》精神。（四）編輯國內外原住民族重要判決，舉辦「傳統習慣規範與國家法制研討會」。（五）執行都市原住民族發展計畫，並研擬新興推動方案，強化都市原住民與原鄉間的支持網路，創造公平發展機會。二、建立原住民族教育體制，維護教育、文化與媒體權（一）以原住民族文化為主體，發展民族教育正式課程及推廣，推動原住民族教育體制；建構基礎數位智慧環境，打造數位部落，實現原住民數位公平機會。（二）強化原住民族文化資產保存，推廣原住民族文化、藝術、文學，籌設原住民族博物館；爭取原住民族電視臺納入無線數位頻道，保障族人收視權益。（三）保障原住民族語言發展，推動「原住民族語言發展法」立法；充實原住民族學生族語教材，並落實推動族語向下紮根，復振平埔族群語言文化。三、落實原住民族傳統知識和非物質遺產權利，促進原住民族文化的表現形式（一）推動原住民族地方文化（物）館跨域專業輔導與改善，提昇文物發展策展專業性及文化視野，保護原住民族傳統知識和非物質遺產。（二）建置國家級原住民族樂舞團，培訓專業人才，強化樂舞文化，研究推廣與製作展演，並以樂舞連結南島民族。（三）原住民族文化資產保存與維護：辦理臺灣原住民族文化園區文物、史料、樂舞文化、傳統建築工藝之保存、維護及活用，強化園區戶外博物館功能。四、促進原住民族社會福利，重視原住民族健康，保障原住民族工作權益（一）建構適切原鄉長照服務，重視原住民族健康權：建立跨部會推動原住民族地區長照業務之合作平台，建構以原住民為主體之健康及社會福利政策，補助經濟困難之原住民全民健保保險費，推動原住民族文化健康照顧及原住民事故傷害防制計畫，保障原住民族健康權。29-1（二）採取長期穩定就業輔導措施，保障原住民族工作權益：推動原住民族就業方案，整合發揮就業輔導效益；修正原住民族工作權保障法，增加原住民就業機會；提供原住民族專業化就業服務，辦理符合原住民需求之職業訓練，並協助其投入職場；鼓勵原住民取得專業證照，使其具備投入職場之專業技能；落實並深化就業服務，以個案管理定期追蹤輔導模式，關懷陪伴原住民勞工進入職場，協助穩定就業。（三）促進原住民族社會福利權，建立原住民族家庭支持服務：補助原住民急難救助與發放國民年金原住民給付，保障原住民族經濟安全與維護其生存權；推動原住民族家庭服務中心計畫，健全原住民族福利服務輸送體系；培訓原住民族社會工作人力，推動原住民社會工作專業制度；辦理各項原住民福利宣導，發展多元化福利資訊宣傳管道。五、開創永續之原住民族經濟發展（一）保護原住民族傳統智慧創作、提升文化加值運用：為使原住民族豐富之文化成果表達得依法受到保護，積極輔導原住民族或部落就其各種形式之傳統智慧創作取得「智慧創作專用權」，並協助族群或部落透過授權，讓族群或部落取得收益，作為傳統文化保存及推廣等相關用途。（二）推動原住民族產業發展：依據區域及族群文化特色，結合原住民族知識發展創意經濟，營造民族產業示範亮點；開發國人體驗原住民族文化的商品及服務，推動傳統產業維新，創造部落產值，提升原住民族經濟收益；營造部落型態的新微型合作產業，建構產業營運及行銷平台，創造在地就業機會；培育原住民族青壯年經營行銷管理人才，結合區域產業推動，提升民族產業軟實力，創造青年返鄉就業平台。（三）活化原住民族綜合發展基金，協助原住民族發展產業：創新活化原住民族綜合發展基金，建構符合原住民族經濟需求之專案貸款、微型保險及金融輔導機制，藉由政策投資，協助原住民族發展產業。評估研議「原住民族互助銀行」模式與信託基金系統，並依照原住民族產業特殊性，形塑專屬之創新育成體系，有效促進原住民族產業永續、經濟自主及創新發展。六、加速原住民族基礎建設，增進原住民族居住品質（一）加強基礎建設：為改善原住民族部落生活環境品質，提升原住民生活水準，實現原住民族健康權，縮短原住民族與其他國民之間的健康條件差距，加強原住民族部落區域之扶植，加速推動原住民族地區交通基礎設施，運用原鄉特有文化及產業資源，增強原鄉整體交通價值，創造及活絡產業及觀光，提升經濟產值。預計106年改善部落道路129.59公里。（二）落實原住民族居住權，加強提供原住民族多元居住服務，推廣行銷原住民族居住相關政策，並辦理原住民建購及修繕住宅補助及本會汐止花東新村原住民臨時安置住所維護管理。七、回復原住民土地權利，促進原住民保留地合理使用（一）推動「原住民保留地權利回復計畫」，輔導原住民族設定耕作權、農育權、地上權及設定滿5年後辦理所有權移轉登記。（二）賡續推動原住民族土地及海域法（草案）立法工作，保障原住民族土地權益。（三）辦理調查傳統領域土地範圍之確認工作，配合原住民族土地及海域法法制作業，辦理傳統領域土地劃設等前置作業，以落實原住民族傳統領域土地權益。（四）策訂「原住民保留地違規利用處理計畫」及「原住民族土地可利用限度查定調整工作計畫」，處理超限利用土地，強化國土保安，並藉由可利用限度查定，依其適宜性調整為適當用地，促進土地利用。（五）推動原住民保留地使用分區更正編定為鄉村區或可供建築用地，還給部落族人應有的居住正義。（六）擬定原住民族特定區域計畫暨土地及海域使用管制相關機制，並納入全國國土計畫，據以指導各直轄市、縣（市）政府國土計畫，促進原住民族土地合理合法使用，保障族人土地權益。八、妥適配置預算資源，提升預算執行效率29-2（一）為加強本會資源有效合理分配，將確實掌控執行進度，以提升政府整體資產效益，並達資本門預算執行率90%之目標。（二）編報各年概算時，將本零基預算精神，確實檢討已過時或不具效益等計畫，配合政府當前施政重點，重新排列施政優先順序，有效配置資源，編報中程施政計畫所需經費總數超過核定中程歲出概算額度之差異情形，以及計畫與施政目標之配合程度。29-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一循序推動實1原住民族部落會議設1統計（完成設置部落會議40%無質的原住民置率數據並選舉產生部落會議族自治，落主席之部落總數）÷實原住民族（核定部落之總數）×權利與國際100%接軌2加強參與國際活動1統計1.已簽署合作協定、27次(個)數無數據MOU之國家人員及無邦交國家（地區）雙方互訪及拜會次數。2.辦理國際活動邀請各國家人員來台參加之國家（地區）數。3.組團及補助個人或團體赴各國（地區）參訪次數。二建立原住民1發展族群文化課程1統計（累計完成課程數）÷12.5%無族教育體數據（4年總計完成課程數）制，維護教×100%育、文化與2原住民族語言能力認1統計18至40歲原住民每年50%無媒體權證測驗通過率數據通過原住民族語言能力認證測驗比率3打造數位學習部落1統計（建置數位部落總數）÷5%科技發展數據（核定部落之總數）×100%三落實原住民1提升原住民族樂舞展1統計（本年度展演觀賞人2.5%公共建設族傳統知識演之質與量數據次－前一年度展演觀和非物質遺賞人次）÷（前一年度產權利，促展演觀賞人次）×100%進原住民族2推廣地方文物(化)發展1統計（本年度進館人次－6%公共建設文化的表現數據前一年度進館人次）÷形式（前一年度進館人次）×100%四促進原住民1原住民部落文化健康1統計（本年度服務人數－6%社會發展族社會福站服務55歲以上原住數據前一年度服務人數）÷利，重視原民之成長率（前一年度服務人住民族健數）×100%康，保障原2提供原住民上萬新的1統計原住民人力資源網登2,400個社會發展住民族工作工作機會數據錄的工作職缺數權益五開創永續之1營造原住民族產業示1統計原住民族產業示範區14.95億公共建設29-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯原住民族經範亮點數據創造總產值濟發展2活化原住民族綜合發1統計原住民族綜合發展基5%無展基金數據金項下貸款業務、互助金融業務及創新育成之核貸資金成長率（本年度金額－前一年度金額）÷（前一年度金額）×100%六加速原住民1提供原住民居住服務1統計（累計實際受益戶25%社會發展族基礎建數據數）÷（4年預估受益設，增進原戶數1,800戶）×100%住民族居住2發展原住民族地區特1統計（累計改善目標公里24%公共建設品質色道路建設數據數）÷（4年總計改善目標公里數）×100%七回復原住民1原住民保留地權利回1統計（累計完成所有權移23%無土地權利，復數據轉及他項權利設定之促進原住民筆數）÷（4年總計完保留地合理成所有權移轉及他項使用權利設定之筆數24,000筆）×100%2促進原住民保留地合1統計（累計完成筆數÷10630%無理使用數據年至109年預計可完成使用地編定調整900筆）×100%八妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算3%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。29-53.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。29-6參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯綜合規劃發展健全原住民族其它一、落實原住民族法制。原住民族法制二、推動原住民族自治。部落會議三、建構原住民族法學。設置率都市原住民發其它一、建構和運用都市原住民生活發展基礎資料庫展計畫106年（一）以內政部公布之原住民人口統計，建立與度計畫更新都市原住民人口、所得、健康、教育、就業、經濟、居住等生活資料庫，作為計畫評估之依據，規劃符合轄內原住民需求之細部執行計畫。（二）定期編印宣導刊物，透過傳統及電子媒體宣導行政措施，使資訊充分傳遞至都市原住民家戶、個人與學校，增進了解相關原住民權益。（三）辦理研討會，以增進地方政府對原住民族事務執行效能，或辦理計畫執行成果檢討會，了解地方政府執行成果以及對計畫之建議。二、提升都市原住民族教育（一）補助直轄市、縣（市）政府辦理原住民幼兒就讀立案之公私立幼兒園之就學費。（二）加強原住民學生課業及生活輔導，提昇原住民學生適應力與競爭力，在正規教育體制外，發展原住民學生多元智能與學習興趣。（三）補助縣市政府辦理原住民家庭及社會教育推廣活動，或辦理宣導成人、青少年兒童性教育、法治教育、人權教育及性別主流化教育講座及研習等活動，或推廣部落藝術教育等。三、傳承原住民族語言與文化（一）結合各級同鄉會團體、教會，推動原住民族族語學習及原住民教會族語扎根。（二）補助縣市政府辦理原住民族文化、體育、歲時祭儀活動。（三）補助地方政府雇用原住民文物（化）館駐館人員。四、強化都市原住民基本生活安全（一）補助辦理原住民急難救助。（二）提供福利人口群資源連結與轉介及後續關懷服務。（三）辦理性別意識培力課程及家庭暴力暨性侵害防治宣導工作。29-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（四）提供法律諮詢與轉介。（五）辦理國民年金權益及消費者保護宣導。（六）推展志願服務並組志工團隊。（七）辦理全民健康保險及衛生保健宣導（愛滋病防治、節制飲酒、菸害防制及心理健康促進等）。五、促進都市原住民就業（一）辦理職業觀念宣導講座活動。（二）辦理就業宣導活動。（三）運用各項資源，以強化整合就業服務。六、扶植原住民拓展經濟事業及推動原住民貸款（一）辦理原住民族綜合發展基金創業輔導課程，可含創業適性評估、企業管理、行銷管理、財務管理、法務管理、創業計畫書撰寫、工商登記及稅務等課程。（二）配合追蹤輔導原住民族綜合發展基金貸款申貸戶，主動協助逾期戶辦理寬緩展延，並針對每月新增逾期還款達3個月以上之逾期放款戶發催繳通知函。（三）製作原住民族綜合發展基金貸款業務所需宣導品，並得交由當地原住民金融輔導員協助發送。（四）辦理原住民族綜合發展基金各項貸款及信用保證業務之研習會及宣導活動。（五）結合儲蓄互助社辦理專案貸款及原住民金融知識教育宣導活動。（六）調查、建立原住民族業者（依法完成公司或商業登記者）資料庫。七、協助都市原住民居住安定（一）補助直轄市、縣市政府辦裡經濟弱勢原住民建購及修繕住宅（建購住宅每戶補助20萬元、修繕住宅補助每戶最多10萬元），以協助中低收入戶原住民改善居住環境，維護其居住安全，並提高其生活品質。（二）補助直轄市、縣市政府辦理原住民住宅行政及業務宣導活動、會議或教育訓練。建構原住民族其它一、成立建構原住民族地區無線寬頻環境專管中地區無線寬頻心，協助原民部落無線寬頻服務租賃發包與環境計畫管控，並進行跨單位合作協調、無線寬頻應用服務推動與廣宣、無線寬頻應用介接與拓展等事項。二、原鄉部落無線寬頻網路場域建置租賃：依部落選址機制，選定約60部落進行發包，建置29-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯愛部落（i-Tribe）無線寬頻網路，預計涵蓋各部落主要住宅區與公共區域50%以上，各部落出口總頻寬達下行100Mbps以上。三、介接原鄉無線寬頻應用服務：開發愛部落（i-Tribe）入口網站及應用APP，介接巡迴醫療、農特產品介紹、觀光導覽等應用。推動國際原住其它一、辦理原住民族國際事務人才培訓。加強參與民族交流二、辦理原住民族國際非政府組織實習。國際活動三、辦理南島語族國際會議。四、推展合作協定或合作瞭解備忘錄簽署國之交流。五、辦理國際原住民族相關藝文交流工作。六、辦理臺紐經濟合作協定原住民專章協調會議。七、參加「臺紐經濟合作協定」第4屆聯合委員會」暨「第24屆臺紐經貿諮商會議」。八、參與太平洋島國傳統領袖理事會及高峰會議。原住民教育推原住民族教育其它一、推動民族教育。發展族群展協調與發展二、培育原住民族人才。文化課程三、推廣原住民族社會教育及終身學習。數位部落啟航科技一、辦理原住民族資訊技能教育訓練課程。打造數位(105-108年)計發展二、維運原住民族族語教育直播共學。學習部落畫三、部落學童遠距伴讀計畫。四、建置智慧部落。五、推動偏鄉數位學習。六、增設及更新部落圖書資訊站。原住民族文化其它一、調查、整理、推廣及應用原住民族文化資振興與發展6產。年計畫二、調查、整理、編繹及推廣原住民族文獻。三、推廣原住民族文化、藝術、文學。四、行銷原住民族文化美學。原住民族語言其它一、推動族語向下扎根。原住民族振興第2期6二、編輯原住民族語教材。語言能力年計畫(103-108三、推動原住民族語言研究與發展。認證測驗年）四、搶救原住民族瀕危語言。通過率五、辦理原住民族語言能力認證測驗。六、營造族語生活環境。七、推廣原住民族語使用。國立原住民族公共一、辦理現地調查作業，含地形測量、地質鑽測博物館興建計建設等。畫二、辦理博物館整體建築與細部設計作業。三、委託專業工程專案顧問進行專案管理。29-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯社會服務推展原住民族社會社會一、促進原住民族就業服務原住民部安全發展計畫發展（一）提升就業職能：辦理職業訓練、獎勵取得落文化健第3期4年計乙級以上技術士證照。康站服務畫（二）創造就業機會：原住民合作社深耕計畫、55歲以上創造長期就業機會。原住民之（三）強化服務網絡：辦理原住民就業狀況調成長率、查、僱用專業化原住民就業。提供原住二、提升原住民族衛生保健民上萬新（一）建構文化內涵之健康照顧：推動安全部落的工作機計畫、設置部落文化健康站、辦理部落文會化健康站專業輔導計畫。（二）原住民族健康促進服務輸送體系：辦理補助原住民參加全民健康保險費、辦理原住民結核病患治癒獎助、辦理補助經濟弱勢原住民意外保險。（三）激發族人自我的健康概念與選擇：辦理原住民健康狀況統計年報及辦理人體研究計畫諮詢及取得原住民族同意制度工作。三、保障原住民族社福權利（一）保障原住民族經濟安全與維護其生存權：補助原住民急難救助、發放國民年金原住民給付、補助原住民身心障礙者養護服務費。（二）健全原住民族福利服務輸送體系與維護原住民族文化福利權：補助推動原住民族家庭服務中心計畫、聘用部落族人擔任原住民族家庭服務中心社工員、辦理原住民族家庭服務中心專業督導扎根計畫、辦理原住民族家庭服務中心社會工作管理資訊系統、聘用原住民社工員（師）、推展原住民志願服務、委託辦理原住民法律扶助工作。（三）推動原住民社會工作專業制度及執業安全保障：原住民族社會福利人員教育訓練、原住民社工執業安全保障及獎勵原住民社工進修學分費。（四）發展多元化的福利資訊宣傳管道：原住民族家庭服務中心社工表揚及行銷獎勵、辦理國民年金宣導、辦理消費者保護業務宣導、辦理性別平等業務宣導。（五）研究與發展：辦理原住民族社會福利相關委託研究案、辦理原住民族社會福利研討會。29-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯經濟發展業務經濟產業發展4公共一、推動原住民族知識發展創意經濟。營造原住年計畫(103年建設二、建構原住民族產業營運平臺。民族產業至106年)三、辦理原住民族創意經濟研發加值與應用。示範亮點四、原住民族產業關鍵人才培力。公共建設業務原住民住宅四社會一、整備原住民族住宅資源。提供多元年計畫發展二、促進原住民族居住文化發展。居住服務三、提供多元居住協助。及措施四、增進原住民族居住權利與品質。原住民族部落公共補助各縣市政府辦理原住民族部落特色道路發展原住特色道路改善建設及橋梁改善。民族地區計畫特色道路建設原住民族部落其它補助各縣市政府辦理原住民族地區公共安永續發展造景全、公共交通及公共衛生等基礎建設之改善。計畫土地規劃管理補辦增劃編原其它一、鄉（鎮、市、區）公所受理原住民申請案件利用業務住民保留地實後，辦理現地會勘並編造初審清冊。施計畫二、本會協調公產機關同意，編造報院清冊陳報行政院核定。原住民保留地其它一、輔導原住民保留地設定耕作權、地上權、農原住民保權利回復計畫育權及土地所有權移轉登記。留地權利二、補助地方政府僱用協辦原住民保留地地政業回復務管理臨時專業人員之薪資及督促協辦有關原住民保留地等業務。原住民保留地其它一、排除原住民保留地超限利用情形。違規利用處理二、輔導原住民依規改正造林並取得合法使用權計畫源。原住民保留地其它一、透過土地可利用限度重新查定，將查定結果促進原住可利用限度查為宜農牧地者，變更編定為農牧用地，促進民保留地定調整工作計土地利用。合理使用畫二、補助地方政府及水保局辦理會勘、查定、公告、異議複查、變更編定等事宜。原鄉地區非都其它一、釐正土地使用地類別，並落實區域計畫，促促進原住市土地使用分進土地及天然資源之保育利用，人口及產業民保留地區及使用地更活動之合理分布。合理使用正編定計畫二、補助地方政府辦理部落使用分區更正為鄉村區作業。辦理原住民族其它一、依據政府採購法規定委託專業團隊辦理調查傳統領域土地原住民族傳統領域土地範圍數位化作業。範圍成果確認二、補助地方政府辦理原住民傳統領域土地範圍及履勘作業確認工作。擬定原住民族其它一、依據政府採購法規定委託專業團隊擬定原住特定區域計畫民族特定區域計畫暨土地及海域使用管制相29-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯暨土地及海域關機制。使用管制作業二、會同內政部研定前開機制，納入全國國土計畫，據以指導各直轄市、縣（市）政府國土計畫。原住民族文化臺灣原住民族公共一、文化園區服務設施升級營運管理。提升原住發展中心文化園區綠珠建設二、推展文化數位典藏與永續運用。民族樂舞雕琢再造6年三、文化資產與歷史之保存維護。展演之質(106至111年四、發展文化園區委託研究策略。與量、推度)中長程計畫五、推展傳統藝術之保存與傳承。廣地方文六、輔導升級原住民族地方文化（物）館發展。物(化)發七、推展原住民族文化教育及宣傳。展29-12客家委員會客家委員會106年度施政目標與重點本會自成立以來，以振興客家語言文化為使命，106年度施政計畫之策訂，係依據總統客家政見、99年1月27日公布施行之客家基本法及本會中長程個案施政計畫，研擬涵蓋客家語言、文化、傳播、知識體系、藝文創新、產經發展、歷史詮釋、幸福客庄、青年培育及國際參與等領域的全方位客家新施政，致力開創客家文化回歸主流，發展從一元體制到多元文化的客家新典範。九大施政重點包括：一、推動族群主流化的客家政策，重建客家文化公民權；二、確保客家語言、文化的永續發展，重建母語普及的客家社區；三、找回客家觀點的歷史詮釋權，建構屬於全民的客家歷史記憶；四、打造現代客家藝文創作聚落，建立跨文化創作參與平臺；五、形塑國家級臺三線客庄浪漫大道，創造客家經濟政策新思路；六、完善客家族群傳播體系，客家豐富臺灣多元文化；七、重建多族群共享的客家歷史文化，建構國家級客家知識體系；八、鼓勵青年公共參與，振興客家公民社會；九、強化臺灣與世界連結，推動成立國際客家組織，以創造下一個客家的美好年代。本會依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、建立客語推廣機制，營造友善客語生活環境（一）積極與跨部會合作，推動「客語」成為「國家語言」法制化，明定本土各族群語言一律平等，且皆為國家語言。（二）推動客語友善環境，讓民眾在公共領域中自然使用客語交談，使客語成為客庄地區通行語言。（三）推動「客語生活學校」計畫，營造多元客語學習環境，透過同儕力量鼓舞客語學習風潮，讓客語學習生活化，同時辦理師資培育，結合語言及教學內容，以客語沉浸式學習方式，落實客語向下扎根。（四）建置客家語料資料庫，數位化典藏及保存語言、文化，豐富客家語文能量。二、創新客家文化價值，融入主流文化社會（一）重現客家人文底蘊及推廣跨族群文化主流思維，深化客庄十二大節慶、全國客家日及客家桐花祭等跨域型活動。（二）扶植客家藝文團隊及培育藝文人才，規劃打造藝文創作平臺，以創新客家元素，發展客家特色藝文展演，推動融入主流市場；透過客家藝文資訊平臺，增加客家藝文團隊能見度。（三）推展客家文化藝術活動，辦理藝文重點主題計畫，以政策引導執行重點，凸顯客家藝文展演亮點。三、強化客家特色產業，推動跨域創新服務（一）分年分階段進行區域產經整合，發掘主題產業加以輔導，運用地方及跨部會觀光資源，打造客庄特色之主題旅遊廊道。辦理客家特色產業亮點業者輔導，聚焦創客、文化創意、六級化產業、社會企業等主題產業，打造區域主題示範亮點。（二）結合地方政府及民間團體辦理「HakkaTAIWAN臺灣客家」商品登錄，輔導業者將客家文化優質美感與精神元素融入產品內涵，增加產品附加價值，為臺灣客家商品形塑特色，創造商機。（三）辦理客家產業群聚跨域創新服務計畫，分區建置客家產業服務據點，篩選區域特色產業主題，導入產、學、研及跨部會資源，布建完善產業與社會網絡基礎，形塑客家地區群聚產業示範標竿，活絡客庄經濟。（四）辦理「加速行動寬頻服務及產業發展方案」－智慧客家樂活4G應用服務計畫，以「客庄樂活」及「智慧客家」雙主軸，建置「智慧觀光」、「智慧消費」等重點應用服務，提升30-1智慧城鄉生活價值，讓民眾能夠體驗4G寬頻應用服務所帶來的美好生活及便利，達成「建構智慧樂活客庄」的目標。（五）運用虛實通路積極行銷客家特色產業，舉辦客家產業博覽會，提供實質展銷平臺；提升「臺灣客家等路大街」網站功能，強化行動商務及消費者體驗，持續推廣虛擬好客卡，提升客家特色商品能見度。（六）推動「客家美食HAKKAFOOD」認證作業轉型為｢客家美食榮譽標章機制」，結合地方政府共同辦理；另透過分區與地方政府合辦客家美食料理比賽，擴大推廣客家美食及相關產業效益。四、形塑臺三線客庄浪漫大道，打造客家文化軟實力（一）鼓勵藝術家駐村臺三線，並以其為主題創作，及於該區域文創景點辦理特色展演，深耕在地藝文發展，提升客庄藝文能見度，以客家美學形塑浪漫生活樣態。（二）因應「國家級臺三線客庄浪漫大道」政策推動，以臺三線周邊客家聚落為重心，採生態、減量及民眾共同參與方式，恢復客庄質樸紋理，並結合歷年推動客庄區域產經整合計畫及客庄十二大節慶等工作成果，形塑在地景觀、產業等特色，促進客庄文化、產業及觀光等面向之整體發展，營造青年返鄉、留鄉及下鄉之友善環境。（三）改造客庄常民生活空間，加強修復客家名人故居歷史建物並結合重要文化題材，營造周遭文化地景；保存恢復客家聚落記憶設施及特色景觀，結合低碳旅遊動線及導覽設施，提供國人體驗客家族群生活及產業歷史之環境。（四）推動客家文化及產業館舍結合社區、企業及青創等民間資源多元化經營，深化推廣客家文化及產業功能，營造地方區域空間環境文化氛圍，提升民眾參訪意願，帶動地方產業發展。（五）運用文化生態旅遊的核心策略，進行相關文史生態調查、山林經濟等基礎建設整備、扶植藝文團隊、舉辦傳統歲時節慶及創新文化產業活動等措施，藉此整合串聯臺三線在地小農、休閒旅遊、特色店家、旅宿（民宿）、運輸服務、電商服務等廠商，促成異業策略聯盟，以延續及創新客家文化產業。（六）推辦「青年新創客家事業競賽暨培訓輔導計畫」，充實客家產業人才素質，獎掖青年創業圓夢及促進就業，整合跨部會政府資源，針對不同創業階段需求，提供客庄青年多元創業輔導服務。五、提升客家傳播質量，傳遞客庄在地能量（一）保障客家族群傳播及媒體近用權，推動跨族群文化傳播。（二）推動成立「客家公共廣播電視集團」，完成先期規劃作業。（三）鼓勵媒體呈現文化多樣性，促使客家進入主流媒體及時段。（四）善用雲端及數位趨勢，發展客家多元化數位傳播，拓展客家傳播之速度與廣度。（五）行銷客家文化亮點，傳遞客庄在地能量，推廣客家文學名著至國際社會，並運用傳播科技深化國際客家社群之互動與理解，提高臺灣客家國際能見度。六、持續推動客庄文化資源調查，強化客家文化基礎論述（一）盤點及補充臺三線客庄文化資源調查，累積客家元素及素材。（二）建構主題性客庄文化資源資料庫，提升文化資源推廣與應用價值。七、推動國家級客家在地知識，整合並擴大客家學術能量（一）推動國家級客家在地知識與人文大型研究調查計畫，整合學術機構、民間團體及文史工作者進行在地人文研究調查，深化本土人文知識基礎，呈現客家知識體系多元面向；規劃彙編臺灣客家研究文獻，整合臺灣北、中、南、東客家本土研究文獻資料，歸納多元檢索資料庫應用並集結出版。（二）補助學研機構跨域合作推動加值應用計畫，並強化各類客家研究成果轉化運用，增進客家知識體系研究成果效益，展現多元文化客家視角；鼓勵從事海內外客家研究交流，建立國際客家研究網絡。30-2（三）推動大學校院發展客家學術研究，開辦客家語言、文化相關通識教育，鼓勵推辦兼具「在地性」客家文化特色之創意設計、產業研發以及媒體傳播等多面向應用課程，及舉辦客家學術交流活動。八、鼓勵客家青年公共參與，發展客家青年社群（一）培養客家領導人才，激發青年對於客家議題的省思與熱情，鼓勵成為臺灣前進的重要動力，致力找回青年傳承客家。（二）凝聚青年客家意識，強化其參與臺灣民主政治議題討論，推動青年行動實踐計畫，鼓勵參與在地客庄公部門或第三部門公共事務。（三）輔導建立常態性客家青年社群論壇，提供客家青年社群發聲平臺，壯大青年客家社群。九、促進臺灣客家國際交流，推動成立國際客家組織（一）舉辦全球性客家會議、客家語言文化研習課程及重要節慶活動，促進海外客家返臺體驗客家文化，鼓勵海內外客家青年相互學習交流。（二）協助海內外客家社團及藝文團體積極參與國外主流社會活動，扶植海外客家社團辦理大型臺灣慶典，辦理海外客家文化巡演，促進客家文化躍升國際舞台。（三）積極尋求與泰國、馬來西亞、印尼等東南亞國家於產業、傳播、藝文及語言教學等方面之交流與合作機會，並辦理東南亞地區客庄與臺灣客庄間之深度交流暨增能計畫。（四）針對關注國際族群多元文化議題之NGO組織，進行設立與運作之調查研究，以推動成立國際客家組織，參與國際NGO會議及活動，並與其他國家少數族群文化部門進行交流，輸出臺灣客家政策經驗。十、累積南北園區能量，體現臺灣多元文化（一）六堆園區以臺灣客家文化、生活體驗為主軸，兼具文化傳習、展示行銷及休閒遊憩功能，苗栗園區以作為「全球客家研究中心」為目標，兼具典藏、研究、展示及觀光旅遊功能，兩園區持續進行全球及在地客家文化研究、典藏、展示、教育推廣及產業育成等任務，透過多元豐富展演活動、教育推廣體驗課程及研討會等媒介，行銷推廣客家文化。（二）兩園區將依地理位置、環境、設施、周邊資源等不同條件，落實中長程發展目標與未來定位之差異化，逐步形塑分園特色。六堆將運用生態博物館概念，持續與在地客家族群互動、合作，並透過客庄人文與田園生態體驗休憩環境，強化環教與藝文交流，與在地社群共同發展，以成為六堆地區客家藝文、語言、產業之交流平臺。苗栗以鏈結客家學術發展為核心任務，並以「客家文明博物館」為其定位，作為客家族群文化保存與發展基地。十一、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）機關年度資本門預算執行率：賡續強化本會資本支出預算執行，避免進度落後及經費保留，以提升政府整體資產效益，並達成資本支出執行率90%以上之目標。（二）機關中程歲出概算編報概算數：落實零基預算精神，配合政府當前施政重點，檢討現有計畫經費支用情形，妥適分配有限資源，並有效運用。30-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一建立客語推1客語友善環境改善成1統計（本年度客語友善環10%社會發展廣機制，營長率數據境數量－去年度客語造友善客語友善環境數量）÷去年生活環境度客語友善環境數量）×100%230歲以下通過客語能1統計（本年度30歲以下通60%社會發展力認證率數據過客語認證之人數）÷（本年度通過客語認證之人數）×100%二創新客家文1培植客家藝文團隊(人1統計客家藝文創作件數100件數社會發展化價值，融才)創作數據入主流文化社會三強化客家特1輔導客家特色產業產1統計（輔導後客家特色產3億元社會發展色產業，推值提升數數據業年度產值金額）－動跨域創新（輔導前客家特色產服務業年度產值金額）四形塑臺三線1輔導藝術家駐村創作1統計【（當年度駐村藝術20%社會發展客庄浪漫大及展演成長率數據家創作及展演數－105道，打造客年度駐村藝術家創作家文化軟實及展演數）÷105年度力藝術家創作及展演數×100%】（以105年20件為基準）2累積環境整備率1統計【（協助釋出青年就20%公共建設數據業空間數）＋（完成視覺景觀提升示範街區處）＋（完成低碳路徑修建處）＋（完成客家歷史場域修復再利用數）＋（完成自然人文空間環境改造數）】占總完成目標件數（224件）比率3產業發展成熟度1統計【異業策略聯盟廠商累20%社會發展數據計家數占總目標家數/科技發（430家）之30%權重展比】＋【青年創就業累計人數占總目標人數（1,000人）之70%權30-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯重比】五提升客家傳1客家影音節目之傳播1統計當年度委託製播之客900萬人次社會發展播質量，傳效益數據家節目及宣傳影片接遞客庄在地觸人次能量2客家影音於數位平臺1統計當年度數位平台多元290小時社會發展多元應用推廣時數數據應用推廣之客家影音時數六持續推動客1客庄文化資源調查及1統計當年度調查及更新客1,100筆社會發展庄文化資源更新筆數數據庄文化資源調查之筆調查，強化數客家文化基礎論述七推動國家級1整合跨領域客家知識1統計當年度符合跨領域、30%社會發展客家在地知體系計畫推動比率數據跨校際或跨國際之整/科技發識，整合並合型客家研究、活動展擴大客家學及應用案件數÷當年度術能量補助推動辦理之學術研究計畫案件數×100%八鼓勵客家青1客家青年社群議題網1統計透過社群探勘檢視當500篇次社會發展年公共參路聲量數據年度客家青年社群論與，發展客述議題所產生網路討家青年社群論、觸及等網路聲量新增數九促進臺灣客1促成臺灣客家與國際1統計當年度參與海內外客100人次社會發展家國際交合作交流之參與人次數據庄深度合作交流之人流，推動成次立國際客家組織十累積南北園1園區遊客滿意度達成1統計每年南北園區遊客滿85.85%公共建設區能量，體率數據意度（以105年度85%/社會發現臺灣多元為基準）展文化2提升園區在地連結活1統計每年南北園區在地連8%公共建設動場次成長率數據結活動場次成長率/社會發（本年度在地連結活展動場次－上年度在地連結活動場次）÷上年度在地連結活動場次×100%《如：以生態博物館概念舉辦六堆及各鄉鎮知性之旅和參與在地文化活動、辦30-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯理環境教育課程、客家繪本說故事服務、策略聯盟、客家文化專題講座等場次》（以105年度23場次為基準）十妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無一算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。30-6參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯綜合規劃發展綜合規劃客家其它一、辦理委員會議、客家學術計畫審查及學術發政策及法規展會議等。二、辦理全國客家會議及客家貢獻獎頒獎。三、辦理客家政策調查與客家法制政策研究。四、辦理與地方政府及社團各項客家事務諮詢、協調、聯繫，及消費者保護等業務。五、推辦獎勵地方政府整體發展客家語言文化業務。客家文化躍升社會辦理「客家文化躍升計畫－知識體系發展計整合跨領計畫－知識體發展畫」域客家知系發展計畫一、補助大學校院客家學術機構發展客家學術研識體系計究。畫推動比二、獎助客家學術研究計畫及客家青年創新發率、客家展。青年社群三、獎助客家學生及研究優良博碩士論文。議題網路四、辦理國家級客家知識體系計畫。聲量五、補捐助辦理青年客家公共論壇計畫。智慧客家跨域科技以行動寬頻技術為基底，透過整合性方式全整合跨領整合計畫發展面推動客家與科技深耕發展計畫，結合本會相關域客家知政策之推動達成「智慧客家」之總體目標。工作識體系計重點包括「客籍藝術家作品數位化」及「行動客畫推動比家數位策展與文化商品研究應用發展」、「客家率與數位科技輔佐的跨域合作」等三大項，透過導入4G應用服務內容，加速「客家」與「科技」新興服務應用發展。海外客家事務社會辦理「海外客家事務推展計畫」促成臺灣推展計畫發展一、辦理全球性客家會議及海外客家文化活動。客家與國二、派員參加海外客屬重要會議及交流活動。際合作交三、補捐助辦理國際客庄南向交流活動及成果編流之參與輯出版計畫。人次四、補捐助政府機關及社團辦理海內外客家文化交流及赴海外參與大型文化藝術節慶。五、推動籌組國際客家組織倡議事項。南北園區營運客家文化躍升社會辦理「客家文化躍升計畫－園區領航計畫」園區遊客及設施管理計畫－園區領發展一、園區推廣客家教育與傳銷及人力服務計畫。滿意度達航計畫二、園區研究發展暨傳創計畫。成率、提三、客家文化資產典藏資源應用及再發展計畫。升園區在四、客家節慶活動計畫。地連結活五、園區藝文環境營造及展示更新計畫。動場次成六、園區執行業務活動關聯計畫。長率客家文化雙燈公共辦理「客家文化雙燈塔跨域加值整合發展計園區遊客塔跨域加值整建設畫」，內容如下滿意度達30-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯合發展計畫一、建構「跨域整合客家雙燈塔」亮點廊帶。成率、提二、建置區域服務中心設施。升園區在三、推展客家文化創新加值。地連結活動場次成長率客家文化產業客家文化產業社會辦理「客家特色產業創新發展計畫－客家文輔導客家發展輔導創新育成發展化產業輔導創新育成計畫」特色產業一、辦理客家特色產業亮點業者輔導暨東部客庄產值提升區域產經整合計畫。數二、辦理臺三線客庄浪漫大道推動平臺協同作業暨策略研析計畫。三、補捐助辦理客家產業群聚跨域創新服務。四、補捐助辦理臺三線客庄產業聚落形塑暨示範計畫。客庄智慧樂活科技參與行政院推動「加速行動寬頻服務及產業產業發展4G應用服務計發展發展方案」，以苗栗及六堆客庄為示範場域，藉成熟度畫由布建Beacon（微定位）、開發（或導入）智慧行動服務App及建置整合多媒體行銷服務平台，並運用4G寬頻特性連結跨域資源，整合知識管理、觀光旅遊與電子商務等相關業者共同參與，推動智慧客庄導覽、導購、導航整合性應用服務。客家文化產業社會辦理「客家特色產業創新發展計畫－客家文輔導客家行銷推廣發展化產業行銷推廣計畫」特色產業一、辦理臺三線客庄浪漫大道產業推廣計畫。產值提升二、辦理客家美食國際推廣暨客家特色餐廳輔導數、產業發展計畫。發展成熟三、辦理客家產業博覽會暨客庄觀光旅遊推廣計度畫。四、辦理青年新創客家事業競賽暨培訓輔導計畫。五、補捐助辦理青年新創客家事業競賽暨培訓輔導計畫。客家聚落文化公共辦理客家文化生活環境營造計畫暨打造國家累積環境特色及產業發建設級臺三線客庄浪漫大道整備率展環境營造一、辦理客家文化生活及產業環境營造計畫輔導審查與培訓課程。二、辦理客家文化生活環境營造計畫。（一）辦理客家文化及產業環境營造之資源調查、活動、展示（售）、推廣、輔導機制建立暨國家級臺三線客庄浪漫大道推動平臺等工作。（二）補助地方政府辦理客家聚落人文地景維30-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯護、特色風貌營造及公共服務設施建置等計畫。（三）補助地方政府辦理客家傳統聚落空間及客家名人故居修復再利用等計畫。（四）補助地方政府及捐助國內團體及私校等辦理客家文化及產業設施活化與產業發展、輔導等計畫。（五）補助地方政府辦理客家文化重點發展區先期資源調查、跨域整合規劃及駐地工作等計畫。文化教育推展客家文化躍升社會辦理「客家文化躍升計畫－文藝發展計畫」輔導藝術計畫－文藝發發展一、辦理推展客家文化藝術活動計畫。家駐村創展計畫二、辦理扶植客家藝文團隊成長及創新發展客家作及展演文藝展演計畫。成長率、三、辦理跨域型客家文化活動計畫。培植客家四、辦理輔導地方客家節慶活動計畫。藝文團隊五、辦理「浪漫臺三線」客家藝文發展計畫。(人才)創六、辦理打造現代客家藝文發展平臺計畫。作七、考察國際民俗藝術節活動及本會輔導藝文團隊參加情形。客家語言深耕社會辦理「客家語言深耕計畫」客語友善計畫發展一、辦理客語推廣相關競賽、活動及數位學習。環境改善二、推廣客家語言教育相關計畫。成長率、三、辦理全國客語能力分級認證及推廣。30歲以下四、薪傳客語深根相關計畫。通過客語五、推動友善客語生活學校計畫。能力認證六、辦理公共領域客語無障礙計畫。率七、推動客語扎根計畫。八、推動客家語文基礎建設及建置客家語料資料庫。傳播行銷推展客家傳播行銷社會辦理「客家傳播行銷計畫－推展及輔導客家客家影音計畫－推展及發展傳播媒體業務」節目之傳輔導客家傳播一、設立客家電視頻道，辦理相關頻道提供、節播效益、媒體目傳輸、攝影棚租用、後製剪接、配音及各客家影音類節目、高畫質節目製播、採購等。於數位平二、為推動成立「客家公共廣播電視集團」，辦臺多元應理先期規劃相關事宜。用推廣時三、製播多元客語腔調之客語教學電視節目。數四、製播推廣客家文化相關影音。五、運用廣播電臺、網路或多媒體傳播，推廣客家語言及文化。六、鼓勵傳播媒體多元呈現臺灣客家語言、文化及亮點，提升客家能見度。30-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯客家傳播行銷社會辦理「客家傳播行銷計畫－推動客家整合行客家影音計畫－推動客發展銷傳播業務」節目之傳家整合行銷傳一、推廣客家語言、文化、旅遊、產業等類型之播效益播宣傳短片、廣播廣告、平面媒體素材企劃設計製作。二、辦理電視、電影、廣播等媒體通路整合行銷傳播。三、辦理國內平面媒體通路刊登。四、辦理事件行銷、網路、戶外、新傳播媒體等通路整合行銷傳播。五、辦理客家文化海外整合行銷傳播，提升客家國際能見度。六、辦理「臺三線客庄浪漫大道」整合行銷傳播計畫。七、辦理每日輿情蒐報、資料建檔及新聞聯繫與發布等事宜。客家文化資源社會一、辦理客家族群文化專題研究計畫及籌編出版客庄文化調查、活化、發展臺灣客家系列叢書事宜。資源調查運用及數位化二、辦理客家文化資源數位化建檔相關事宜。及更新筆相關事宜三、補捐助政府機關、學校、出版機構、民間團數體及個人辦理客家文化創作及出版計畫。四、辦理「客家文化躍升計畫－客庄文化資源保存及發展計畫」，有關客庄文化資源調查、發展等相關工作。30-10中央選舉委員會中央選舉委員會106年度施政目標與重點選舉為實現民主最重要的手段與方法，兩者關係非常密切，本會負責綜理我國各種公職人員選舉及公民投票相關工作，所辦理各種公職人員選舉與公民投票之良窳，攸關我國民主憲政之發展，是以本會秉持公正、公開及公平的原則來辦理各種選舉，以建立一個純淨的政治參與環境，提升民主政治品質。本會依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、維護公平競選秩序，順利完成各項公職人員選舉（一）檢討民意代表選舉區劃分，落實選舉公平原則：依公職人員選舉罷免法第37條規定，直轄市議員、縣（市）議員選舉區，由本會劃分，並應於發布選舉公告時公告。但選舉區有變更時，應於公職人員任期或規定之日期屆滿1年前發布之。本屆直轄市議員、縣（市）議員任期於107年12月25日屆滿，依上開法律規定，本會規劃於106年辦理直轄市議員、縣（市）議員選舉區檢討變更作業，經檢討有變更必要者，於106年12月24日前發布選舉區變更公告，俾利辦理下屆直轄市議員、縣（市）議員選舉。（二）專業化選務訓練，精進選務人員知能：選舉係達成政府善治之重要途徑，亦係政府治理穩固之重要基礎，其成敗關鍵，除繫於制度設計之良窳外，更繫於人力素質之優劣。中央選舉委員會指揮、監督各項選舉工作之辦理，各直轄市、縣（市）選舉委員會、各直轄市、縣（市）政府及各鄉（鎮、市、區）公所選務工作人員則係選務工作之第一線，為提升各選務工作人員相關知識與專業能力，爰規劃辦理選務幹部人員講習訓練工作，充實上開人員之選舉制度學理、投開票工作實務、選舉法規等知能，以提升其選務工作品質，達成為民服務之目的。（三）標準化電腦計票作業流程，提升選務效率：藉由研訂各項公職人員選舉電腦計票標準作業程序、加強資訊安全措施、作業人員訓練及演練測試作業等方式，進而提高公職人員選舉開票統計資訊之正確性及時效，提升選務效率。（四）多元化選務服務，增進選務滿意度：選舉之辦理過程包括投開票所設置、選舉宣傳、選舉公報及投票當日之各項服務等，本會及所屬選舉委員會辦理選舉時均致力於提供多元化的選務服務，便利候選人及選民之需求，以提升民眾對選舉相關選務工作的滿意度。（五）審慎裁處選舉違規案件：隨著簡併選舉制度之變革，政黨及候選人間之競爭手段漸趨激烈，為維護公平選舉秩序，有賴各選舉委員會落實對違規事件之裁處。對於選舉違規事件，選舉罷免法及相關法規命令訂有處理程序，至對於涉嫌違規行為之裁處，其合法適當與否，不免影響政黨及候選人之選舉活動，進而衝擊選民之支持度。從而，嚴守正當法律程序，審慎認定事實執行選舉罷免法令，以維持選舉違規裁處案件之合法適當，不僅得增進人民信賴選舉委員會公正、公平及中立性，亦為政黨及候選人得以公平競爭之重要核心。二、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：配合本會施政重點，落實零基預算精神，妥善分配有限資源，並提升資本支出預算執行率，促進資源有效運用。31-1貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一維護公平競1地方民意代表選舉區1進度完成直轄市議員、縣100%無選秩序，順檢討變更作業控管（市）議員選舉區之利完成各項檢討變更作業進度百公職人員選分比舉2選務幹部人員參訓成1統計每年參加選務幹部人95%無效數據員講習測驗及格人數佔到訓人數之比率3裁處案件維持率1統計（累計維持裁處件數÷85%無數據累計裁處件數）×100%二妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數95%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。31-2參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯選舉業務辦理選務幹部其它中央選舉委員會指揮、監督各項選舉工作之選務幹部人員講習辦理，各直轄市、縣（市）選舉委員會、各直轄人員參訓市、縣（市）政府及各鄉（鎮、市、區）公所選成效務幹部人員則係選務工作之礎石，為提升各選務幹部人員相關知識與專業能力，爰規劃辦理選務幹部人員講習訓練工作，充實渠等人員之選舉制度學理、投開票工作實務、選舉法規等知能，以提升其選務工作品質，達成順利完成各項選舉之目的。31-3國家通訊傳播委員會國家通訊傳播委員會106年度施政目標與重點為達成國家通訊傳播委員會組織法所揭示「落實憲法保障之言論自由，謹守黨政軍退出媒體之精神，促進通訊傳播健全發展，維護媒體專業自主，有效辦理通訊傳播管理事項，確保通訊傳播市場公平有效競爭，保障消費者及尊重弱勢權益，促進多元文化均衡發展，提升國家競爭力」之使命，本會於95年2月22日正式成立後，即努力不懈，期望達成此使命，以不負全民所託。展望未來的通訊傳播市場環境，本會提出「建構及維護公平競爭、健全發展、多元普及之優質通訊傳播環境，讓民眾可以享有更高品質的多元通訊傳播服務」之願景，並規劃出「促進數位匯流；促進通傳市場公平競爭及健全通傳產業發展；保障國民通訊傳播權益；維護消費者權益；建構多元與普及的通傳近用環境，促進通傳服務的普及與近用；提供數位化便民服務，提升政府行政效能；妥適配置預算資源，提升預算執行效率」7項關鍵策略目標，以積極改善並提升通訊傳播市場與環境，希望能帶領國人進入新的優質生活境界。本會依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、促進數位匯流（一）釋出行動寬頻執照、完備數位匯流環境１、為持續推動行動寬頻網路建設，提升我國行動通訊服務產業動能，並配合第三代行動通信業務於107年底屆期，規劃於106年完成第三代行動通信業務執照屆期後續釋照作業，提升我國行動上網頻寬。２、再為因應新興科技快速演進，配合國際標準組織研定行動通訊下一世代（5G）標準進度，規劃於107年因應物聯網（IOT）及5G發展趨勢，完成預為我國未來開放後之應用服務監理機制研析；於108年接續完成其應用服務監理機制之政策方案；並於109年配合我國行動通訊5G頻譜資源開放政策，規劃釋出行動寬頻服務執照。（二）整備及規劃無線通傳頻譜資源：無線電頻率資源為無線通訊傳播之基礎，在數位匯流時代來臨及無線通傳技術日新月異趨勢下，造成無線電頻率之需求日益殷切，有鑑於此，實有需對我國無線電頻譜進行頻譜需求評估、整備與規劃，供未來行動通信或無線傳播之用，以健全我國通訊傳播匯流發展之環境。二、促進通傳市場公平競爭及健全通傳產業發展（一）促進匯流競爭及健全產業發展：為因應數位匯流對現有通訊傳播市場所產生本質上的影響及衝擊，將參酌先進國家相關作法與經驗，並視市場的競爭狀況，持續檢討促進通傳市場的競爭、投資與創新措施，完成檢討匯流競爭及產業發展的政策規劃。（二）整備通傳產業發展資訊：通訊傳播技術與服務日新月異，傳統通傳產業已逐漸朝向多元匯流模式發展，整體產業趨勢分析及消費者資訊調查，更是各方關注評估產業發展趨勢之重要關鍵指標。將參酌英、美等先進國家作法，持續蒐集產業相關發展資訊，彙整提出我國通訊傳播產業發展趨勢或通傳市場消費者使用概況調查，俾益於整體通傳產業發展並兼顧消費者權益。三、保障國民通訊傳播權益（一）推動行動寬頻基礎建設－協調公務機關（構）開放設置基地臺：召開「無線寬頻基礎建設小組」會議及「提高本島國家公園行動通信基礎建設普及率」會議，推動公有建物（地）釋出，促進行動寬頻網路基礎建設。（二）推廣建築物光纖入戶：持續拜會相關縣市政府，請其將光纖電信設備審驗合格證明列為建築物起造人申請建築物使用執照之應備文件，以推動建築物電信設備寬頻化，使民眾享有高品質之通訊傳播服務。32-1（三）提升社會大眾媒體識讀素養：現今社會大眾對於傳統和新興媒體的使用時間與依賴程度逐漸升高，考量媒體影響無遠弗屆，面對數位匯流媒體環境，媒體素養教育更顯重要。為推動媒體素養課程，提升社會大眾通傳近用觀念及媒體素養意識，以本會監理之廣播電視事業及與傳播相關之大專校院、財團法人、社團法人或其他人民團體為補助對象，辦理視聽大眾媒體識讀教育研習活動補助計畫，藉由媒體參訪、媒體素養課程及相關活動，體驗廣播電視產製過程，提供媒體識讀知識，除培育社會大眾成為耳聰目明的資訊接收者，進而瞭解媒體、善用媒體並督促媒體改善內容，亦可使廣電媒體發揮守望及教育的功能，以建構一個更健全更健康的媒體環境。四、維護消費者權益（一）落實消費者權益保護機制：為落實消費者權益保護機制，將檢討修正電信業者業務營業規章及服務契約，以改善保護消費者的權益，並辦理通信業者帳務查核等措施，以確保電信事業帳務系統正確性，消弭消費者對電信帳務計價正確性之疑慮。（二）強化廣電事業自律機制與治理效能：本會除透過監理手段提升廣電內容品質外，亦持續舉辦廣電業者內容製播規範與營運管理相關研討與座談會，建立資訊交流與溝通之管道。在課程安排上，包括法規宣導及廣電實務，並將社會關切議題與媒體表現個案內容適時納入；而透過面對面交流，建立與廣電業者良性溝通，以強化媒體內部編審及自律機制，並輔導業者提升節目品質與從業人員的專業素養，協助業者成長與創新，並善盡媒體社會責任。同時本會將於各場次研討及座談會後辦理問卷調查，以檢視與會人員對相關研討及座談之成效。（三）強化電信事業資通安全管理：依現行各項電信業務管理規則資通安全管理專章規定，本會配合督導電信事業確實辦理並擬訂當年度機房安全行政查核計畫，就電信事業之資通安全及機房安全管理措施實施行政檢查，以落實電信資安管理、強化通信環境安全。（四）健全建築物電信設備審查及審驗機制：完成建築物電信設備審查及審驗圖資管理系統建置及上線作業，以保護業者申報審查/審驗之個人資料安全，俾利本會追踨審驗機構依法辦理此審查/審驗業務，並落實委外監督查核機制。五、建構多元與普及的通傳近用環境，促進通傳服務的普及與近用（一）推動偏遠地區寬頻建設：持續推動偏遠地區寬頻網路之建置，使全體國民得按合理價格公平享有一定品質之必要電信服務，保障國民基本通訊服務之權益；另將持續責成普及服務提供者，逐步將寬頻速率提升至20Mbps以上，以提升偏遠地區寬頻網路品質。（二）促進有線廣播電視普及發展：為達到有線廣播電視普及發展之宗旨，本會運用「有線廣播電視事業發展基金」賡續辦理補助偏遠及離島地區有線電視普及發展之建置費及維運虧損之費用，並推廣有線電視數位化，以期讓民眾享受更優質、更多元之有線電視收視品質及內容。（三）推動無障礙網頁標章認證檢測服務１、持續辦理網站之無障礙網頁標章人工檢測服務，並逐年增加網站之檢測數目，且逐年增加身障人士參與抽測比例。２、持續辦理無障礙網頁標章認證檢測諮詢服務、無障礙網頁開發規範2.0應用調查報告、無障礙網路空間服務網與檢測軟體之維運及升級調整。３、辦理「無障礙網頁開發規範2.0版」推廣說明會、設計課程。４、推廣「無障礙網頁開發規範2.0版」線上學習課程，並完成拍攝無障礙規範推廣影片。５、完成機關無障礙標章普查及符合性驗證。６、辦理無障礙網站獎勵活動，並逐年提高獎勵對象數目。六、提供數位化便民服務，提升政府行政效能電信管制射頻器材管理線上申辦服務系統使用率：本會自95年配合經濟部國際貿易局建置便捷貿易e網之自動化通關簽審作業後，陸續擴增通訊傳播業務網路線上申辦服務系統之業務32-2申辦範圍。未來仍將協助企業及民眾運用網際網路線上申辦業務，以提升政府行政效能，提高為民服務品質。七、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）機關年度資本門預算執行率：強化資本支出預算執行，避免進度落後及經費鉅額保留。（二）機關於中程歲出概算額度內編報情形：配合實施中程計畫預算作業制度，有效分配運用政府資源。32-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一促進數位匯1釋出行動寬頻執照、1進度106年完成第三代行動100%無流完備數位匯流環境控管通信業務執照屆期後續釋照作業。107年因應物聯網（IOT）及5G發展趨勢，提出未來通訊傳播監理研析報告。108年因應物聯網（IOT）及5G匯流發展，完成通訊傳播服務之監理機制政策方案。109年配合行動通訊頻譜資源開放政策，辦理行動寬頻服務釋出。2整備及規劃無線通傳1統計完成當年度頻譜規劃30MHz無頻譜資源數據及整備之頻寬量【說明】因應高速行動寬頻業務需求，106-109年各年度預定規劃及整備之頻寬量依序為30MHz、20MHz、25MHz、30MHz，共計105MHz二促進通傳市1促進匯流競爭及健全1統計各年度完成有助於通3項無場公平競爭產業發展數據訊傳播產業服務之匯及健全通傳流競爭、產業發展或產業發展投資創新之通訊傳播市場監理研析報告或管制法規與措施調整或資費調整方案項目數合計3項2整備通傳產業發展資1統計為衡平通訊傳播市場100%無訊數據之供需雙方資訊不對稱，希冀提供更適切、更即時之市場資訊，以促進市場公平競爭。將定期檢視本會外網統計資料專區內三大類共計八大項之資訊內容適切性，32-4關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯並依據前述檢視結果增修或更新八大項之資訊內容，俾提供更優質之公開資訊內涵【說明】三大類八大項資訊：包括通訊傳播事業概況總覽類（傳播事業概況、通訊事業概況等兩項資訊）、電信年度統計圖表類（營收、服務用戶數、服務普及率、話務量、ARPU等五項資訊）及通訊傳播市場消費者使用概況類計一項資訊。【目標值=年度完成上述八大項資訊內容更新或增修之資訊項數÷8】三保障國民通1推廣建築物光纖入戶1進度年度建築物電信設備25%無訊傳播權益控管光纖入戶審查及審驗合計件數較104年度同類型件數成長之比率【說明】光纖入戶審查及審驗合計件數成長率=（年度光纖入戶審查及審驗合計件數－104年度同類型件數）÷104年度同類型件數×100%2提升社會大眾媒體識1統計督導受補助單位提供85%無讀素養數據之媒體識讀教育課程，能有效提升課程受訓人員之媒體素養能力，培養民眾具備思辨與產製媒體資訊，成為耳聰目明的媒體公民。要求媒體識讀課程受訓人員之通傳近用正確觀念檢32-5關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯測及格率至少達80%以上【說明】及格率=（參與媒體識讀課程者之通傳近用正確觀念檢測及格人數÷受宣導者問卷回收數）×100%3推動行動寬頻基礎建1進度1.召開「無線寬頻基礎100%無設－協調公務機關(構)控管建設小組」會議12開放設置基地臺場。【實際會議次數÷12×50%】2.召開「提高本島國家公園行動通信基礎建設普及率」會議4場。【實際會議次數÷4×50%】註：本項指標執行期程為106年度四維護消費者1落實消費者權益保護1統計完成辦理提升消費者2項無權益機制數據滿意度之具體措施2項：（一）每年檢討修正電信業者業務營業規章及服務契約。【說明】每年檢討修正行動業務或固定通信業務營業規章及服務契約達4件以上。（二）辦理通信業者帳務查核。【說明】1.每年針對業者帳單抽樣查核有300件以上。2.帳單抽樣比對結果正確性須達98%以上。正確率=（每年度針對業者帳單抽樣查核比對結果正確之件數÷每年度針對業者帳單抽樣查核總件數）×100%。2強化廣電事業內容製1統計各場次內容製播規範70%無播內部控管數據與營運管理交流研討及座談會進行會後問32-6關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯卷調查，與會人員對研討會議題是否具實用性及增進個人業務執行表示同意比例3強化電信事業資通安1統計對電信事業之電信機房95%無全管理數據實施行政檢查，以督導電信事業強化及落實資通安全管理措施。機房抽檢結果之合格率至少達95%以上【說明】合格率=（每年度抽檢結果符合資通安全規定之機房數÷每年度抽樣檢查之機房總數）×100%4健全建築物電信設備1進度完成建築物電信設備100%無審查及審驗機制控管審查及審驗圖資管理系統建置及上線作業註：本項指標執行期程為106年度五建構多元與1推動偏遠地區寬頻建1統計偏遠地區村里20Mbp40%無普及的通傳設數據以上寬頻涵蓋率近用環境，2促進有線廣播電視普1統計花東地區有線廣播電35%無促進通傳服及發展數據視數位普及率=（數位務的普及與機上盒訂戶數÷訂戶近用數）×100%3推動無障礙網頁標章1統計辦理無障礙網頁標章2,000個無認證檢測服務數據人工檢測之網站數目六提供數位化1電信管制射頻器材管1統計電信管制射頻器材經18.5%無便民服務，理線上申辦服務系統數據營許可、進口許可業提升政府行使用率務線上申辦率之平均政效能數【說明】單項業務線上申辦率=（單項通訊傳播業務應用網路線上服務系統申辦數÷單項業務總申辦數）×100%七妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%32-7關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算4%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。32-8參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯綜合規劃計畫活化匯流平臺其它一、蒐集國際間第三代行動通信業務執照屆期後釋出行動環境、提升通續處理政策及作法。寬頻執照傳產業效能二、蒐集分析先進國家對於第三代行動通信業務、完備數執照屆期後續釋照及競價方式。位匯流環三、完成我國第三代行動通信業務執照屆期後續境之行動寬頻業務釋照作業。傳統管制轉型其它一、參酌英、美等先進國家作法，蒐集網際網路促進匯流下世代管制之匯流下通訊傳播相關產業之發展實況及其下競爭及健架構調整規劃世代管制架構之調整。全產業發二、配合產業發展趨勢，提出我國整體通訊傳播展市場報告、發展政策，及促進競爭、投資與創新之初步管理架構調整規劃。通傳產業發展其它一、參酌英、美等先進國家作法，蒐集產業發展整備通傳趨勢或市場調資訊，提出我國通訊傳播產業發展趨勢或通產業發展查之資訊整備傳市場相關調查資訊。資訊二、衡平通訊傳播市場供需雙方資訊不對稱，提供更即時豐富之市場資訊，以促進市場公平競爭。提升國際參與其它一、參與通訊傳播服務業相關雙邊、多邊諮商談深化通訊傳播判會議，掌握談判趨勢，維護產業經貿利國際交流合作益。二、參與APEC電信暨資訊工作小組（TEL）相關會議，分享我國資通訊產業監理經驗，提升國際參與。三、積極參與通訊傳播國際組織會議活動，掌握資通訊匯流創新技術發展契機。四、促進通訊傳播國際組織機構雙邊交流訪問，拓展通訊傳播國際空間與能見度。推動電子化政其它一、辦理本會網站系統增修作業。電信管制府，提升為民二、辦理本會通訊傳播陳情網系統增修作業。射頻器材服務品質三、辦理本會線上填報作業系統擴充作業。管理線上申辦服務系統使用率平臺事業管理推動偏遠地區其它保障國民基本通訊權益，使全體國民得按合推動偏遠計畫寬頻建設理價格公平享有一定品質之必要電信服務；持續地區寬頻督導電信普及服務提供者，強化偏遠地區村里或建設部落鄰寬頻網路建設，並配合各政府機關需求，進行偏遠地區寬頻網路建設，使具公共利益之寬頻需求點之寬頻下行速率提升至20Mbps以上，以提升偏鄉寬頻網路服務品質。運用有線基金其它落實有線廣播電視發展基金運用，補助有線促進有線32-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯辦理有線廣播電視經營者於有線、無線未達區、推廣數位化或廣播電視電視普及發展示範區之建置費及維運虧損費用，並使民眾享受普及發展相關補助計畫有線廣播電視多元化的服務。檢討通信業務其它為落實消費者權益保護機制，檢討行動通信落實消費營業規章業者所訂之營業規章，對於不合時宜與不適當之者權益保規定，予以檢討，必要時並予修正，以保障消費護機制者權益。通信業者帳戶其它為落實消費者權益保護機制，確保電信事業落實消費查核帳務系統正確性，消弭消費者對電信帳務計價正者權益保確性之疑慮，辦理通信業者帳務查核措施。護機制傳播事務監理推廣廣電媒體其它為推動媒體素養課程，提升社會大眾通傳近提升社會計畫近用及識讀教用觀念及媒體素養意識，以本會監理之廣播電視大眾媒體育事業及與傳播相關之大專校院、財團法人、社團識讀素養法人或其他人民團體為補助對象，辦理視聽大眾媒體識讀教育研習課程補助計畫。節目內容規範其它一、由本會或相關部會針對廣電業者常見違規樣強化廣電暨製播交流研態宣導廣電相關法令規定，協助業者掌握法事業內容討會規變遷並增進其法律及自律知能，同時設計製播內部專題課程，邀集學者專家就節目內容產製發控管展及數位匯流環境等面向，提供專業諮詢意見，強化業者節目製作品質及行銷能力。二、與廣電業者進行討論與意見交流，藉此提升業者專業知能，製播豐富多元的節目，促使業者發揮社會責任，落實自律機制，共同促進產業健全發展。基礎設施事務推動建築物電其它拜會相關縣市政府，請其將光纖電信設備審推廣建築計畫信設備寬頻化驗合格證明列為建築物起造人申請建築物使用執物光纖入照應備文件。戶強化電信事業其它依各項電信業務管理規則之資通安全管理專強化電信資通安全管理章規定，本會督導電信事業配合辦理並擬訂當年事業資通度機房安全行政查核計畫，就電信事業之資通安安全管理全及機房安全管理措施實施行政檢查。建置建築物電其它一、完備審驗機構之圖資標準化及整合性。健全建築信設備審查及二、落實監督審驗機構查核機制。物電信設審驗圖資管理三、提供民眾查詢本業務審驗結果。備審查及系統審驗機制射頻與資源管因應高速行動其它一、蒐集並研析國際發展趨勢。整備及規理計畫寬頻上網需二、召集相關單位進行頻譜規劃及整備。劃無線通求，整備及規三、完成2100MHz及2300MHz頻段之規劃及整傳頻譜資劃行動寬頻頻備。源譜資源推動無障礙網其它辦理無障礙網頁認證專業服務案及宣導。推動無障頁標章認證檢礙網頁標32-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯測服務章認證檢測服務32-11臺灣省政府臺灣省政府106年度施政目標與重點本府依據地方制度法及臺灣省政府組織規程相關規定，辦理監督縣（市）自治事項、執行本府行政事務及其他法令授權或行政院交辦事項推動省政業務。本府依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本府未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、推動省政事務，加強省政資料保存維護、展出及推廣（一）加強法規教育訓練，提升公務人員專業知能及業務處理能力，加強法規教育訓練，精進法制理論與實務基礎，檢討修正相關法規與行政流程，力求簡化便民，一切措施依法行政，落實保障人權與人民權益，以提升政府施政透明度、清廉度及行政效率。（二）關懷地方經濟發展，配合中央政策，協助縣（市）辦理相關地方財政自治事項，推動地方農業、交通、觀光、宗教文化旅遊及休閒等產業多元創新，關懷地方經濟發展，提升地方特色產業質與量，並經由基層單位等訪視座談，適時反映民情，供權責機關參考，據以改善投資經營環境，強化經濟成長動能、水土保持抗旱防汛宣導及交通經建政策宣導。（三）在既有組織編制架構下，以行政簡化、強化志願服務等方式，維持館務運作及場地利用，營造為展示、教育、集會及休閒等多功能之博覽場館。（四）配合政策逐步加強省政史料之蒐集保存及展示，積極辦理空間調整，充實豐富多元之展出內容。（五）將館內珍貴之省政音像史料逐步數位化，以妥善保存，並不定期規劃展出及提供學術研究之用。（六）善用館內設施資源，辦理學生探索省政歷史、人文活動，提供各級學校校外教學參訪導覽服務，以充實學生歷史、藝術、人文及天然災害教育等相關知識。二、臺灣省政資料館營運管理（一）充分運用館區之集會、展覽等場地優勢條件，規劃結合鄰近公、民營機構團體資源，推廣藝文相關活動，建構為區域藝術及文創中心。（二）辦理志工參訪訓練，透過觀摩學習，拓展營運視野，並鼓勵參與工作相關之訓練及線上學習課程，充實知識與技能，以因應時代潮流，提升服務品質。（三）結合國史館臺灣文獻館、農委會特有生物研究保育中心、臺灣工藝研究發展中心、臺灣菸酒股份有限公司南投酒廠、921地震教育園區、鳳凰谷鳥園、車籠埔斷層保存園區等鄰近公、民營展館資源，進行館際交流合作，擴大策略聯盟效益，以提升省政資料館推廣博覽、會議及藝文等功能。（四）賡續辦理省政資料館館舍、空調及機電等硬體設備之維護與更新，以提供優質場地。三、受理本省各縣市國中、小學教師再申訴案件：本府依「教師法」及「教師申訴評議委員會組織及評議準則」之規定，受理本省各縣市國中、小學教師再申訴案件，秉持公平、公正、客觀原則，於法定期限內辦理完成教師再申訴評議案件，以保障教師再申訴權益。四、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：節約政府支出，合理分配資源，提升預算執行效率，使政府資源發揮最大效益。33-1貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一推動省政事1省政資料保存維護件1統計以10,000件為基準維2%無務，加強省數數據護件數；【基準維護件政資料保存數×（100%＋目標值）維護、展出－基準維護件數】÷基及推廣準維護件數×100%二臺灣省政資1民眾使用資料館滿意1問卷（抽樣民眾之滿意以90%無料館營運管度調查上人數÷抽樣民眾之人理數）×100%三受理本省各1受理本省各縣市國1統計法定期限內審結件數93%無縣市國中、中、小學教師再申訴數據÷每年辦理審結件數×小學教師再案件100%申訴案件四妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數95%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算4.8%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。33-2參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯民政社衛業務民政社衛業務其它一、辦理臺灣光復節紀念活動。二、配合中央政策辦理訪視地方暨跨域治理研討會。三、辦理臺灣省各縣市政府、議會等機場公務通行證申請事宜。四、配合中央推動全民防衛動員準備工作。五、協辦孝行獎選拔暨頒獎活動，提倡孝道美德。六、辦理災害救濟捐款專戶管理及運用業務。七、辦理本府表揚績優民間慈善及公益團體或個人活動。八、獎補助省轄14縣市人民團體或非營利團體辦理相關活動。九、辦理各項民政、社會、衛生及環保等相關業務。教文及資料業教文及資料業其它一、辦理中央政府當前重要施政及省政建設資料省政資料務務之蒐集、整理與典藏事項。保存維護二、辦理省政資料館陳列室展示內容更新充實等件數、民事項。眾使用資三、配合各公務機關、學校、團體需求，辦理來料館滿意賓接待、簡報及參觀業務。度四、因應各公務機關辦理會議、典禮、展覽及其他系列活動，提供場地服務事宜。五、配合各陳列特展室主題，邀請專家學者講演，提升社會大眾專業及知性智能。六、加強省政資料保存維護、展出及推廣，並善用館藏文物資源，規劃辦理中小學生參訪省政資料館推廣活動，培養學童文化素養。七、持續推動人文生態學習策略聯盟，擴大展示博覽服務，提昇社會教育及推廣功能，並促進地方產業及觀光發展。八、辦理歷年省府公報查詢、省政大事紀編輯、刊物發行等。九、舉辦讀經推廣教育及全國經典總會考。十、辦理傳統文化推廣相關業務。十一、辦理本省教育、文化藝術推廣相關事項。經建財務業務經建財務業務其它一、辦理關懷地方經濟發展、反映民情，暨表彰農、工、商業及宗教文化旅遊與觀光價值所創造之經濟效益等業務。二、配合中央協助推動地方產業發展暨健全財政業務，辦理各相關財經研討、座談及表揚績優創業（新）企業家等業務。33-3計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、統一訂定並發布本省房屋稅及地價稅開徵日期。四、執行本府財務及相關業務事項。法規業務法規業務其它一、檢討整理省法規、省行政法規及法規、訴受理本省願、國家賠償案件之審議。各縣市國二、辦理各項法規說明會。中、小學三、辦理國家賠償實務研習班及法制人員研習教師再申班。訴案件四、辦理臺灣省法制訴願業務研討會。五、辦理教師再申訴案件評議業務。33-4臺灣省諮議會臺灣省諮議會106年度施政目標與重點本會依地方制度法及本會組織規程相關規定辦理：一、發揮本會議事功能，積極反映地方民情，協助政策溝通；二、典藏臺灣省議會史料內容，傳承並推展地方自治發展經驗；三、辦理議會園區古蹟維護；四、妥適配置預算資源，提升預算執行效率。本會依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、發揮本會議事功能，積極反映地方民情，協助政策溝通（一）召開大會，推動議事業務，瞭解並反映民情，發揮諮議功能：依本會組織規程第6條規定，每年召開定期大會2次或必要時召開臨時大會4次，審議議員提案函請行政院參採。（二）加強政策交流平臺功能：會期中積極邀請行政院主管部會就重大政策或法案與地方政府、民間團體進行意見交流座談，期使中央與地方政府、民間團體間達成政策推展之共識。二、典藏臺灣省議會史料內容，傳承並推展地方自治發展經驗（一）充實臺灣地方自治發展史蹟展示內容，辦理地方自治史料展覽、學術研討會，傳承地方自治發展經驗，提升民眾對民主政治之認知１、為保存本省省級地方自治、民主發展第一手珍貴歷史紀錄，蒐集歷屆議員議事文物。通過推廣臺灣省議會會史館，呈現臺灣省參議會、臨時省議會及省議會期間重要議案以及相應之歷史背景，以見證我國地方自治議政發展。辦理臺灣省參議會、臨時省議會及省議會期間重大（重要）事件口述歷史訪談，並建立文稿、影音資料庫，以供保存及運用，作為地方自治相關議題研究之素材。２、建立我國地方自治民意機關議政史料數位化及詮釋資料規範；整合相關資源，建立完整我國地方自治議事資料庫。開發並維護雲端檢索系統，提供各民意機關及一般使用者查詢、研究、學習等各項運用平台。提供諮詢服務及技術支援，協助各級民意機關推動議事資料數位化，發展共同性軟體。３、結合國內各地展館及各大專院校之資源，辦理地方自治檔案史料巡迴展覽及學術研討會。並尋求與國內外典藏臺灣地方自治發展史料檔案之機構、團體及個人合作辦理展覽，以豐富展覽內涵。４、推動臺灣地方自治研究國際合作與交流－尋求與國外（含大陸地區）臺灣研究機構進行合作，推動資源和經驗交流。（二）擴充數位史料資料庫內容，推廣應用地方自治史料數位資料庫，提升數位檔案使用率１、擴增數位典藏內容，並辦理數位史料資料庫後設資料校對與修訂。２、配合檔案史料展覽，加強宣導地方自治史料數位化成果。３、透過與國內外（含大陸地區）推動數位典藏作業之機構進行經驗交流，持續改善地方自治史料資料庫使用界面及檢索效能。４、調查地方議會史料數位化情形，推動臺灣地方自治史料數位典藏加值應用－結合機關外部研究資源（其他典藏機構、大專院校相關系所、相關領域之學者專家），運用本會數位檔案內容及其他典藏機構之資源進行加值應用。三、議會園區古蹟維護（一）依照主管機關及古蹟專家指導，辦理緊急危害古蹟之零星工程（如水電管線、防蟲防蟻、防漏及外觀修復等）。（二）依據「文化資產保存法」第20條與「古蹟管理維護辦法」第2條規定，辦理古蹟之管理維護如下：１、古蹟日常保養及定期維修。２、使用或再利用經營管理。34-1３、防盜、防災、保險。４、緊急應變計畫之擬定。５、其他管理維護事項。四、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：節約政府支出，合理分配資源。34-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一發揮本會議1大會決議事項獲參採1統計（大會提案獲主管機73%無事功能，積比率數據關參採案件數÷大會提極反映地方案總案件數）×100%民情，協助政策溝通二典藏臺灣省1地方自治史料展覽、1問卷地方自治史料展覽87%無議會史料內學術研討會及國際合調查（含臺灣省議會會史容，傳承並作交流館）及學術研討會參推展地方自訪及與會人員滿意度治發展經驗2持續改善數位資料庫1問卷數位資料庫使用次數成87%無使用界面及檢索效調查長率及使用滿意度，並能，提升數位資料庫以加權方式計算年度目使用率及使用滿意度標值（資料庫使用次數成長率佔55%、使用滿意度佔45%）三議會園區古1辦理古蹟管理、保1統計（年度維護費用支用86%無蹟維護存、維護等事項數據數÷年度維護預算）×100%四妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數95.5%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。34-3參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯發揮本會議事發揮本會議事其它發揮本會議事功能，積極反映地方民情：依大會決議功能，積極反功能，積極反本會組織規程第6條規定，每年召開定期大會2事項獲參映地方民情映地方民情次或於必要時召開臨時大會4次，審議諮議員提採比率案，並送中央作為政策制訂與推動之參考。典藏臺灣省議研究發展及諮其它一、為保存本省省級地方自治、民主發展第一手持續改善會史料內容，詢珍貴歷史紀錄，辦理臺灣省參議會、臨時省數位資料傳承並推展地議會及省議會期間重大（重要）事件專題研庫使用界方自治發展經究及口述訪談，建立文稿、影音資料庫以供面及檢索驗保存及運用並作為地方自治相關議題研究之效能，提素材。升數位資二、辦理我國地方自治議政史料數位化，建置、料庫使用整合各項ｅ化資源，提供地方民意機關數位率及使用化諮詢服務及技術支援，拓展地方自治相關滿意度研究及加值應用。（一）議政史料檢索系統、管理平台之開發、整合及維護。（二）議政史料保存現況之調查、彙整、分析及追蹤。（三）議政史料數位化及詮釋資料規範之建立。（四）議政史料數位化人才培訓。（五）議政史料數位化諮詢服務及技術支援。（六）議政史料相關研究及加值應用事宜。典藏臺灣省議臺灣議政史史其它一、臺灣省議會時期議事文物蒐集，以豐富展覽地方自治會史料內容，料典藏及展示內容並做為研究之素材。史料展覽傳承並推展地業務二、結合機關外部研究資源（其他典藏機構、大、學術研方自治發展經專院校相關系所、相關領域之學者專家），討會及國驗運用本會數位檔案內容及其他典藏機構之資際合作交源進行加值應用。流三、結合國內各地展館及各大專院校之資源，辦理地方自治檔案史料巡迴展覽及學術研討會。並尋求與國內外典藏臺灣地方自治發展史料檔案之機構、團體及個人合作辦理展覽，以豐富展覽內涵。四、推動臺灣地方自治研究國際合作與交流—尋求與國外（含大陸地區）臺灣研究機構進行合作，推動資源和經驗交流。議會園區古蹟辦理古蹟保存其它依照主管機關及古蹟專家指導，辦理緊急危辦理古蹟維護管理修護等事害古蹟之零星工程（如水電管線、防蟲防蟻、防管理、保項漏及外觀修復等）及依據「文化資產保存法」第存、維護20條與「古蹟管理維護辦法」第2條規定，辦理等事項古蹟之管理維護如下：（一）古蹟日常保養及定期維修；（二）使用或再利用經營管理；（三）34-4計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯防盜、防災、保險；（四）緊急應變計畫之擬定；（五）其他管理維護事項。34-5福建省政府福建省政府106年度施政目標與重點福建省政府（以下簡稱本府）依據地方制度法及福建省政府組織規程之規定，為行政院派出機關，受行政院之指揮、監督，辦理：一、監督縣（市）自治事項；二、執行本府行政事務；三、其他法令授權或行政院交辦事項。本府依據前揭職權及行政院106年度施政方針，釐訂以「建設金馬、促進觀光、推動和平」為施政主軸。現階段以協助金、馬兩縣落實行政院核定「金馬中長期經濟發展規劃」。金門以發展為「美好金門、永續島嶼」；馬祖以「健康島嶼，幸福馬祖」為願景，改善對外海空交通、推動「藍眼淚」觀光產業為重點工作。本府依據行政院106年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本府未來發展需要，編定106年度施政計畫，其目標及重要執行策略如次：壹、年度施政目標一、強化地方與中央機關溝通與協調功能：召開金、馬首長聯繫會報，對於中央重大政策或指示事項及金馬兩縣重大輿情，積極協調與溝通，召開金馬兩縣首長聯繫會報，邀集縣長、立法委員、議長、金管處或馬管處、軍方等首長，本府做為金馬各機關橫向協調的溝通平臺，解決爭議，促進發展，發揮省府整合功能。二、專案彙整金馬問題，協助解決：強化地方與中央機關溝通與協調功能（一）廣泛蒐集民眾或民意代表意見問題，中央對金馬離島政策，邀請學者專家研擬協處方案。（二）對於金馬二縣中央部會已核定計畫或方案，了解執行落實程度，窒礙問題所在，協助追蹤解決。（三）整合金馬兩縣發展意見問題，以專案型式，必要時本府主席以政務委員身份協調各部會主管部門推動執行，或爭取專案經費，以協助解決金馬問題，加速金馬建設。三、辦理省府業務再造，提昇機關功能（一）業務檢討，發揮平臺功能，協助金馬發揮地方自治功能。（二）結合金門連江兩縣政府從事島嶼特性研究。針對金、馬兩縣地理位置特殊性、地緣性及歷史性，分區舉辦座談會，邀請學者專家參與，廣泛蒐集民意，研擬適合金馬永續性策略方案，暨法案制度研究。以促進金馬經濟建設與發展，改善居民生活福祉。四、加強旅臺同鄉會及海外鄉僑聯繫互動（一）辦理與金馬地區旅臺同鄉會聯繫互動，鼓勵組團返鄉省親、旅遊、就學、投資。（二）加強與海外僑社（胞）聯繫互動，適時接待閩籍僑社，鼓勵返鄉旅遊，促進家鄉經濟繁榮。五、辦理基層訪視（一）辦理基層訪視，探求民情、瞭解地方需求，以協助金馬地區推動地方自治事項。（二）辦理急難省民之慰問，協助弱勢族群改善生活品質。（三）協助本省所轄各機關、學校、社團辦理各項活動，以落實社會服務。六、強化員工職能，有效運用人力：培訓優質公務人力：強化員工職能，有效運用人力切合業務需求，辦理各項訓練，積極結合其他機關訓練資源共享，提升同仁專業能力及工作效率。經訓後問卷調查滿意度，以為修正教育訓練辦理之重要參考依據。七、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：配合行政院當前施政重點，全面檢討現有施政計畫之優先順序及實施效率，合理分配有限資源，發揮主計監督功能，並撙節經常支出，移出用不到的資源，配置到最需要的地方，有效達成既定施政目標。35-1貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程關鍵策略目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一強化地方與1召開金、馬首長聯繫1統計本府協調之協助案件75%無中央機關溝會報數據數÷請求協助案件數×通與協調功100%能2專案彙整金馬問題，1統計本府協調之協助案件66%無協助解決數據數÷請求協助案件數×100%二辦理省府業1規劃金馬兩縣永續發1統計完成金馬地區發展策1件無務再造，提展研究數據略、方案研究案昇機關功能三加強旅臺同1金馬旅臺各同鄉會幹1統計滿意人數÷調查人數×80%無鄉會及海外部對本府服務滿意度數據100%鄉僑聯繫互動四辦理基層訪1受補助社團對本府服1統計滿意人數÷調查人數×81%無視務滿意度數據100%五強化員工職1強化人力培訓，型塑1問卷年度內參訓人員於訓85%無能，有效運優質組織文化調查後經問卷調查滿意用人力度。（學員滿意人數÷學員抽樣人數）×100%六妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數92%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率。本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算3%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。35-2參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯督導金馬地區輔導金馬地區其它一、專案彙整金、馬兩縣所提各項發展問題，協召開金、業務業務經費助改善相關計畫。馬首長聯二、辦理金、馬地區首長聯繫會報。繫會報、三、規劃金馬二縣永續發展研究。專案彙整金馬問題，協助解決、規劃金馬兩縣永續發展研究辦理閩籍同鄉辦理金馬機關其它一、辦理閩籍同鄉會及協助社團、機關各項活金馬旅臺會活動、社團學校與閩籍社動。各同鄉會服務及社會救團活動及省民二、辦理社會救助工作。幹部對本助慰助經費府服務滿意度、受補助社團對本府服務滿意度人才培育人才培育社會金馬地區各級學校成績優良畢業生表揚。發展35-3