行政院107年度施政方針行政院107年度施政方針近期國際局勢因主要國家間權力競逐、英國脫歐、恐怖攻擊及北韓核武威脅等因素相互影響，呈現競爭與合作錯綜複雜的發展，全球政經秩序正處於重整階段。國內方面，面對臺灣產業結構轉型、投資障礙排除、勞動新制調適、能源轉型、少子化及人口老化等所帶來的各項問題，以及年金制度、司法制度、賦税制度及轉型正義等許多社會關注的改革議題，均是嚴峻的挑戰與艱鉅的工程。面對國內外的各項挑戰，政府除加強與美、日、歐盟等合作關係外，並將強化區域經貿的鏈結與整合，持續推動「新南向政策」，與東協、南亞及紐澳等國家推動雙邊產業合作及人才交流，建立互利共贏的新合作模式，以爭取更多市場商機及促進區域和平穩定。在確保施政穩健及重視執行成效的原則下，行政團隊將全力提振國內經濟，加強投資臺灣，落實各項結構改革。基此，在未來一年當中，政府施政將以下列七大事項為重點：一、加速執行攸關產業結構轉型的「五加二」產業創新計畫。二、有效率地執行「前瞻基礎建設計畫」，帶動全面性的投資成長。三、持續強化勞工安全以及福利，並保持在經濟轉型中，產業所需的人力和彈性。1-1四、全力執行能源轉型計畫，確保供電穩定，落實非核家園。五、完成稅改工作，以及各項已經啟動的改革工程。六、加速執行長照及托育計畫，積極因應人口老化及少子化的社會趨勢。七、強化政府國家發展的整體規劃，有效管控各項計畫的執行進度和預算效能，減少財政上不必要的浪費。以上七大重點工作在過去一年多均已打下穩固基礎，未來一年行政團隊將全力以赴，並以「做實事」的精神，務實擬定策略，踏實解決問題，讓改革展現效率，讓建設加速推動，讓經濟得以進步發展。爰本此旨，訂定107年度施政方針如次：壹、內政、族群及轉型正義一、健全地方跨域合作機制，促進區域聯合治理；推動偏鄉、農村、花東、離島規劃建設，均衡地方發展；強化氣候變遷調適能力，建立國土計畫體系；強化土地開發審議程序，確保國土永續發展。二、強化政府資料治理及開放資料加值應用，擴大公共政策網路參與；創新政府數位服務，強化跨域整合運作，推動開放政府智慧治理；澈底檢討行政體系組織制度及非必要管制，降低社會成本，提升行政效率。三、健全年金財務，兼顧職業衡平，實現世代互助，賡續以穩1-2健漸進原則推動年金改革，確保老年經濟安全無虞，以達促進年金制度永續目標。四、完備人民團體轉型法制，鬆綁結社自由，活絡公民社會；釐清政黨、附隨組織及其受託管理人不當取得的財產範圍及項目，作成返還、權利回復或追徵價額的相關處分，落實政黨政治公平競爭的立足點平等；強化政治檔案清查、徵集與整理，促進政治檔案開放應用及研究教育，落實轉型正義。五、加強社會安全網，確保社會安定；強化反詐騙工作，全力防制詐欺犯罪；積極查緝非法槍彈，精進防制黑道幫派作為；提升複合型災害防救量能，強化緊急救護系統。六、全力推動社會住宅政策，保障青年及弱勢家戶基本居住權益；加速推動都市更新、危險及老舊建築重建，強化公辦都更量能；推動老舊建築物耐震評估，落實震災預防措施。七、建立政黨良性競爭機制，促進政黨政治健全發展；完備政治獻金管理機制，強化資訊公開透明；依「公職人員選舉罷免法」規定，重新檢討區域立法委員名額分配及選舉區劃分；辦理107年地方公職人員選舉，加強開放即時選舉資訊。八、精進移民政策，吸引專業優質人才來臺(留臺)工作；保障新住民權利，豐富臺灣多元文化，持續強化新住民子女與母國文化鏈結，培養外交及國際經貿關鍵人才。九、落實轉型正義，推動原住民族自治；創造有利於原住民族的產經政策環境，促進其經濟發展；保障原住民族土地權1-3益，促進原住民族土地及自然資源永續利用；保障原住民族教育、文化與媒體權，追求文化多元。十、結合家庭、學校、社區及地方政府共同建構客語友善環境，確保客家語言、文化永續發展；發展客家藝文創作，積極參與臺灣主流文化建構；營造臺三線客庄浪漫大道，形塑豐富人文，整備優美環境，建構永續產業。十一、捍衛國家海洋主權及權益，維護公海航行自由，和平處置海洋爭議；健全海洋產業供應鏈，合理利用海洋資源；深化海洋保育觀念，維護海洋環境資源。貳、外交、國防及兩岸關係一、秉持「踏實外交、互惠互助」理念，堅持和平、自由、民主及人權的普世價值，鞏固我與邦交國關係，增進我與無邦交國家實質關係，創造友我國際環境，提升我國際地位。二、加強與全球及區域連結，持續推動我國經貿體制自由化，積極參與多邊、複邊及雙邊經濟合作及自由貿易談判，爭取加入重要區域經濟整合機制，強化我國全球貿易競爭力；強化外交機構協調及創造臺灣企業開拓國際貿易商機，並制定新的駐外單位成效衡量指標。三、推動以人為本的新南向政策，強化與東協及南亞在經貿投資、教育訓練、農漁業合作、勞務諮商、資通訊能力建構等各領域的雙向交流互動，洽簽各項協定，以促使東協與1-4南亞成為臺灣內需市場延伸，並透過參與新興區域議題的雙邊與多邊合作，提升臺灣在區域的重要性。四、維護我國已加入的國際組織會籍與權益，強化實質參與，並爭取參與尚未加入的重要功能性國際組織；營造我青年國際參與的機會與平臺，擴大青年與國際接軌，以擴展國際視野，並提升國際移動力與競爭力。五、結合政府與民間力量、資源與經驗，在國際人道救援、醫療援助、疾病防治、糧食安全、綠色能源、農業技術等國際合作領域，建立政府與國內外重要非政府組織(NGO)夥伴關係，務實參與國際社會。六、強化海外僑民聯繫服務，擴大政府與僑團合作關係；培育僑界青年，以海外僑力及專業支持臺灣科技及經濟國際化發展；深耕海外僑教體系，落實海外文化薪傳；結合僑臺商經貿網絡，拓展全球經貿市場。七、周延規劃國防財力與資源，妥善配置戰備整備要務；依軍事戰略指導，持續調整國防組織與兵力結構，提升整體戰力；推動改良式募兵，完成兵制轉型；調整替代役制度，維護兵役公平性，鍛鍊役男軍事技能。八、國防資源釋商，擴大軍民通用科技轉移，帶動國內產業發展；前瞻國防科技趨勢，完善國防科技發展規劃，結合政府與民間資源，推動國機國造、國艦國造，以及武器裝備自研自製，達成國防自主及提升國防產業能量的目標。1-5九、強化官兵與軍眷照顧，加速營區及職務宿舍整建，深化眷村改建，提供優質生活環境；強化國軍執行非軍事性任務能力，協力救災、防疫，擴大海洋巡護力度。十、落實退除役官兵服務照顧，提升就學就業輔導成效，完善就醫照護質能，優化榮家友善就養環境。十一、在既有歷史事實及政治基礎上，依循民主原則及普遍民意推動兩岸政策，努力維護兩岸既有機制，推動兩岸建設性的交流與對話，保障民眾權益與福祉。參、經濟及農業一、以創新、就業、分配核心理念推動臺灣新經濟成長模式，落實國家發展計畫；積極推動前瞻基礎建設計畫，帶動整體經濟動能，以全力提振國內經濟。二、持續推動法制鬆綁，排除投資障礙，營造健全投資環境，帶動全面投資臺灣。三、創新驅動產業升級轉型，致力「五加二」產業創新、發展關鍵前瞻技術，帶動數位經濟模式，形成區域產業聚落，連結國際及在地產學研資源，平衡區域發展。四、完善創業生態系統，加強扶植中小企業，活化在地經濟，協助掌握國際市場資訊，協助國際行銷，讓企業得以融入全球價值鏈；推動跨境電子商務及新興商業模式，優化國際行銷通路。1-6五、因應全球政經局勢，推動洽簽雙邊投資及經濟合作協定，促進出口商品、市場及行銷策略多元化，協助廠商布局全球市場。六、維持電力供應穩定，打造綠能低碳環境，全力發展新能源及再生能源，帶動新興綠能產業發展與能源轉型、啟動全民節約能源、提升能源使用效率、積極推動智慧電網建設，落實2025非核家園目標。七、強化流域綜合治理能力，推動整體性治山防災；多元水源開發與節水，維持供水穩定；加強集水區保育治理、防汛整備及旱澇因應能力；加速建設污水下水道，提升用戶接管戶數，推動公共污水處理廠放流水回收再利用，強化水資源管理。八、推動對地綠色環境給付，引導種植具競爭力及雜糧作物，擴大推廣有機及友善環境耕作；輔導設施栽培，建構農業保險體系，加強風險管控，穩定農民收益。九、推動溯源管理及消費者可信賴的認驗證制度，提供安全的農漁畜產品；加強動植物用藥安全與管理，從源頭建構農產品安全生產體系；拓展食農教育，推動國中小學校午餐採用國產食材，行銷農業多元價值。十、強化動植物防疫檢疫效能，落實重要動植物疫病蟲害防治；改善畜禽產業環境，提升優質種畜禽供銷體系；強化動物保護管理，落實飼主責任及源頭管理，推廣尊重動物1-7生命教育。十一、建構友善從農環境，輔導青年農民經營創新，提高農業附加價值，積極培育新農民，多元擴增農業勞動力；完善農民福利措施，建構農民經濟安全體系。十二、加速產業結構轉型，茁壯小農並扶持企業農，建立農產品多元行銷通路，建構完整產銷資訊系統；優化休閒農業旅遊服務量能及開發四季農業主題遊程，拓展國內外遊客市場。十三、配合國土計畫，建立農業發展地區分類管理機制，落實農地農用；精進農村再生，結合農村社區企業經營輔導機制，建構農村典範；推動農業結合綠能設施，達成農電共享雙贏。十四、健全公平交易及消費者保護機制，維持市場交易秩序及物價穩定，有效處理重大消費爭議，保護消費者權益。肆、財政及金融一、秉持零基預算精神，籌編中央政府預算，以充分利用國家有限資源；強化債務監管，落實財政紀律；調劑地方財政盈虛，加強地方財政輔導，提升地方財政自主。二、建構公平、效率、簡化及具國際競爭力賦稅制度，吸引人才來臺及留臺；持續優化稅制，以健全資本市場，接軌國際稅制；加強查緝逃漏，維護租稅公平。1-8三、強化公股股權管理，健全公司治理，確保公股權益；充實事業營運資本，擴增業務規模，發揮經營綜效；加強國家資產管理，多元活化運用，增裕永續財源。四、優化民間參與公共建設投資環境，提供輔導措施，加強招商行銷，培育專業人才，發揮公私協力優勢，提升公共服務品質，加速社會經濟發展。五、提升金融產業競爭力，發揮金融功能，落實金融挺實體經濟政策；推動綠色金融，協助經濟結構轉型及「五加二」產業創新發展的投融資資金需求。六、推動普惠金融，採差異化管理鼓勵金融科技創新，發展數位金融環境，提升電子化支付比率；推動金融市場與國際接軌，加強跨境金融監理合作，深耕臺灣布局海外。七、活絡資本市場，發展多元化商品，提供便利籌資管道，協助企業取得資金；鼓勵金融業創新研發，發展高齡化金融商品與服務；鼓勵保險業提升資金運用效益，強化清償能力。八、建立金融市場新秩序並檢討法規鬆綁，落實法令遵循及洗錢防制，強化風險管理及內部控制，提升數位金融交易安全，促進金融機構財務及業務健全經營；強化公司治理及推動企業社會責任，增進金融消費者權益與投資人保護。九、審視國內外經濟金融情勢，採行妥適貨幣政策；完善金融支付系統，確保順暢運作；維持物價穩定與金融穩定，協助經濟發展。1-9伍、教育、文化及科技一、營造優質學前與中小學教育環境，逐步擴大幼兒教保公共化服務；合理分配教育資源，保障偏鄉、弱勢及身心障礙學生受教權益，落實社會公義與關懷。二、推動高中優質化與均質化；鼓勵就近入學，逐步落實適性發展、全面免試的十二年國民基本教育。三、推動高等教育產學研鏈結，延攬國際及留用國內教研人才，發展學校特色，提升學習成效及教學品質；平衡區域發展，推動大專校院轉型、整併與退場；重振及落實技職教育政策綱領。四、尊重多元族群，鼓勵母語與文化傳承；強化原住民族與新住民子女教育；支持另類教育，推展實驗教育，創造多元學習機會，保障國民受教權益。五、協助青年就業，保障青年勞動尊嚴，支持青年成家創業；加強青年創新培力，促進青年公共參與；推動青年國際交流及壯遊體驗，鼓勵青年關懷全球事務。六、推動運動全民化、產業化、國際化；提升運動空間便利性及安全環境，增進國民體能與規律運動；健全體育團體組織，扶植民間發展運動休閒產業；扎根培訓運動菁英，帶動體育競技國際競爭力。七、推動文化治理變革與完善文化法規制度；輔導辦理常態性文化公共論壇，落實公民參與；設立專業文化中介組織，1-10推動文化與科技結合，促進文化發展。八、培養藝文欣賞人口，落實文化平權；扶植藝文團隊，落實藝術在地扎根；推動再造歷史現場，以有形文化資產創造優質城鄉環境；研擬國家語言發展政策，尊重及保障國民平等使用母語的權利。九、整合多元資金、拓展通路、人才育成與跨域合作策略，推動臺灣文化生活品牌國際化，提振文化經濟；並聯結「文化實驗室」，提供青年及新興產業的創作、展演與交易平臺。十、振興影視音內容產業，強化國片院線、電視與新媒體等多元通路，提升影視音產業擴散效果，加強培育影視音產業人才；提振出版產業；建置漫畫基地及創作支援與發表、行銷媒合平臺，打造本土原創IP(智慧財產權)。十一、發展「MLA」(博物館－圖書館－檔案館)整合平臺，建構地方知識學習網絡，鼓勵青年投入社區營造；推動故宮公共化，帶動觀光產業升級與創新，重塑故宮文創品牌形象，營造世界級觀光亮點。十二、推動亞洲．矽谷、綠能科技、生醫產業、智慧機械、國防產業、新農業、循環經濟、數位經濟、晶片設計及半導體前瞻科技，以及文化科技創新等產業創新關鍵技術研發，以科技研發支援產業創新。十三、推動多元創新產學合作機制，強化激勵誘因以促進成果加值擴散；以多元管道延攬科技人才，並連結國際資源1-11擴大國內創業育成能量，提升我國科技影響力及競爭力。十四、健全區域創新系統，提升在地產業創新研發能量，活絡產業聚落成長動能；推動五大產業創新聚落發展，鏈結創新研發成果，發展智慧與永續的科學園區。十五、嚴格執行核電廠除役、核廢料處置及核電廠安全管制作業，持續推動公眾參與監督及資訊透明機制；強化國內輻射安全防護海陸域環境偵測及災害應變能量；創新原子能科技應用及綠色能源產業技術。陸、交通及建設一、完善公共運輸路網，推動多元公路公共運輸；鼓勵使用低地板、節能客運車輛；善用智慧裝置與電子票證，提升公共運輸使用率。二、強化軌道運輸服務功能，持續推動鐵路捷運化及立體化等建設，構建都會區捷運路網，提供完善都會區捷運服務；持續辦理公路瓶頸路段改善，強化行車安全。三、建設桃園國際機場為最主要國家門戶並成為東亞樞紐機場；拓展國際航權協定，開闢國籍航空航網航點；持續督導業者以績效導向落實執行安全管理系統，提升整體飛航安全服務。四、建構自由港區良好經營環境，持續鬆綁自由港區關、稅務1-12管制，積極推動臺灣成為東亞加值運籌樞紐。五、創新應用交通大數據，規劃精準的交通管理政策；以減少年輕族群死傷、酒駕零容忍為重點，有效改善交通安全，減少交通傷亡。六、深耕在地觀光亮點，全面開拓國際旅遊市場，使臺灣成為國際旅客亞洲旅遊重要目的地；強化觀光旅遊安全管理，澈底檢討遊覽車安全管理及不合理旅遊的行程安排，落實遊覽車客運業駕駛人、車輛、道路及業者管理作為。七、賡續辦理國家通訊整體資源釋出規劃，帶動電信產業創新；革新通訊傳播匯流法制，友善數位創新環境；促進廣電內容發展，維護多元文化與視聽眾權益；推動寬頻網路基礎建設，提升頻率及號碼資源使用效益，深化高速行動寬頻服務應用，迎接萬物連網時代。八、推動策略性基礎建設，帶動關連產業投入，刺激內需市場動能；公共工程建設兼顧環保及人本價值，並特別考量弱勢族群使用的安全性與便利性；協助各機關工程查核及督導，讓公共工程順利推動；鼓勵大型公共工程國際交流，培養具國際競爭力的公共建設產業。九、健全政府採購法規，推動政府採購審查制度，協助工程採購因案制宜採最有利標，慎選有履約能力的優質廠商，營造公平合理的公共建設環境，迅速、客觀、公正處理政府採購爭議。1-13柒、司法及法制一、參照「司法改革國是會議」結論，積極回應人民司法正義期待；提升檢調辦案能力及品質，提高起訴門檻，審慎上訴；健全檢察體質，推動人民參與檢察、檢察人事民主化；落實案件問責機制，強化評鑑委員會功能及個案評鑑制度，端正司法風紀。二、積極處理不合時宜法令，落實民主轉型法制；強化行政機關法務部門功能，降低為民服務相關決策法律風險，提高公務人員勇於任事的意願。三、協調、整合與執行各項毒品防制措施，重刑嚴查與治療復歸並進，推動設立毒品防制基金，提升反毒綜效；強力掃黑及肅貪，防制破壞國土保育，打擊經濟金融、食品安全及黑道組織等犯罪，查扣沒收犯罪不法所得，以追錢、防逃斷絕犯罪誘因，有效遏止犯罪；落實洗錢防制及打擊資恐政策，完成「亞太防制洗錢組織」第三輪評鑑。四、促進國際及兩岸司法互助與合作，積極推動與各國簽署刑事司法互助協定(議)，有效共同打擊跨境犯罪；強化保防工作，全力維護國家安全。五、加速矯正機關整建，疏解超額收容；改善矯正機關收容環境，提升監所人權；推動假釋透明化，司法救濟管道法制化；深化收容人教化輔導、技職訓練與就業媒合，協助更生人適應社會；完善矯正與觀護處遇銜接機制，落實犯罪1-14被害人保護。六、依據「聯合國反貪腐公約」及其施行法，檢討制定修正相關法律及執行機制；鎖定風險業務，建立防貪機制；落實陽光法案，確立乾淨政府；完備揭弊者保護法制，積極鼓勵檢舉。七、將人權的普世價值，轉化為政府的治理基礎；檢視國家政策、施政作為與法令，使其符合國際人權標準；推廣人權教育，促進人權保障。八、建構回應業務需求的人力調控機制，培育高階領導與管理人力，推動整體待遇管理的策略規劃，營造友善與健康的公務職場，強化公務人力資源管理的決策資訊能量，打造效能與功績導向的政府人力資源管理措施。捌、勞動、衛生福利及環境保護一、整合勞動力發展資源，積極促進國民就業，培育國家重點產業需求人才，提升勞工就業技能，善用跨國勞動力，完備就業保險制度。二、建構安全彈性的勞動制度，推動最低工資法制，健全特殊工作者工時規範，強化部分工時勞工保護，完善就業平等法制。三、精進職業安全衛生法制，營造安全進步的職場環境，充實勞動檢查人力與知能，增進勞動檢查效能，擴增勞工健康1-15服務量能，周延職業災害保險制度，健全職業災害預防、保護及重建機制。四、提升勞工籌組工會意識，建立勞資自主協商能力，完善勞資爭議處理機制，落實勞動權益教育。五、協助企業推動職工福利，營造職場友善環境，促進員工工作與生活平衡，提升勞工福祉。六、配合國家年金改革，完善勞工保險法令規範，健全勞工保險財務，完備勞工退休制度，加強勞工退休準備金提撥，提升勞動基金長期穩健收益，落實勞動基金監理功能。七、推動長照計畫2.0，以社區為基礎，建立優質、平價、普及且多元連續的長照服務體系，並發展高齡醫療與照顧服務模式，建立以使用者為中心的服務，實現在地老化目標。八、建構以人為中心、社區為基礎的健康照護網絡，營造支持性健康環境，整合區域資源，落實分級醫療，健全緊急醫療照護體系，強化偏遠地區服務，推展整合性居家及社區安寧照護；研議推動醫師勞動權益保障法制化，強化醫療爭議訴訟外調處機制，改善醫病關係，促進醫療體系永續發展。九、落實執行食安五環及生技醫藥精進方案，應用大數據，建構食藥安全風險預警防護網、強化源頭控管、追溯追蹤、通路管理及稽查檢驗量能，以食品藥物全生命週期管理，保障食藥衛生安全及消費者權益，建構中藥用藥安全環1-16境。十、完備防疫體系，強化傳染病監測預警、風險管控與防治應變能力，建構完善的傳染病醫療網，拓展國際防疫合作與交流，加強新興疫病跨域網絡整合，阻絕傳染病於境外，確保國人免於疫病威脅。十一、持續建構社區共助支持模式，推動「托育、長照、就業」三合一照顧政策，以減輕家庭照顧壓力，提升家庭支持與社區照顧服務能量，促進兒少及身心障礙者充分的社會參與，落實兒童權利公約及身心障礙者權利公約。十二、整合兒童虐待與家庭暴力保護服務、高風險家庭服務、區域社會福利或服務中心、自立脫貧、急難救助、心理衛生及自殺防治等體系的效能，並持續充實各體系社工人力，強化社會安全網，營造安全生活環境。十三、落實性別平等政策綱領及消除對婦女一切形式歧視公約(CEDAW)，精進性別主流化工具，拓展在地培力與國際交流，促進女性在各領域的發展與權益提升，形塑尊重包容、性別平等的友善社會。十四、推動溫室氣體減量，完備溫室氣體總量管制相關法規制度，以逐期落實溫室氣體階段管制目標。十五、積極推展淘汰老舊車輛、燃油鍋爐與燃煤電廠改用燃氣等持續性管制作為，強化季節性工廠降載減產、大型工廠與老舊車輛稽查等管制工作，落實短期空氣品質嚴重1-17惡化應變措施，削減包括細懸浮微粒在內的各類空氣污染物，還給人民一個乾淨的蔚藍天空。十六、分階段澈底檢討修訂環評審查制度，發揮環評制度實質風險評估與風險溝通功能，提升審查效率，並持續健全環評監督機制，利用科學作法提高環評案件監督精準度及行政效率，兼籌並顧經濟與環保的持續發展。十七、妥善處理垃圾，推動焚化爐延役升級及掩埋場活化工作，提高垃圾處理效能；推動將廢棄物轉換為再生資源，建立資源循環型社會，逐步達成資源循環零廢棄目標。十八、積極推動河川污染整治工作，優先改善嚴重污染重點河段；補助地方政府清除海底(漂)垃圾，推動限塑及塑膠微粒限禁用政策，減少海中塑膠垃圾，維護我國海域環境。1-18內政部內政部107年度施政計畫為維護民眾安全、落實土地永續、確保參政權利，秉持開放之精神推動穩健改革，以謙卑之態度落實公民參與，致力將民眾的聲音，轉化為本部持續精進之動能，俾利從民眾的角度，營造安全、安心、永續、民主的生活環境。本部依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、強化社會安全網，確保社會安定（一）加強治安維護工作，審慎防範社會高風險族群犯罪，強化犯罪被害關懷；擴大跨部會合作，精進毒品查緝、詐欺防制、竊盜檢肅等各項作為；持續與世界各國通力合作，杜絕跨境犯罪；掃蕩非法槍彈，遏止黑道幫派及暴力犯罪；強化科技偵防，提升打擊犯罪量能。（二）維護婦幼兒少安全，落實高風險家庭通報；推動社區治安，強化民眾參與；嚴正交通執法，積極取締酒後駕車等重大交通違規；加強110勤務指管作為及警用通訊效能，強化執勤機動能力；精實員警教育訓練，增進警察專業素質。（三）加強人口販運防制，整合各部會資源，推動人口販運查緝起訴、被害人安置保護、擴大預防宣導及加強國際交流合作等工作，辦理外籍漁工勞動權益及剝削防制國際工作坊，提升執法人員及社會大眾對各種形式人口販運之認識，強化人權保障。（四）精進國境安全管理，運用資訊科技強化外來人口管理與入出境查驗，防杜不法偽冒身分與恐怖分子入出國境，落實安全維護作為。二、加強防救災體系，保障民眾安全（一）健全全國災害防救體系，嚴格督導地方政府執行防救災演練，提升災害防救效能；完備災害應變與通報機制，強化防救災雲端平臺及防救災圖資應用，增進災害防救能量；落實全災害防救訓練，培育優秀防救災人才。（二）完善火災預防制度，精進火災調查鑑定技術；健全消防安全管理，落實危險物品管理機制；強化緊急救護服務品質，提升災害搶救能力；充實義勇消防組織人員及裝備器材，發揮民間救援能量。（三）強化空中救援機制，妥善執行空中救災、救難、救護、運輸、觀測及偵巡等任務，提升空中救援效能；充實空中救援設備，辦理黑鷹直升機接裝整備，建立專業飛行團隊，保障民眾生命財產安全。三、健全國土規劃，落實國土永續發展（一）建立國土新秩序，逐步落實二層級空間計畫體系及國土功能分區，加強民眾參與，確保土地合理使用；強化土地開發審議效率，檢討非都市土地開發審議法令，確保國土永續發展；強化海岸管理，從整體海岸觀點推動整體海岸管理計畫，並與相關部會共同保護海岸資源，防護海岸災害；積極維護濕地生態，落實濕地明智利用，達成濕地零淨損失；加強國家公園管理，保育完整生態系統。（二）建構永續智慧生活環境，精進建築科技技術研發，強化都市防災韌性，打造友善居住空間；充實國土基本圖資，擴大國土資訊流通應用。（三）完備都市更新機制，推動建物防震改善整體方案與配套措施，改善居住環境品質，帶動都市再發展；營造人本無障礙空間，建構永續生活圈道路系統；推動國內二、三線鄉鎮市核心生活圈之整體改造，提升公共設施服務品質，營造優質生活環境；加速污水下水道建設，促進水資源循環再利用；推動新市鎮開發，誘導人口及產業合理分布。（四）健全土地登記及地籍清理制度，完備土地利用與土地徵收機制，落實人民財產權益保障，促進土地合理有效利用。四、打造宜居環境，維護民眾居住權利2-1（一）強化推動只租不售之社會住宅，與相關部會及地方政府共同盤點、活化土地、人力等現有資源，並結合都市計畫及都市更新政策，協助地方政府提升社會住宅興辦能量。（二）完備住宅租賃制度，促進租賃市場健全發展；善用民間能量，引導市場釋出空餘屋，推動包租代管機制，鼓勵房東共同參與社會住宅；持續提供多元居住協助措施，加強照顧弱勢者居住權益。（三）健全不動產交易管理制度，研修實價登錄法制，並精進估價技術及實價登錄資訊應用，強化不動產交易資訊透明；檢討不動產經紀業管理法規及不動產交易相關定型化契約，促進不動產活化及有效利用。五、促進民眾參與，活絡公民社會發展（一）改進公民參政相關法制，確保民主政治參與；建立政黨良性競爭機制，促進政黨政治健全發展；完善地方制度運作機制，落實地方自治精神；鼓勵地方政府跨域合作，精進地方治理效能；完備宗教管理法制，加強宗教信仰自由保障；輔導宗教財團法人財務管理，健全法人組織運作。（二）加強重大政策公民參與，落實程序正義理念；鬆綁社會團體相關法制，促進民眾公共參與，強化民主素養與尊重團體自治，健全公民社會發展；簡化人民團體會務管理流程，擴大人民團體資訊系統應用。六、完善親民服務，深化內政業務改革（一）健全戶籍管理制度，完備戶籍法規；研修國籍法規，吸引優秀外籍人才來臺；推動創新戶政服務，提升簡政便民效益；強化戶役政系統效能，打造戶政數位服務網。（二）推動役政革新，簡化徵兵處理；協助兵役制度轉型，執行募兵配套措施；有效運用役男人力資源，提升公共服務效能。（三）強化新住民二代培力，協助新住民發揮所長，成為促進臺灣發展及豐富臺灣多元文化之重要力量，並發展南向與國際之人才；落實新住民權益保障，加強新住民照顧服務。七、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）強化資本支出預算執行，提升資產效益。（二）衡酌計畫執行能力，覈實編列經費；落實零基預算精神，妥適分配資源。2-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一強化社會安1提升斷絕毒品供給成1統計查獲毒品製造、販7,144人社會發展全網，確保效數據賣、運輸及意圖販賣/科技發社會安定而持有等4類犯罪嫌展疑人數【備註：本指標過去年度實際值為：103年：5,842人，104年：6,817人，105年：7,073人。本指標係為落實總統政見及行政院長施政方針，以「緝毒」為主要任務，以期減少毒品施用人口，同時遏制衍生強盜、搶奪及竊盜等犯罪，就全般治安工作而言，為具代表性之指標。此外，為落實行政院「新世代反毒策略」，其中緝毒策略規劃107年為發掘毒品黑數之「掃蕩期」，預期查緝數據將持續成長；108年為「控制期」，全力防堵毒品犯罪者增生；109年以後為「成效期」，預期達成新生毒品人口及其他衍生犯罪下降之政策目標。本指標以105年查獲上開4類犯罪嫌疑人數為基準，增加1個百分點，作為107年目標值；108、109年為「新世代反毒策略」之控制期及成效期，該2年度之目標值，係依據該策略而定，未來將依治安趨2-3關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯勢及治安重點工作，滾動檢討關鍵績效指標、衡量標準及目標值。】2阻絕詐欺犯罪源頭1統計查獲電信詐欺機房數57處社會發展數據【備註：本指標過去/科技發年度實際值為：103展年：無相關數據，104年：53處，105年：50處。考量電信網路詐欺犯罪係起源於詐欺機房，而機房為詐欺犯嫌與被害人互動聯繫之始，為詐欺集團最重要之犯罪樞紐。近年來，詐欺犯嫌為規避查緝，詐騙被害人成功後，層層設立追查斷點，包括以車手提領詐騙款項及轉帳水房（洗錢中心）進行洗錢轉匯等。本項工作採取「擒賊先擒王」策略，直接打擊詐欺機房，從源頭遏止詐欺犯罪發生。考量國內加強查緝詐欺犯罪後，詐欺機房紛紛轉移至海外第三地，在有限查緝經費及資源下，追查困難度隨之增加，本指標以104年查獲電信詐欺機房53處為基準，自106年起每年增加查獲2處，實深具挑戰性。】3加強防制人口販運1統計我國經美國防制人口1級社會發展數據販運報告評為第1級/科技發國家展【備註：本指標過去2-4關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯年度實際值：自99年起已連續7年獲評第1級。該報告評核指標包含預防宣導、安置保護、查緝起訴及夥伴關係等4面向。105年亞洲地區共有45個國家受評，僅5個國家為第1級。本項業務涉及13個部會，未來將持續推動相關工作。】二加強防救災1降低火災死亡率1統計當年度火災死亡數較1%社會發展體系，保障數據前3年平均火災死亡/科技發民眾安全數減少比率（不含自展殺火災死亡數）【備註：本指標過去年度實際值為：103年：-8.4%，104年：0%，105年：-51.5%。本指標係參考外國消防機關之重要指標，為避免火災死亡，須推動各項火災預防對策（營建之防火避難設施、室內裝修限制、防火區劃；消防之滅火設備、警報設備、防火管理等）；加強充實消防人力、消防車輛及裝備器材，強化搶救戰技，使火災發生時縮短消防戰力之抵達時間及成功救出受困者；強化住宅防火對策之執行、推動設置住宅用火災警報器、加強宣導用火用電安全及相關避難逃生觀念等。其執行困難在於火災發生有不可預期性及2-5關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯偶發性，歷年火災死亡率均呈現上下波動現象，實因社會、經濟及環境等不可控制之影響因素甚多所致，且自殺等蓄意行為造成之火災死亡案件均無法預防掌控，故衡量標準排除自殺火災死亡數，以求真實反應消防工作之施政績效，至自殺火災案件，仍全力出勤搶救，並未排除。另與其他國家比較，我國火災死亡率均低於日本、美國等先進國家，歷年來對抑制火災死亡已維持在世界水準並展現具體成果，為精益求精，爰以降低近3年平均值之1%為績效指標。】2提升空中救援時效1統計當年度接受空中救援91%社會發展數據任務起飛時間較規定時間縮短2分鐘（日間）、4分鐘（夜間）之達成比率【備註：本指標過去年度實際值為：103年：88.32%，104年：90.41%，105年：90.82%。各駐地規定時間為臺北日間25分鐘、夜間40分鐘，高雄日間20分鐘、夜間40分鐘，花蓮與臺東日間20分鐘、夜間40分鐘，臺中日間28分鐘、夜間40分鐘（另UH-60M機型為日間30分鐘、夜間50分2-6關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯鐘）。空中救援任務自受理申請起至任務機起飛，訂有任務機起飛時限，如何在固定操作流程中，爭取縮短起飛時限，提升空中救援時效，為年度努力目標。然實際執行任務時，受理航空器申請案，須詳細審查支援細節，並考量勤務種類、狀況、天氣、機況、能力等因素進行分析研判；而任務機組人員要做飛行前準備工作，擬定飛行計畫、實施任務提示及風險評估等事項，方能確保飛行安全，執行救援任務。本指標是以在最短時間內起飛，爭取救援時間，提高被救援者生存機率，讓被救援者及民眾，感受政府照顧人民生命財產之努力，以提升民眾對政府施政滿意度。】3提高OHCA急救成功1統計當年度OHCA急救成3%社會發展率數據功人數及康復出院人/科技發數合計較前3年平均展值增加比率【備註：本指標尚無過去年度實際值。考量緊急救護為對於緊急傷病的現場、就醫途中之緊急救護服務，鑑於人命無價，對於OHCA（無生命徵象）患者若能早期辨識及啟動緊急救護2-7關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯系統、早期施行心肺復甦術、早期電擊去顫術，以及早期實施高級救命術等，可挽回寶貴生命和降低家庭傷害，爰參依先進國家急救成功之ROSC（恢復呼吸心跳）及康復出院人數合計值提高率作為衡量標準。惟近年安寧緩和醫療的觀念盛行，以及人口老化趨勢，急救ROSC及存活康復出院的人數不易提升，然仍以積極挽救人命為緊急救護目標，以增加近3年平均值之3%為績效指標。】三健全國土規1加強國土管理1進度（截至當年度實際完58.3%公共建設劃，落實國控管成工作項目÷106至109/社會發土永續發展年預定完成工作項展/科技目）×100%發展【備註：各年度預定工作項目為：106年：完成「國土計畫法5項子法」、「全國國土計畫草案」、「整體海岸管理計畫公告實施」、「重要濕地零淨損失」等4項；107年：完成「國土計畫法5項子法」、「全國國土計畫公告實施」、「重要濕地零淨損失」等3項；108年：完成「國土計畫法6項子法」、「18個直轄市、縣（市）國土計畫草案」、「重要濕地零淨損2-8關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯失」等3項；109年：完成「18個直轄市、縣（市）國土計畫公告實施」、「重要濕地零淨損失」等2項；4年共12項。】※補充說明：1.國土計畫法於104年12月18日經立法院三讀通過，總統於105年1月6日公布。該法雖經立法院三讀通過，仍待相關子法完成細節性、技術性相關規範後，始得落實推動。考量相關子法計有21項，爰分3階段推動，預定於108年底全數完成立法作業，故本指標係依法規所定推動時程研訂年度目標。2.依國土計畫法規定，就具環境敏感條件及自然保育之地區，應劃設為「國土保育地區」，具優良農業生產環境或維持糧食安全功能者，應劃設為「農業發展地區」，該範圍內土地應維護自然環境狀態或供農業使用，並禁止或限制其他使用。是以，全國國土計畫將研擬其劃設條件及土地使用指導事項，並據以指導直轄市、縣（市）政府於直轄市、縣（市）國土計畫，劃設其區位及研擬土地使用管制原2-9關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯則，避免不當開發利用，確保國土永續發展及農地宜維護總量。2強化地理資訊圖資雲1統計截至當年度網路地圖118個公共建設介接應用數據元件服務供各界申請介接系統數【備註：本指標過去年度實際值為：103年：42個（流量：8,839,531MB），104年：73個（流量：25,912,414MB），105年：97個（流量：67,111,119MB）。】3推動市區建設1統計截至當年度公共污水280萬戶公共建設數據下水道用戶接管戶數【備註：本指標過去年度實際值為：103年：222萬3,878戶，104年：240萬4,070戶，105年：256萬3,975戶。污水下水道業務包含污水處理廠、主次幹管、用戶接管等工程層面，及系統規劃、營運管理等行政層面，工作目標係將家庭污水排入污水處理廠處理淨化後放流，以提升全民生活品質，故本部中程施政計畫採「公共污水下水道用戶接管戶數」為檢視標準，經審慎評估每年投入經費及地方政府實際執行能量後，訂定每年12萬戶之年增量，以具體忠實呈現施政成果。】2-10關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯4加強推動地籍清理1統計完成標售或囑託登記250億元社會發展數據為國有之累計標售價值（完成標售土地以決標價格計，未決標囑託登記為國有土地以標售底價計）【備註：本指標過去年度實際值為：103年：107.8億元，104年：137.9億元，105年：190.5億元。本指標係因地籍清理未能釐清所有權權屬土地，依地籍清理條例規定，透過標售由得標人購買或未完成標售囑託登記為國有，以達到產權清楚及促進土地利用之目標。其執行困難在於地方政府辦理代為標售作業，需先查調標的基本資料，並辦理勘選、現地勘查及完成估價作業後，方能辦理標售公告3個月，如未能完成標售，將於6個月內再重新辦理標售作業；開標後亦需處理優先購買權、繳價及核發產權移轉證明書等工作，故辦理標售作業，需耗費相當人力及時間。又上開作業過程中，常遇有地上建築物、農作物、租賃或三七五租約等情形，價格評估困難、遇有陳情或抗爭，經常阻卻標售作業的進行。是以，如經完成標售2-11關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯及登記為國有土地，因土地產權清楚，將可進行開發利用及課徵稅賦等，以增進土地活化利用。】四打造宜居環1落實居住正義1統計累計興辦社會住宅戶61,761戶數社會發展境，維護民數據數眾居住權利【備註：105年度已完工出租7,281戶，106至109年預計完成政府興建3.7萬戶及包租代管4萬戶，累計提供8.4萬戶；110至113年預計完成社會住宅存量達20萬戶目標。社會住宅年度績效目標值係以累計興辦戶數為衡量標準，包含已完工、興建中及包租代管開辦戶數。本目標依據行政院106年3月6日核定之社會住宅興辦計畫研擬，至109年預計達成政府興建4.4萬戶及包租代管4萬戶，合計8.4萬戶；110至113年預計達成政府興建12萬戶及包租代管8萬戶，合計20萬戶社會住宅目標。】2提升實價登錄資料揭1統計實價登錄資料揭露期11日社會發展露時效數據程（當年度實價登錄資料於申報截止日後幾日內揭露）【備註：本指標過去年度實際值為：103年至105年均為申報截止日後15日。本指標透過縮短實價登錄資料揭露期程，提供民2-12關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯眾更即時透明之不動產交易資訊，增進交易安全。為確保實價登錄資訊正確性，目前實價登錄資訊揭露前，係由各地方政府就內容予以檢視，再由本部複核後，於每月1日及16日予以揭露。由於實價登錄案件查詢受到民眾關注，常反映應縮短揭露期程，可即時查詢新成交之案件，但因實價登錄尚有1個月之申報期間，如縮短揭露期程，即需縮短地方政府及本部之作業時間（目前作業期間為15日），惟每期全國實價登錄申報數量為1萬5,000件，各地方政府需逐筆清查，相當耗費人力、物力，因此縮短揭露期程實具挑戰性。為回應民眾需求，縮短實價登錄案件揭露期程，本部除需開發相關檢核程式，以系統協助地方政府檢核實價登錄案件內容，並將檢討作業流程，藉此縮短揭露期程，即時提供成交資訊。使民眾即時取得交易資料，增加不動產資訊透明度，使買賣雙方資訊對等，增進交易安全，縮短交易時間，減少交易成本。】2-13關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯五促進民眾參1健全全國性宗教財團1統計（經輔導後完成改善75%無與，活絡公法人財務管理數據之法人累計數÷查核民社會發展未造報預決算等財務缺失之法人累計數）×100%【備註：本指標過去年度實際值為：106年：68%。目前全國性宗教財團法人計192個，預計106至109年完成全數查核（每年各查25%，約48個），並以查核報告為後續輔導參據。本指標查核對象以192個全國性宗教財團法人為主，不包含地方性宗教財團法人，係因各地方政府辦理宗教財團法人輔導工作，皆依其自治條例訂定相關要點，非屬委辦事項範圍，且不受本部審查內政業務財團法人設立許可及監督要點拘束；另本部將積極推動宗教團體法立法作業，俟完成立法並訂定相關作業規範後，再研議推行至地方性宗教財團法人之可行性。本指標透過委託會計師實地查核法人財務情況，經本部追蹤該法人缺失完成改善比率，以輔導全國性宗教財團法人健全財務管理，然執行困難在於本部目前就財團法人監督未訂定相關裁罰規範，且基於財團2-14關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯法人自治原則，本部管理法人多以輔導重於監督，故藉委請會計師實地查訪後追蹤缺失情形，具體輔導全國性宗教財團法人，使其財產管理及財務運作更完善，以符社會期待。】六完善親民服1推動民眾免臨櫃辦理1統計（當年度免臨櫃戶政55%社會發展務，深化內戶政服務數據服務案件數÷總戶政服/科技發政業務改革務案件數）×100%展【備註：本指標過去年度實際值為：103年：42.9%，104年：49.92%，105年：53.77%。戶政服務案件包含生死結離等各項戶籍登記及國民身分證、戶籍謄本、戶口名簿等文件核發案件，指標設定係以提升民眾運用網路服務、少跑1趟戶政事務所為目標，其困難在於網路線上申辦作業涉及網路身分之認證、附繳證明文件有效性之審認、網路使用習慣及家戶上網資訊環境整備度等，原因複雜，均為現階段難以擴大免臨櫃網路申辦應用服務之限制因素，以致目標值無法大幅調升。另因總案件數量龐大，如目標值提升1%，估計每年約須增加110萬件免臨櫃辦理戶政服務案件，減少民眾少跑約110萬趟戶政事務所。】2-15關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯2提升新住民及其子女1統計新住民子女海外培力3,287人社會發展培力人數數據計畫＋新住民子女國內培育研習營＋新住民及其子女培力與獎助學金計畫之當年度總人數【備註：本指標過去年度實際值為：104年：2,803人，105年：3,170人。為配合新南向政策，運用新住民及其子女語言及文化優勢，培力其成為經貿、文化及外交尖兵，促進國家發展，並與全球國際接軌。】七妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）【備註：本指標過去年度實際值為：103年：91.66%，104年：88.64%，105年：90.93%】2機關於中程歲出概算1統計（本年度歲出概算編4.7%無額度內編報情形數據報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數×100%【備註：本指標過去年度實際值為：103年：4.21%，104年：3.51%，105年：3.99%】註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。2-163.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。2-17參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯民政業務健全地方發展公共107年度「健全地方發展均衡基礎建設計均衡基礎建設建設畫」就執行中之核定計畫繼續辦理，包括公所辦計畫公廳舍興建4案、村（里）集會所活動中心興建28案。戶政業務戶役政綠色便科技一、辦理網路頻寬調整。推動民眾民及資安強化發展二、辦理業務應用軟體調整。免臨櫃辦計畫三、辦理創新便民服務功能開發。理戶政服四、辦理軟硬體設備建置。務五、辦理建置及資料庫轉換規劃分析，系統平行測試、建置及資料庫轉換、平行作業。晶片國民身分社會一、辦理晶片國民身分證製發及換發計畫細部規推動民眾證換發計畫發展劃。免臨櫃辦二、辦理晶片國民身分證製發證管理系統細部規理戶政服劃。務三、辦理晶片國民身分證實體卡試作驗證。測量及方域我國海域調查公共一、海域調查與更新。與圖資整合發建設二、海域島礁監測與管理。展計畫三、海域資訊整合管理與應用。四、海洋法政與海域劃界方案研析。五、行政區域界線勘測與管理。六、海洋事務技術交流與成果宣導。空間測繪應用科技一、發展衛星測量大地觀測技術。加強國土研究發展計畫發展二、發展航空測量遙感探測技術。管理三、發展移動載台測量製圖技術。四、發展三維影像地形圖資相關技術。五、發展測繪及空間資訊基礎科學。落實智慧國土公共一、辦理優化地籍圖資料供應工作。加強國土－國土測繪圖建設二、辦理智慧國土測繪資料整合流通工作。管理資更新及維運三、辦理臺灣通用電子地圖更新維護。計畫四、辦理國土利用調查成果更新維護。五、辦理基本地形圖修測。六、辦理國土利用及監測資訊整合及加值應用。七、辦理圖籍整合套疊。八、辦理數值地形模型及圖徵資料庫建置。地籍及不動產地籍清理第2社會一、賡續依「地籍清理條例」規定受理14類土地加強推動服務業管理期實施計畫發展之申報與申請登記及辦理4類土地之代為標地籍清理售與囑託國有登記作業。二、清理登記名義人無登載統一編號資料之土地。三、開發維護「地籍清理管理系統」以協助地方政府辦理上述地籍清理工作。開放地政跨域科技一、持續補強全國土地基本資料庫基礎資通環2-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯服務整合計畫發展境。二、擴充民眾MyData地籍歷史資料的串聯和加值分析。三、深化OpenData開放服務內容。四、開發跨域相關軟體及建置環境。五、持續加強資安防護縱深、監控管理及安全性檢測作業。地價查估技術科技一、提升實價登錄案件查核效率，增加查核比提升實價精進與實價登發展率。登錄資料錄資料應用發二、拓展實價登錄資料應用，規劃定期發布實價揭露時效展計畫登錄分析資訊，強化線上查詢介面，建立大量估價模型，並建置不動產交易履歷資料。三、改進地價查估作業，並藉由建立全國地價等位，監控土地市場波動情形；另以基準地取代現行公告土地現值作業查估方式。土地測量地籍圖重測後社會辦理新北市、桃園市、臺中市、臺南市、高加強國土續計畫發展雄市、新竹縣、苗栗縣、南投縣、彰化縣、雲林管理縣、嘉義縣、屏東縣、澎湖縣、臺東縣及花蓮縣共12萬2,390筆土地地籍圖重測工作。現代化測繪科科技一、發展高程現代化作業及現代化基本控制框架加強國土技發展計畫發展作業。管理二、推動無人飛行載具系統（UAS）及發展車載移動測繪系統（MMS）測繪技術。社會行政業務提升人民團體其它一、針對親至本部領取圖記或到訪之民眾、團資訊系統使用體，主動宣導系統之申請方式及基本操作功率能。二、針對紙本送件之團體每月主動去電聯繫，另於本部發函給團體時，併同載明本系統之宣導推廣文字及附系統使用說明資料，以宣導本系統。三、藉由辦理各項會務研習，針對來參加之團體會務工作人員進行系統使用之推廣及宣導。四、提升使用系統團體數量，以強化人民團體會務E化能力，簡化人民團體會務管理流程，落實團體高度自治、活絡民間組織發展能量，打造公民社會優質發展環境。內政資訊業務時空資訊雲落公共一、推動智慧國土應用工作：智慧警政服務、環強化地理實智慧國土－建設境敏感地區查詢單一窗口、因應氣候變遷調資訊圖資內政圖資整合適策略之智慧國家公園資料庫及系統規劃建雲介接應應用計畫置計畫。用二、推動資料及模式相關工作：社會經濟空間統計資料建置、流通及推動計畫、公共設施管線資料庫暨管理應用系統建置計畫、國土規2-19計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯劃暨土地使用分區資料庫擴充維運計畫。三、推動資料標準及技術工作：資料標準制度規劃及審議計畫、地理資訊圖資雲建置及營運計畫、國土資訊應用推廣計畫。強化自然人憑科技一、建立及推廣行動化服務，完備自然人憑證基證應用服務計發展礎建設。畫二、加強自然人憑證發證作業安全管控措施。三、根據自然人憑證金鑰風險評估2,048位元金鑰展期因應措施。四、推廣自然人憑證應用系統。五、維持自然人憑證管理中心、IC卡卡管中心、憑證註冊窗口（戶政事務所）正常維運。警政業務警政雲端運算科技一、建立警政巨量資料中心，開放警政資料擴大提升斷絕發展計畫第二發展應用。毒品供給期－警政巨量二、擴大智慧分析決策支援系統功能。成效、阻資料分析與運三、應用物聯網技術，打造防護平臺。絕詐欺犯用四、簿冊與表單電子化。罪源頭刑事警察業務警政發展方案社會一、強化槍彈鑑定效能。提升斷絕第二期（精進發展二、提升DNA鑑定效能。毒品供給鑑識及防爆設成效、阻備計畫）絕詐欺犯罪源頭警政發展方案社會一、建置遠傳、台灣大哥大暨中華電信國際NGN提升斷絕第二期（通訊發展新建交換機通訊監察系統。毒品供給監察系統建置二、建置安源、台灣大哥大、威寶暨遠傳IP通聯成效、阻計畫）調閱系統。絕詐欺犯罪源頭鑑識科技量能科技一、培育鑑識進階專才。提升斷絕精進暨服務躍發展二、鑑析非制式槍（彈）特徵。毒品供給升計畫三、毒品與酒類鑑定方法開發。成效、阻四、鑑定微物顯微形態。絕詐欺犯五、盜採珍貴林木鑑定系統。罪源頭建置新世代行社會建置行動網路App偵查相關系統。提升斷絕動網路App偵發展毒品供給查相關系統中成效、阻程計畫絕詐欺犯罪源頭資安旗艦計畫其它一、建置電腦端點資安防護及分析中心子計畫。提升斷絕－預防暨打擊二、預防暨打擊網路犯罪刑事資訊統合計畫第二毒品供給科技犯罪精進期。成效、阻刑事科技能量三、擴展雲端鑑識系統暨犯罪現場即時視訊平臺絕詐欺犯計畫計畫。罪源頭四、提升駭客情資分析暨偵查能量計畫。2-20計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯五、科技建警之資安偵防交流合作資本計畫。警務管理警政發展方案社會強化警用有線通訊系統，辦理汰換臺南市政提升斷絕第二期（提升發展府警察局局級交換機系統設備，以連接全國警訊毒品供給警用通訊系統網路，提供穩定及多元化之警用通訊服務；另提成效、阻效能計畫）供各分局、分駐（派出）所充足、安全、可靠之絕詐欺犯警訊服務，有效支援各項勤（業）務。罪源頭警政發展方案社會汰購警用車輛112輛，包含用汽車98輛及警提升斷絕第二期（充實發展用機車14輛。毒品供給警用車輛計成效、阻畫）絕詐欺犯罪源頭初級警察教育臺灣警察專科社會一、工程會規劃設計圖說審議。提升斷絕學校學生宿舍發展二、水土保持計畫書及都市設計審議。毒品供給大樓新建工程三、申請候選綠建築證書。成效、阻中程個案計畫四、細部設計及發包圖說預算書審查。絕詐欺犯五、申請建築執照。罪源頭六、電力、電信、自來水、瓦斯及消防審查。七、公開閱覽及工程招標。保安警察業務維安特勤隊武社會依據計畫程序，先行採購防護類、槍枝類及器裝備精進改發展槍枝輔助類等裝備，提升基本執勤能量。善中程計畫保安警察第三社會購置新式檢查儀3部。提升斷絕總隊汰購海運發展毒品供給貨櫃檢查儀計成效、阻畫絕詐欺犯罪源頭營建工程中央警察大學社會一、室內裝修工程施工。提升斷絕學員生宿舍大發展二、水、電、消防及空調設備工程施工。毒品供給樓新建及整建三、雜項及綠化工程施工。成效、阻中程個案計畫四、新建工程申請使用執照及接水接電。絕詐欺犯五、新建工程竣工驗收、結算及移交接管使用。罪源頭六、公共藝術驗收、結算及移交接管。七、公共藝術完成報告書送桃園市政府文化局備查。八、蘭庭、警賢樓空間整修工程施工、竣工驗收、結算及移交接管使用。營建業務海岸規劃及資公共委託辦理海岸管理基本資料調查與建置（第加強國土料庫建置計畫建設3期），指認第二階段海岸保護區位，研擬海岸管理保護計畫草案。城鎮風貌型塑公共一、補助辦理城鎮風貌跨域整合建設計畫，結合加強國土整體計畫建設各部會資源共同投入，帶動地方整體發展，管理並發揮計畫投資綜效。二、積極推動綠色運輸、節能減碳、友善無礙步2-21計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯行空間，以建構都市人本環境。數位建築創新科技一、強化建築管理資訊服務及基礎建設。加強國土應用服務建置發展二、建立建築管理OpenData及ＭyData整合服務管理計畫環境。三、建立建築管理系統網實服務流程整合。都市更新發展公共一、持續檢討都市更新相關法令規範。落實居住計畫建設二、整合型都市更新示範計畫，實現都市再生願正義景。三、政府主導都市更新，帶動區域再發展。四、鼓勵民間整合更新實施。五、提高都市更新資訊透明度並促進民眾參與。107年都市危險公共一、定期召開重建事務推動聯繫會報，管控地方加強國土及老舊建築物建設政府推動進度。管理重建執行計畫二、本部透過媒體專業通路全面宣傳重建政策及辦理法令宣導講習會。三、補助住戶辦理結構安全性能初步及詳細評估、擬具重建計畫，及至重建工程提供融資貸款信用保證。淡海及高雄新公共一、辦理淡海及高雄新市鎮都市設計審查案件。加強國土市鎮開發計畫建設二、辦理新市鎮開發計畫、都市計畫之研擬與推管理動。三、補助淡海及高雄新市鎮已開發區移交維管、聯外交通及區外供水等經費。四、辦理淡海及高雄新市鎮後期發展區先期規劃事宜。林口新市鎮機公共由本部地政司、土地重劃工程處、營建署、加強國土場捷運A7站區建設城鄉發展分署及桃園市政府共同辦理開發，並由管理開發計畫新市鎮開發基金籌措開發經費。本年度主要係支應工程施作、污水處理廠補助、公共設施維管與其他等所需費用。社會住宅興辦社會中央與地方合作推動社會住宅。落實居住計畫發展正義整合住宅補貼社會對於無自有住宅、2年內購置住宅並已辦理落實居住資源實施方案發展貸款者、僅有1戶住宅亟待改善住宅之家庭，提正義供租金補貼、購置與修繕住宅貸款利息補貼等措施，協助其居住於適居之住宅。建築物耐震重公共一、補助都市危險及老舊建築物結構安全性能評落實居住建輔導試辦計建設估。正義畫二、補助都市危險及老舊建築物擬具重建計畫。三、修訂法令強制私有供公眾使用建築物辦理耐震能力評估。四、補助建築物進行都市更新整建維護、耐震補強或拆除重建。2-22計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯城鎮之心工程公共一、補助地方政府辦理開放空間及公共設施整建加強國土計畫建設與更新、進行藍帶或綠帶周邊環境整理。管理二、鄰里空間與維護綠色基盤及老街環境整理及其他環境整備等計畫。公共服務據點公共一、辦理具防救災任務之公有建築物耐震能力評加強國土整備－公有危建設估、補強或拆除重建工程，提升公有建築物管理險建築補強重耐震能力。建二、有關中央機關公有建築物部分，由各中央機關編列公務預算並執行；地方機關公有建築物部分，則由本部民政司、警政署、消防署、經濟部、衛生福利部統籌地方政府需求補助辦理。區域及都市規花東地區養生公共一、補助花蓮縣及臺東縣政府推動養生休閒及人加強國土劃業務休閒及人才東建設才東移相關計畫。管理移推動計畫二、委託專業團隊輔導地方政府辦理養生休閒及人才東移推動計畫相關工作。都市計畫書圖公共一、建立都市計畫區內控制測量系統，提供樁位加強國土重製暨整合應建設測釘依據。管理用計畫二、透過航測地形圖修補測，加值應用為都市計畫基礎地形圖。三、辦理樁位系統全面聯測轉換，整合計畫區內樁位系統。四、推動都計圖數值化，確保圖資可茲套疊。道路建設及養生活圈道路交公共配合區域建設整體發展需要，辦理全國各生推動市區護通系統建設計建設活圈及離島地區道路工程，建構都會區快速道路建設畫（市區道系統，以協助地方建構完善路網，提升區域產業路）運輸效能，並落實節能減碳目標。提升道路品質公共以提升市街景觀與道路功能（如配置共同管推動市區計畫（內政建設溝收納凌亂的纜線、因應強降雨而調整排水溝容建設部）量與形態、確保人行空間、增設自行車、種植特色植栽以塑造景觀等），減少路面挖補頻率及提高車行及行人通行安全，改善市容景觀。下水道管理業污水下水道第公共補助各地方政府建設污水下水道系統。推動市區務五期建設計畫建設建設流域綜合治理公共補助各地方政府建設雨水下水道系統。推動市區計畫建設建設再生水工程公共一、辦理臺中水湳廠再生水廠及管線供應臺中科推動市區建設學園區。建設二、擴大高雄臨海廠再生水廠供應臨海工業區。縣市管河川區公共補助各地方政府建設雨水下水道、滯洪池設推動市區域排水整體改建設置、抽水站更新改善等事宜。建設善計畫全國水環境改公共補助各地方政府辦理污水設施及下水道改善推動市區2-23計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯善計畫建設等工作。建設科學城低碳智公共辦理臺南高鐵特定區內既有管線檢視維護、推動市區慧環境基礎建建設特定區污水輸送至仁德水資中心專用管線及仁德建設置－污水系統水資中心擴廠等工作。建置公園規劃業務105年至108年公共一、推動長期環境監測，落實生態與人文資料庫加強國土國家公園中程建設之建置。管理計畫二、發展多元解說服務，提升保育意識。三、推展園區生態工程、綠色運具、節能設施與友善環境。四、導入住民及NGO團體參與，推動共管機制。五、推動國家濕地保育政策，辦理國家濕地保育實施計畫，保護珍貴濕地資源，落實明智利用精神。消防救災業務內政部消防署社會一、辦理訓練設備及器材之購置與充實。降低火災訓練中心充實發展二、辦理訓練中心各類訓練器材維護保養、倉儲死亡率、建置中程計畫室及救災車輛、機具停車庫、戶外學員操作提高OHCA著裝、簡易沖洗及個人訓練裝備器材置放急救成功室、仿土石流災害搶救訓練場、搜救犬訓練率場及消防戰技訓練館統包工程。三、辦理全區機水電、道路整合及其他建管工作。精進消防車輛社會由各地方政府納入一般性基本設施補助指定降低火災裝備7年長程發展辦理施政項目自行編列所需費用辦理，於104年死亡率、計畫至110年規劃充實各式消防車輛280輛及救生氣提高OHCA墊154具，並依地方政府救災需求、迫切性及經急救成功費編列購置情形等逐年滾動調整。率精進消防救災社會107年度規劃補助地方政府購置熱顯像儀46降低火災裝備器材4年發展套、鈦合金三連梯（關東梯）45具、A級防護衣死亡率、中程計畫503套、水上救援個人裝備1,583套及潛水裝備提高OHCA369套。急救成功率義消組織充實社會一、107年度各執行機關合計新招募義消約300降低火災人力與裝備器發展人。死亡率、材中程計畫二、強化義消人員專業訓練，各執行機關義消人提高OHCA員接受進階訓練及專業訓練，其訓練完成率急救成功應達107年度訓練人數80%以上。率三、充實義消人員裝備器材，各執行機關107年度合計購置消防衣1,500套，呼吸器面罩1,000套。「救災雲」賡科技一、擴充防救災雲端服務內涵。降低火災續計畫發展二、強化防救災雲端服務系統效能與可用性及維死亡率、運服務。提高OHCA2-24計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、推動政府、學界、非政府組織間災情管理資急救成功訊之介接。率四、加強防救災社群服務經營。提升119勤務社會一、119電腦電話整合系統汰換、交換機升級及降低火災指揮派遣系統發展新購備援、主機汰換虛擬化、數位IP話機更死亡率、功能2年中程新、IP數位錄音系統平台。提高OHCA計畫二、119指派系統基本圖資更新並新增縣道公里急救成功標示、新增全國1/5000基本圖資、加值相關率消防圖資、功能擴充。災害防救深耕社會一、持續提升地方政府推動防災工作的能力。降低火災第3期計畫發展二、強化地區災害韌性及培訓防災士。死亡率、三、推廣與促進民間團體與組織參與災害防救工提高OHCA作。急救成功四、建立本計畫效益評估指標。率入出國及移民新住民生活適社會補助地方政府辦理生活適應輔導班、種子研加強防制管理業務應輔導中長程發展習班、推廣多元文化活動、生活適應宣導等生活人口販運實施計畫適應課程。建構新住民數科技落實新住民數位關懷，縮短族群之數位落加強防制位公平機會計發展差、創造公平數位機會。藉由多元多樣教材，搭人口販運畫（奉院核定配親子共學政策，採實體與數位雙管齊下，強調日期：104年10學習成效及主動積極學習精神。另透過資訊課程月5日）養成，促成資訊學習力、經濟生產力、文化傳承力、潛能創造力及數位應用力。移民資訊雲端科技一、賡續推動本部移民署導入虛擬化環境與雲端加強防制服務發展計畫發展架構，使相關作業程序更加友善便民，並達人口販運節能減碳與撙節支出之目標。二、建置多項線上便民申辦與快速通關服務。三、建構新住民大數據服務，整合跨部會資料，提供相關分析供各部會有效運用。役政業務辦理一般替代其它規劃一般替代役年度梯次人數分配、役男甄役徵集作業選分發等作業，以有效運用役男專長人力，滿足需用機關一般替代役人力需求，協助政府提升公共服務效能。建築研究業務永續智慧城市公共一、辦理智慧綠建築及綠建材之講習推廣活動。－智慧綠建築建設二、辦理獎勵或補助既有建築物智慧綠建築改與社區推動方善。案三、評定核發綠建材標章。四、評定核發智慧建築及綠建築標章或證書。五、辦理永續智慧社區示範場域實證計畫。智慧化環境科科技一、推動辦公室與推動小組運作。技發展推廣計發展二、辦理產業發展與人才培育。畫三、辦理示範應用與展示推廣。四、推動創新服務與整合發展。2-25計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯五、推動相關機制研擬與法規研修。創新低碳綠建科技一、建構建築節能減碳技術服務環境基礎，研發築環境科技計發展創新低碳綠建築節能科技。畫二、以本土化氣候條件建立都市綠資源評估架構。三、整合建築實驗設施進行創新營建材料技術研發。四、擴大低碳綠建築節能科技，導入智慧綠建築管理，提升建築環境品質。高齡者安全安科技一、推動高齡者生命歷程及照顧環境規劃設計。心生活環境科發展二、建構公共建築物友善生活環境。技計畫三、研析先進國家身心無障礙環境法令趨勢。四、推動高齡者生活空間與輔具應用。五、研析高齡與特殊身體及心理認知障礙者空間行為模式。建築技術多元科技一、進行建築物延壽與耐久性能創新研究，提供創新與推廣應發展修復技術及維護策略。用精進計畫二、配合災害防救應用科技方案，推動建築耐震相關設計、施工規範研修與技術推廣。三、辦理風工程技術提升多元整合研究，強化居住舒適性與風能利用。四、精進試驗技術，協助產業技術升級，並作為我國技術法令規範修正之參據。五、更新耐震初評及詳評應用程式，用以評估鋼筋混凝土建築物耐震能力。建築防火安全科技一、研發防火安全風險評估技術及風險溝通技工程創新科技發展術。及應用研發中二、研發與智慧綠建築設計、綠建材及綠能科技程計畫調合之創新技術。三、精進避難行動安全與順暢性之防火、煙控及避難技術。四、創新火災延燒控制、煙控及避難設計及驗證技術。五、研發創新耐火技術及評估驗證規範。都市與建築減科技一、強化國土計畫與災害靭性、耐震補強在都市災與調適科技發展靭性之角色分工。精進及整合應二、推動綜合治水落實於都市開發審議、雨水貯用發展計畫蓄滯洪設施與雲端系統應用。三、推動坡地社區防災自主管理法制、雲端及智慧科技於坡地社區應用。四、研擬高齡化社會行為弱勢者災害應變對策。建築資訊整合科技一、普及推廣應用，精進BIM協同作業指南、資分享與應用研發展訊交付格式規範內容，供業界參考。2-26計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯發推廣計畫二、延伸深化應用，應用BIM於建築營運管理階段，提升建築使用效能。三、開發本土應用，持續研究應用BIM輔助建管法規檢測與防火避難性能模擬。四、整合研究力量及成果，辦理BIM人才培訓，充實BIM交流網路平內容。鋼構建築複合科技一、持續推動實尺寸鋼構屋真實火災及構件火害性災害作用下發展結構行為研究。耐火科技研發二、發展火害後鋼構造健康檢測與診斷技術。計畫空中勤務總隊黑鷹直升機種社會一、第2及第3個黑鷹直升機機隊成軍。提升空中業務子人員訓練暨發展二、接收增購航材及裝備。救援時效初次航材籌補三、飛行員擴訓及機工長空中勤務組合訓練。中程計畫四、研擬專案議題出席與美方專案管理會議。飛機維護5年社會一、推動AS-365N型機9架、BEECH型機1架及提升空中中程計畫發展UH-60M型機9架等各型機隊委商作業，執救援時效行綜合維護作業。二、持續提升本部空中勤務總隊總體救援飛機派遣妥善率。內政部空中勤社會一、成立工程品質小組，定期召開控管會議，全提升空中務總隊高雄駐發展程掌握各階段重要工作進度。救援時效地直升機棚廠二、執行工程發包、簽約及施工履約等作業。興建工程中程三、履約階段按月召開會議，掌握施工品質與期計畫程。2-27外交部外交部107年度施政計畫本部依循以臺灣為主，對人民有利原則，堅持和平、自由、民主及人權之普世價值，積極推動踏實外交，全力捍衛中華民國國家主權，並秉持踏實互惠原則推動我與友邦合作，鞏固我與邦交國關係，增進我與無邦交國家實質關係，創造友我國際環境，以務實、靈活、彈性、自主原則，推動參與對我國整體發展及人民利益攸關之功能性及專業性國際組織，開拓我國際空間，結合民間豐沛實力，擴大國際人道救援，對國際社會做出實際貢獻，爭取國際輿論支持，提升我國際形象及堅固我國際地位。本部依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、鞏固我與邦交國外交關係（一）持續推動我與友邦高層及重要官員之互訪與各項交流，深化與友邦政要之情誼。（二）以互惠互助原則，落實切中友邦經社發展需要並導入產業及市場元素，以推動雙邊及多邊合作計畫。二、強化我與無邦交國家實質關係（一）推動我與無邦交國家政要互訪，以提升雙方實質關係。（二）洽簽各項雙邊協議，以建立我與無邦交國實質往來之基礎，嗣尋求逐步擴大合作領域，促進雙邊實質關係全面升級。（三）加強我與無邦交國家各項合作計畫，促進雙邊永續發展。（四）推動以人為本之「新南向政策」，深化與相關國家全方位關係。三、務實參與政府間國際組織，提升我參與國際組織之質與量（一）透過雙邊管道洽請友邦及友我國家在我具正式會員資格之國際組織提供支持，並助我參選重要決策機構職位，以利維護我會籍。（二）開拓並利用雙邊管道洽請各國支持我參與政府間國際組織，以鞏固並提升我在國際組織地位與權益。（三）深化參與WTO重要會議、多邊及複邊談判，加強與WTO秘書處及各國駐團關係。四、協助國內非政府組織（NGO）之國際參與，增進我NGO對國際社會之貢獻（一）協助國內NGO積極參與國際會議與活動，增進我NGO對國際社會之貢獻。（二）強化國內NGO參與國際合作與進行國際關懷與救助，對有需要之地區與國家，推動以人道關懷為目的之援外計畫。五、善用國家軟實力推動公眾外交及加強國際傳播，爭取民眾支持並提升國家形象（一）運用新傳播科技優勢，透過資源整合及計畫性國際傳播作為，發揮宣傳綜效，爭取國際有利空間與形塑國家優質形象。（二）以多媒體影音、酒會、音樂活動、演講及廣告等文宣方式，透過網站、影片製播及電臺受訪等宣傳管道，擴大宣介我外交施政重點及成果。（三）透過發布新聞稿及辦理新聞說明會，宣達本部重大政策及回應外界關注議題。六、有效運用外交資源，提升為民服務之效率及品質（一）增進我國人出國旅遊便利與尊嚴。（二）推動簽證作業便捷化。（三）放寬外籍人士來臺簽證簡化措施。（四）提升文件證明服務品質。七、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）落實分配預算執行，提升資本門預算執行率。3-1（二）依據中程施政計畫合理分配資源，檢討現有施政計畫及資源之使用效益，落實在行政院核定本部中程歲出概算額度內妥慎編製歲出概算。（三）持續辦理駐外機構館宿舍購置案，以解決駐外機構合署辦公問題，並提高駐外館宿舍自有率及節省鉅額租金支出。3-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一鞏固我與邦1深化與友邦高層政要1統計我國及外國現任部長95人次無交國外交關之情誼數據級以上政要互訪人次係2我與友邦合作計畫執1統計與邦交國進行潔淨能589項無行項數數據源、食品安全、社會基礎建設、教育文化、健康醫療、經濟、資訊通信、農林漁業及永續發展等各合作計畫二強化我與無1推動與他國簽訂雙邊1統計簽訂雙邊協議（含經59件無邦交國家實協議（含經貿合作相數據貿合作相關協議，如質關係關協議）避免雙重課稅、關務合作、經濟合作協定等）件數2推動我與無邦交國家1統計我國及外國現任部次576人次無政要互訪數據長級（含國會議員、卸任元首）以上政府高層（北美地區為「副助卿」或「副助理部長」以上）互訪人次3加強我與無邦交國家1統計與無邦交國家進行潔27項無各項合作計畫，促進數據淨能源、食品安全、雙邊永續發展社會基礎建設、教育文化、健康醫療、經濟、資通訊、農林漁業及永續發展等各類合作計畫數量（不含小額援贈計畫）4推動以人為本之「新1統計1.與東南亞、南亞及紐10%無南向政策」，深化與數據澳等國洽簽各項雙邊相關國家全方位關係協定、協議及備忘錄件數。2.推動雙邊各領域之功能性會議次數及合作計畫數。3.我國與相關國家卸任元首、現任政府正副首長、國會議員、高階文官互訪次（團）數。每年每項績效均3-3關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯需較前年度增加10%。5放寬「新南向政策」1統計針對東協及南亞各國15項無相關國家外籍人士來數據所採行之簽證便利措臺簽證簡化措施施項目之累積數（各國各類型簡化措施項目係分別計算）三務實參與政1積極爭取參與我尚未1統計1.與擬爭取參與之國際156次無府間國際組參加之功能性政府間數據組織或機構之官員接織，提升我國際組織觸、交流或執行合作參與國際組計畫次數。2.參與或舉織之質與量辦國際組織及相關議題之會議及活動次數。3.雙方人員互訪次數。4.重要國家公開支持我參與國際組織、立法部門或相關組織團體通過友我決議或聲明等之次（件）數。以上列次數及件數合計為總次數。2鞏固並強化我與已參1統計1.與該等組織執行合作693次無與之政府間國際組織數據計畫次數。2.參與或舉之關係辦相關國際組織之會議及活動次數。3.雙方人員互訪次數。4.擔任國際組織內部機制或職務數目。以上列次數及職務數等合計為總次數。四協助國內非1協助我NGO進行國際1統計1.協助國內NGO赴海外158次無政府組織交流數據參與或在臺舉辦INGO（NGO）之相關國際會議及活動國際參與，次數。2.協助國內NGO增進我NGO與INGO在海外辦理合對國際社會作計畫件數。3.協助國之貢獻內NGO與INGO人員互訪次數。以上列次數及件數等合計為總次數。五善用國家軟1精進我國際文宣工作1統計1.國際媒體邀訪人均報3達到項數無3-4關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯實力推動公數據導篇數（每人平均2眾外交及加篇，每年度至少120強國際傳人）。2.投書及專文投播，爭取民稿獲國際主流媒體全眾支持並提年度刊載篇數300升國家形象篇。3.駐外單位網站、外文期刊六語版網站、中華民國政府英文入口網、光華雜誌網站及YouTube影音平台之「潮台灣」（TrendingTaiwan）頻道等5大國際文宣網站全年度瀏覽量加總之年成長率5%。達成值計算方式：0代表「3項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「達到2項」、3代表「達到3項」。2有效運用多元文宣媒1統計重大議題新聞稿每則1,500次無介、凝聚國人對外交數據點閱數政策之認識及支持六有效運用外1提升文件證明服務品1統計與我邦交國簽署雙邊2個無交資源，提質數據協議簡化跨國文書驗升為民服務證流程之國家數（總之效率及品數）質七妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算編5%無額度內編報情形數據報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%3提高駐外館宿舍自有1統計駐外館宿舍自有總數17件無3-5關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯率及節省鉅額租金支數據量出註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。3-6參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯外交管理業務外交使節會議其它審酌需要，召開各地區工作會報或使節會深化與友議，研擬規劃工作策略，強化外交工作推展。邦高層政要之情誼製作國情資料其它一、編印國情資料、中外文定期刊物、製作與推精進我國廣國情及紀錄影片，提升臺灣國際形象。際文宣工二、配合國家總體外交目標，宣揚國家重要政策作及軟實力，營造友我輿論氛圍，爭取國際社會對我國認同及支持。國際會議及交參與國際組織其它一、持續推動參加「世界衛生組織」（WHO），積極爭取流活動深化並廣化我參與WHO相關會議、機制及參與我尚活動。未參加之二、持續推動有意義參與聯合國體系，包括參與功能性政「國際民航組織」（ICAO）相關會議、機制府間國際及活動，並爭取參與聯合國氣候變化綱要公組織、鞏約（UNFCCC）。固並強化三、深化「亞太經濟合作」（APEC），在APEC我與已參架構下參與區域經濟整合工作。與之政府四、積極參與WTO各項談判，爭取擔任WTO重間國際組要職務，拓展與WTO相關組織關係。織之關五、積極推動參與如「國際刑警組織」係、協助（INTERPOL）、農漁業管理、防制洗錢、警我NGO政及選舉等其他功能性政府間國際組織、活進行國際動及與我權益相關之多邊國際公約。交流六、深化參與「亞洲開發銀行」（ADB）及「歐洲復興開發銀行」（EBRD）等國際開發機構之合作計畫，以為我企業爭取商機。七、輔導國內NGO與國際接軌：（一）積極輔導協助我國內NGO參與國際非政府組織（INGO）年會或重要活動，及聯合國非政府組織周邊會議。（二）鼓勵我國內NGO爭取在INGO中擔任要職。協助各種國際其它一、鼓勵國際NGO在臺成立分部及秘書處，協助精進我國交流我NGO爭取在臺舉行國際會議及活動。際文宣工二、協助業者前往有邦交國家投資，提升與友邦作、協助經貿及外交關係。我NGO三、籌組經貿考察團，舉辦或參與國際商展，協進行國際助我國廠商拓展海外市場。交流、推四、推動軟性文宣、活絡國際文化交流。動以人為本之「新南向政策」，深3-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯化與相關國家全方位關係出國訪問計畫其它一、安排政府高層及業務主管赴友邦及友好國家深化與友訪問或出席慶典、重要會議。邦高層政二、率團或隨團參加政府間及非政府組織國際會要之情議，建立合作管道與聯繫。誼、推動三、協助我政府官員、立法委員及學者等各界重我與無邦要人士組團出訪，增進與各國聯繫交流。交國家政四、洽請重要國家提升我高層過境相關禮遇。要互訪、推動以人為本之「新南向政策」，深化與相關國家全方位關係外賓邀訪計畫其它一、洽邀友邦及無邦交國家朝野政要訪華，增進深化與友對我瞭解及友我力量。邦高層政二、洽邀世界貿易組織（WTO）、亞太經濟合作要之情（APEC）等國際組織官員、各國駐聯合國體誼、推動系組織或機構官員、各國主管聯合國事務、我與無邦區域性及功能性國際組織及其他非政府組織交國家政之官員與智庫學者訪華，厚植會員國及國際要互訪、組織各層面之友我力量。推動以人三、洽邀政黨、媒體、工商、文教、體育、宗教為本之等各界領袖及其他具影響力人士訪華。「新南向政策」，深化與相關國家全方位關係國際合作及關駐外技術服務其它一、派遣農業、科技及醫療團，前往友邦及友好我與友邦懷開發中國家協助進行各項技術合作計畫。合作計畫二、委託國合會於亞太、亞西、非洲、拉丁美洲執行項及加勒比海等地區辦理各項技術合作計畫。數、加強三、執行國際高等人力培育計畫，協助友邦人力我與無邦建構，達致援助政策之「進步夥伴、永續發交國家各展」目標。項合作計畫，促進雙邊永續發展、推動以人為本之「新3-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯南向政策」，深化與相關國家全方位關係加強雙邊及多其它一、邀請友邦及友好國家官員或技術人員來臺參我與友邦邊合作訓，組團赴海外地區考察技術合作業務。合作計畫二、遴選產業市場專家考察友邦，規劃雙邊合作執行項可達最大效能之投資貿易機會。數、積極三、設置「臺灣獎學金」及「臺灣獎助金」長期爭取參與培育友我人才。我尚未參四、發揮軟實力，積極辦理國際青年臺灣研習營加之功能及國際青年大使等活動，培植新生代友我人性政府間脈，擴大與友好國家雙邊青年交流。國際組五、擴大國際合作層面，建立多元援外體系，針織、鞏固對受援國發展需求，加強與受援國之合作。並強化我六、運用我參與功能性政府間國際組織及各區域與已參與開發銀行之平台，加強與各方協調合作，擴之政府間大參與層面。國際組織之關係、加強我與無邦交國家各項合作計畫，促進雙邊永續發展、推動以人為本之「新南向政策」，深化與相關國家全方位關係對國際之關懷其它一、於友邦及友好國家發生重大災害時提供適度協助我救助及災後重之救濟。NGO進建二、協助民間公益及慈善組織加強國際人道救助行國際交與服務工作，發揮臺灣之愛。流三、配合聯合國永續發展目標（SustainableDevelopmentGoals,SDGs），協助國內NGO與政府建立夥伴關係，並與INGO協力協助各項對國際之關懷救助及災後重建事務進行國際合作。四、協助派遣行動醫療團赴友邦及友我國家義3-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯診、捐贈醫療器材等進行國際人道救助與服務工作。五、提供旅外國人急難救助。領事事務管理領事事務管理其它一、賡續推動APEC商務旅行卡（ABTC）計畫。提升文件二、賡續推動電子簽證（eVisa）計畫。證明服務三、研擬東協10國人民入境簽證便利或提升待品質、放遇。寬「新南四、推動簡化跨國文書驗證流程，增進文件證明向政策」服務品質，以達簡政便民之效。相關國家外籍人士來臺簽證簡化措施營建工程駐外機構館官其它以每年編列涵括1-2館處館舍購置計畫所需提高駐外舍購置計畫一次性或分年預算之原則辦理，以提升我駐外機館宿舍自構館舍自有率。有率及節省鉅額租金支出3-10國防部國防部107年度施政計畫因應敵情威脅和國防安全挑戰，確保國家生存發展與人民生命財產安全，策擬「防衛國家安全」、「建制專業國軍」、「落實國防自主」、「維護人民福祉」及「促進區域穩定」5項國防戰略目標及達成目標之途徑。同時以「防衛固守，確保國土安全；重層嚇阻，發揮聯合戰力」軍事戰略，指導建軍備戰方向，建立可恃防衛武力。另規劃「國防產業發展策略」，以發展先進國防科技，建立武器裝備自研自製能量及帶動國防經濟發展。本部依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、整合三軍武器系統作戰能力，提升聯合作戰效能（一）依據「國軍兵力整建計畫」，逐步達成建軍目標。（二）透過三軍聯合演訓，整合三軍兵、火力，確保防衛作戰任務遂行。二、勤訓精練，提升官兵基礎戰力（一）國軍新興兵力已按計畫目標換裝成軍，並持續組建創新／不對稱戰力外，部隊訓練以仿真戰場景況，採「實戰化」之對抗訓練模式，以達「訓後能戰、戰而能勝」之目標；另持續精進體能、戰技、駐、基地，及聯合作戰訓練外，置重點於各類型武器射擊戰力、兵火力快速投射、聯合資電作戰、網路戰及三軍聯合作戰訓練等項目，以強化聯合作戰戰力，確保國家安全。（二）體能為戰鬥之基礎，亦是戰力的根本，為落實體能訓練，持續以科學訓練處方、精進訓練方法、辦理巡迴講習、參與民間體育活動、落實健康管理及每季持恆辦理三軍部隊體能抽測驗證等作為，並以維持年度合格率83%為目標，使官兵在安全基礎上樂於訓練，帶動部隊運動風氣，有效提升國軍整體戰力。三、招募志願役人力，穩定留營成效（一）藉由推動募兵制配套措施及相關執行作為，召開管制會議了解各單位志願役人力成長情形。（二）強化留營續服誘因，激發青年從軍長留久用意願。四、鼓勵官兵進修，以滿足各職類專業需求：辦理學位、證照培育，軍事深造教育，提升國軍本職學能。五、凝聚官兵精神意志、弘揚武德：藉多元化宣教並結合網路宣傳，策辦楷模表揚、學術研討與音樂會等活動，激發愛國情操，鞏固軍人核心價值。六、展望國防科技發展趨勢，支援建軍備戰目標（一）因應國防科技發展趨勢及配合政府施政目標，統整各類先期研究計畫提案需求，結合國內學研單位資源，推動學術合作計畫，執行國防科技基礎研究，奠基武器系統研發能量。（二）針對高科技、機敏性、關鍵性及國外不易獲得之國防科技武器系統，編列合理科研預算，自主發展高性能、高精度武器裝備。七、積極從事災害防救整備，強化國軍救災效能（一）落實災防整備，協助中央及地方政府執行災害防救工作。（二）廣儲救災師資，參與國內災防訓練課程，厚植部隊救災技能與專業能力。八、持續推動與友盟國家軍事交流，拓展戰略對話：依政府整體外交政策，推動與友盟國家的軍事交流與合作，以互助、互惠理念，藉由軍事外交上的交流與合作，深化與友盟國家關係，期達成鞏固邦誼、參與國際合作，以及維護臺海與亞太地區和平穩定的目標。（一）賡續推展與友盟間常態性安全對話與溝通機制，透過資訊分享、人員協訓、科研合作、資安防護、反恐及人道救援、軍事議題研討等交流活動，引進嶄新概念，拓展建軍備戰視野，提升國軍戰力。4-1（二）運用與國外具影響力之重要智庫二軌交流平臺，擴展與各國戰略研究社群之接觸與對話，表達我國積極參與區域安全事務之意願，對維護亞太和平穩定，願意承擔更多責任，從而爭取國際社會對我國安全的支持。九、改善官兵生活環境，持恆推動各項官兵照護措施（一）積極整建老舊營區，提供完整生活機能之居住環境。（二）賡續推動醫療保健措施，有效防杜健康危害潛因。（三）主動提供官兵法律服務，積極協處及提供適法意見及諮詢。十、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）國軍依建軍構想、兵力整建進程，配合政府中程計畫預算制度，落實中、長期建軍規劃，並綜合考量「政府財力」及「社會民意」等因素，以「計畫需求」為基礎，合理務實編報概算。（二）為使有限財力資源發揮最大效益，除要求年度各項計畫落實節點管控外，並藉由定期及不定期管考作為，審視執行進度，以發揮資源整合綜效。4-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一整合三軍武1兵力整建計畫達成率1統計〔年度實際完成兵力100%無器系統作戰數據整建計畫數÷年度預定能力，提升執行兵力整建計畫聯合作戰效數〕×100%能2三軍聯合演訓1統計〔聯合操演年度執行85%無數據次數÷年度預定執行次數〕×100%二勤訓精練，1基地進訓部隊具立即1統計〔進訓部隊合格數÷進90%無提升官兵基作戰能力合格率數據訓部隊數〕×100%礎戰力2國軍三項體能測驗合1統計〔年度3項體能測驗83%無格率數據合格人數÷測驗人數〕×100%三招募志願役1年度志願役招募人數1統計〔年度志願役招募人85%無人力，穩定數據數÷年度志願役招募需留營成效求人數〕×100%2志願役留營續服人數1統計〔年度志願役續服人70%無數據數÷年度志願役屆退人數〕×100%四鼓勵官兵進1官兵參與證照培訓成1統計〔當年度獲技術士證69.5%無修，以滿足果數據人數合格數÷當年度各職類專業獲技術士證申請數〕×需求100%五凝聚官兵精1策辦多元活動、結合1統計〔（年度委商企製募91%無神意志、弘網路宣傳，行銷國軍數據兵文宣影片瀏覽人次÷揚武德優質形象年度委商企製募兵影片數量）÷每年瀏覽人次100萬加上3%增長值〕×100%六展望國防科1國防科技學術合作計1統計〔年度學合計畫應用100%無技發展趨畫執行應用於國防政數據於武器系統研發數÷年勢，支援建策推動成效度學合計畫核定案軍備戰目標數〕×100%2軍備科研專案管理成1統計〔年度科研實際執行82%無效數據進度達預劃進度80%以上之個案數÷年度科研案專案數〕×100%七積極從事災1精實救難專業訓練1統計〔年度送訓合格人員÷90%無害防救整數據年度預劃派訓員額〕×備，強化國100%軍救災效能4-3關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯八持續推動與1高層互訪，戰略對話1統計〔年度出訪返國報告87.5%無友盟國家軍數據與邀（來）訪案件建事交流，拓議事項經參採與執行展戰略對話件數÷年度出訪返國報告與邀（來）訪案件建議事項數〕×100%九改善官兵生1推動老舊營區整建1統計〔預算達成數÷預算編93%無活環境，持數據列數〕×100%恆推動各項2強化官兵醫療保健1統計〔年度官兵體檢結果82%無官兵照護措數據列為第三級異常已複施檢人數÷年度官兵體檢結果列為第三級異常應複檢人數〕×100%3提供法律服務1統計〔（代理訴訟＋輔導78%無數據訴訟勝訴、和解件數）÷（代理訴訟＋輔導訴訟結案件數）〕×100%十妥適配置預1機關年度資本門預算1統計〔（本年度資本門實90%無算資源，提執行率數據支數＋資本門應付未升預算執行付數＋資本門賸餘效率數）÷資本門預算數〕×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計〔（本年度歲出概算編5%無額度內編報情形數據報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數〕×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。4-4參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯厚植聯合戰力兵力整建計畫其它依據「國軍軍事戰略規劃要綱」、「國軍計兵力整建畫預算制度」、「國軍聯合戰力規劃要項暨排計畫達成序」遂行「國軍建軍構想」、「國軍兵力整建計率畫」、「國軍戰時施政計畫」及年度施政與預算作業，逐步達成建軍目標。強化訓練作為部隊訓練訓令其它國軍為有效強化訓練各項作為，依年度基地基地進訓訓練、重大演訓流路，按兵種協同、軍種聯合、部隊具立戰力鑑測之程序實施訓練，以建立部隊基礎戰即作戰能力；另定期持恆辦理三軍部隊體能抽測驗證及游力合格泳訓練，並依部隊類型實施各項綜合格鬥及戰鬥率、國軍體適能等訓項，以提升國軍各項體能、戰技及游三項體能泳訓練。測驗合格率戮力兵制轉型國軍留營成效其它為鼓勵基層優秀預備役人力續簽留營，以年度志願獎勵作業要點「獎由下起」、「獎當其功」激勵單位團體士役招募人氣，並於適當時機與場合妥善規劃表揚活動，有數效塑造優良模範，以提升募兵制之推動成效。優化人才培育國軍營區教學其它透過評比教學點執行成效，促進國軍營區官兵參與點獎勵作業要（陸軍司令部等單位）教學點發展，鼓勵官兵從證照培訓點事學習活動，進而提升國軍人力素質，協助推動成果「募兵制」政策。積極國防自主結合國內學研其它一、鼓勵學術界參與國防科技基礎、應用及前瞻國防科技單位資源，執等研究，以推動學術合作發展。學術合作行學術合作研二、實施成果發表會及評鑑作業評選優質學術合計畫執行究計畫作計畫，以促進研發成果推廣與應用。應用於國防政策推動成效精進災害救援每年度配合各其它國軍為落實災害防救及戰訓本務工作，依行地方政府辦理政院政策指導，依災害潛勢地區分布狀況及災害災防示範演習類型，先期預置人員、機具，期第一時間投入災計畫害緊急救援，協助中央及地方政府執行災害防救工作，期減少國人因災害所造成之損失。拓展軍事交流友盟軍事交流其它一、持續推動與友盟國家軍事交流，拓展戰略對高層互及國際對話合話：訪，戰略作計畫（一）以「年度出訪返國報告及邀（來）訪案件對話建議事項參採率及執行情形」，統計執行成效內容，以具體顯現整體施政績效。（二）藉由政、軍高層互訪、智庫合作、軍事採購、教育訓練、裝備援助等方式，爭取友盟對我國防事務之正確理解與支持。（三）出訪非洲、赴歐洲智庫及邀請中南美友盟軍方高層來華訪問或參訓等交流，期藉軍4-5計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯事外交，積極維繫我邦交國固有邦誼，並強化與其他友盟軍事關係，提升我整體工作成效。二、爭取國際社會支持：擴大辦理「國際學術論壇」、積極透過「第二軌道」加入國際交流對話機制及多邊合作之非政府組織，在現有基礎及美方協助下，擴展與多國（日、澳、印、越）之國防智庫戰略對話與交流，更以「醫療援贈」、「人道救援」實際行動，全方位努力開拓交流管道、層級並力求突破外交限制，展現執行成效，秉持不以「建立關係」為滿足，戮力朝精進國軍整體戰力目標邁進。落實官兵照顧推動老舊營區其它以整體規劃、集中預算、重點投資及戰力發推動老舊整建計畫揮之思維，整建大型及群聚型營區與基地，設置營區整建完善之行政辦公、休閒運動及職務宿舍等多元性服務設施。另充分運用整體財務資源，擴大營繕工程預算規模，加速老舊營舍整建進度，改善官兵住用品質。4-6財政部財政部107年度施政計畫財政健全係國家經濟永續發展基礎，政府各項建設與政務推動，均仰賴充裕與穩定財源支應，本部掌理全國財政事務，業務涵蓋國庫、賦稅、關務、國有財產及促進民間參與公共建設等範疇，為因應國家各階段發展需要，兼顧財政健全，採務實彈性原則，妥善運用財政政策，支援政府各項施政。本部遵循總統施政藍圖及行政院「創新、就業與分配」施政原則，將在既有基礎持續發揮多元財政政策效能，加強整體財政規劃，進行各項稅制合理改革，落實債務控管，維護財政紀律，靈活財務運籌，滿足政府施政需求，為國家永續發展奠定厚實基石。本部依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、強化財務管理，提升財政效能（一）多元籌措預算財源，支應國家建設及政務推動，兼顧財政穩健與經濟發展。（二）提升支付效率，加強支付服務，確保支付安全。（三）強化債務監管，落實財政紀律。（四）健全地方財政輔導機制，強化開源節流措施，提升地方財政自主。（五）強化公股股權管理，健全公司治理，確保公股權益。（六）增進國庫收入管理效能，強化規費徵收合理化，健全政府財務管理制度。（七）穩健公益彩券發行，彰顯彩券核心價值。（八）精進菸酒管理，維護消費安全。二、健全國家資產管理，創造資產活化效益（一）辦理國有不動產接管登記，及申租、申購、申撥等案件實地調查，俾利各項業務遂行。（二）運用國家資產資料庫異動平臺，健全國有財產產籍管理。（三）辦理國有不動產撥用，配合各級政府機關推動業務需求（含興辦社會住宅等）。（四）加速辦理已闢建公共設施用地移交地方政府接管，達管用合一目標。（五）輔導各機關健全國有公用財產管理業務，宣導活化運用，增進資產運用效益。（六）執行「被占用國有非公用不動產加強清理計畫」，多元運用收回土地，提高使用價值。（七）靈活運用出租、招標設定地上權、改良利用、都市更新及結合目的事業主管機關推動產業發展等方式活化利用國有土地。三、優化促參推動環境，提升經濟發展量能（一）精進促參法制與相關作業環境，增進民間投資信心。（二）賡續運作民間參與公共建設投資平臺，加強溝通與協助排除投資障礙。（三）強化評估及規劃作業機制，提升促參案件品質與成功率。（四）加強招商引資及行銷商機，運用公私協力優勢，激發國內公共建設投資量能。（五）精進促參輔導與激勵措施，協助機關開發促參案源。（六）培育促參專業人才及辦理相關研習，提升各機關專業知能與強化社會各界推動共識。（七）積極參與國際公私部門夥伴關係（PPP）事務，交流推動促參經驗。（八）強化促參資訊系統功能，提升資訊服務效能。四、建構優質賦稅環境，維護租稅公平合理（一）研提相關稅法修正案，落實稅制改革，健全稅制。（二）適時檢討修正賦稅法規，配合經社環境發展。（三）精進查核技術，遏止逃漏稅，維護租稅公平。（四）精進疏減訟源方案，提升查核品質，有效化解徵納雙方爭議。（五）賡續推動稅政簡化，改善洽公環境，提升優質便民納稅服務。5-1（六）綿密租稅協定網絡，順應國際新資訊透明趨勢，建立合理租稅環境。（七）參與國際交流活動，促進國際財政合作，深化實質合作夥伴關係。五、引進新興資通訊技術，創造財政資料加值效益（一）電子發票平臺再造，提升整體服務價值及擴大加值運用。（二）強化商品流程溯源追蹤，推動跨域稽查整合應用。（三）建構財政雲端服務，提升財政資訊整合，發揮資訊應用價值。（四）提升業務領域資料品質，發展個人化數位服務。（五）建置財政部資料中心，強化共享平臺及集中資訊資源。六、創新關務管理，提升通關效能（一）建構跨境電商通關制度，提升經貿競爭力。（二）導入雲端資訊技術，創造政府多元服務。（三）運用科技情資整合，增進邊境查緝量能。（四）賡續充實海關價格資料，提升關稅估價品質。（五）推動疏減訟源方案，消弭徵納雙方爭議。（六）擴大進出口必備文件無紙化，優化通關便捷效能。（七）積極洽簽關務協定，強化國際關務合作，建立實質多邊及雙邊關係。七、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）加強預算執行，提高資本門預算執行率。（二）本零基預算精神，落實中程歲出概算編製。5-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一強化財務管1落實中央政府債務控1統計指標1×50%＋指標2×4.40%無理，提升財管數據50%政效能【註：1、指標1：債息支出占稅課收入比率與基期（7.83%）比較之減少幅度。2、指標2：中央政府債務還本金額占債務到期數比率與基期（1.52）比較之增加幅度。3、兩項指標均以103年度至105年度平均值為基期。】2促進地方財政穩健1統計縣（市）政府每年度0.30%無數據舉債數÷歲出總額比率較基期（3.45%）減少之百分比【註：以103年度至105年度平均值為基期。】二健全國家資1積極處理被占用土地1統計處理（收回）被占用45,000筆社會發展產管理，創數據土地筆數造資產活化【註：本指標執行之效益「被占用國有非公用不動產加強清理計畫」期程為103年至108年，各年目標值係依行政院核列經費訂定，109年無專案經費，爰目標值調降】2多元活化國有土地1統計以出租、招標設定地35.8億元無數據上權、改良利用等方式活化利用收益三優化促參推1提升民間投資公共建1統計促參已簽約案民間實300億元公共建設動環境，提設量能數據際投資金額升經濟發展2提升促參專業人力品1統計當年度考試取得促參81%公共建設量能質數據專業人員資格人數占實際參訓人數比率四建構優質賦1精進ｅ化繳稅服務1統計（電子支付工具繳納63%無稅環境，維數據綜合所得稅結算申報5-3關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯護租稅公平自繳稅款件數÷綜合所合理得稅結算申報繳稅總件數）×100%2提升稅務服務效能及1統計指標1×50%＋指標2×30%無查核效率數據50%【註：1、指標1：（納稅者權利保護官受理納稅權利保護事項結案件數÷受理件數）×100%。2、指標2：（查核國稅補徵金額÷查核國稅實徵金額）×100%。】3推動重大稅制、稅政1統計本部當年度提出修法1案無改革數據草案送行政院審查之攸關民生、提振消費、促進經濟發展等重大修法案【註：1、107年：依據司法院釋字第745號解釋意旨，研提所得稅法部分條文修正草案，合理規範薪資所得計算方式。2、嗣後每年依據行政院施政核心及經濟發展等，賡續檢討稅制稅政，研提稅法修正案。】五引進新興資1提升統一發票ｅ化服1統計無實體電子發票開立2,500萬張科技發展通訊技術，務數據張數較前一年度增加創造財政資數料加值效益2精進ｅ化稅務服務1統計使用電子帳簿服務之750家科技發展數據累計家數3提供財政資料加值應1統計完成電子發票資訊跨60%科技發展用數據域加值應用機關數累計達成率【註：透過與8個機關進行資料介接，提升跨機關及跨領域資料整合應用綜效。】5-4關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯六創新關務管1推動跨機關資訊整合1統計當年度節省進口汽機10%科技發展理，提升通服務數據車領牌作業時間50萬關效能小時【註：1、50萬小時暫以預估進口車輛125,000輛×每輛節省時間4小時計得。2、上開領牌作業時間時數將依各年度實際進口車輛調整數值。3、本系統預計107年底上線。】2增進邊境查緝量能1統計高風險貨櫃加封新式65%社會發展數據RFID電子紙封比率【註：高風險貨櫃係指槍砲彈藥貨物及保稅菸酒貨物】七妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數93%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算編2%無額度內編報情形數據報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。5-5參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯國庫業務多元籌措歲入其它一、多元籌措財源，彌平收支差短，確保財政穩落實中央財源支應政務健。政府債務推動二、如期配合中央政府預算籌編日程，積極籌措控管歲入財源，支應國家建設及政務推動。強化庫政管理其它一、強化庫政管理效能，實地訪查代庫機構業務，提升便民服務。二、實地訪查中央政府機關出納業務，強化各機關專戶管理及財務安全管控，落實內控機制。精進集中支付其它一、建置收支併列案款收支累計表及內部更正作落實中央作業業等ｅ化處理機制。政府債務二、建置國庫支票特別標識註銷與候領支票催領控管ｅ化處理機制。定期適量發行其它一、定期適量發行公債及國庫券：依照年度公債落實中央債券及國庫券發行計畫，籌集國庫所需資金，因政府債務應債務基金財務運作需求。控管二、運作中央政府債務基金，調整債務結構，平衡代際負擔。三、控制中央政府債務占前三年度名目GDP平均數比率不超過40.6%。落實債務監督其它一、按債務未償餘額比率高低建立分級管理機促進地方管理制，分從預（決）算、資金調度及開源節流財政穩健等面向積極管控地方政府債務，按月監管各級政府債務流量及存量情形，強化公共債務監督與管理。二、定期公布各級政府每月及年度公共債務資訊，強化債務資訊揭露，提升財政透明度。三、適時偕同相關機關實地辦理債務管理輔導座談會，就地方政府所面臨問題共商建議解決方案，達成財政改善成效。落實地方財政其它一、規劃修正中央統籌分配稅款分配辦法。促進地方輔導二、推廣宣導開源節流措施。財政穩健三、辦理地方財政業務考核。四、開辦地方財政研習班。五、協助年關資金調度。強化彩券管理其它一、督導發行機構年度盈餘目標達成率應達甄選促進地方公告規定最低值。財政穩健二、推動回饋金法制作業，精進回饋金監理機制。三、召開監理委員會及會同衛生福利部對盈餘獲配機關進行考核，強化盈餘運用監督。加強公股管理其它一、持續辦理公股管理事務，提升事業經營績落實中央5-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯效，增進政府效能。政府債務二、強化公股事業公司治理，定期召開金融與非控管金融業務研討會。三、完成金融與非金融事業公股董監改選（派）。提升各機關規其它一、本年度訪查12個機關歲入執行情形。落實中央費、罰賠款及二、按季核算中央政府各機關歲入執行情形。政府債務其他收入財務三、完成中央政府各機關新增與調整規費項目120控管管理項。精進菸酒管理其它一、強化菸酒管理法制規範，持續實施進口酒類落實中央衛生查驗制度。政府債務二、賡續推動優質酒類認證，輔導酒品產業良性控管發展。三、加強查緝私劣菸酒，維護消費者安全，保障合法業者權益。經濟體質強化其它擴增中國輸出入銀行辦理輸出融資、保險與措施－擴大出信用保證能量。口融資及保證能量賦稅業務健全稅制落實其它一、落實稅制、稅政改革，研擬修正（訂定）賦推動重大租稅公平合理稅法規、行政規則、發布解釋函令。稅制、稅二、執行風紀考核及加強法令教育宣導。政改革執行維護租稅其它一、規劃年度「維護租稅公平重點工作」計畫，提升稅務公平重點工作選定具有指標作用及逃漏情形較為嚴重項服務效能計畫目，集中人力及經費專案查核，擬訂查核計及查核效畫，俾資遵循。率二、督導各稽徵機關辦理各項查核作業，維護租稅公平與社會正義，促使納稅義務人自動補報繳稅，進而養成人人誠實納稅良好習慣，建立公平優質租稅環境。執行稅捐稽徵其它一、規劃年度各稅加強稽徵作業計畫，加強稅款提升稅務作業徵收，挹注國家建設財源。服務效能二、督導各稽徵機關落實稽徵，兼顧為民服務工及查核效作，期能順利達成全年稅收預算目標，支應率政府施政所需。推動綜合所得其它針對申報內容單純案件，賡續提供綜合所得精進ｅ化稅結算申報稅稅結算申報稅額試算服務，協助納稅義務人完成繳稅服務額試算服務申報作業。推動便利繳稅其它賡續推廣各種便利性繳稅管道，加強宣導電精進ｅ化機制子支付工具及行動裝置繳稅服務，提升電子支付繳稅服務使用率及稽徵機關行政效能，落實便民服務。推動疏減訟源其它暢通徵納雙方溝通管道、提升案件查核品提升稅務方案質，營造租稅公平合理及徵納關係和諧稽徵環服務效能5-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯境，有效疏減訟源。及查核效率統一發票給獎其它一、統一發票給獎、檢舉獎金及宣導等相關經費提升稅務及宣導預算編列、控管。服務效能二、統一發票發售及消費稽查等所需相關經費控及查核效管。率三、中獎組數規劃及調整。四、統一發票推行及稅制稅政教育宣導。財政部建構統其它計畫期程自106年度至110年度，經費合計提升稅務一發票兌獎多1,180,000千元，該計畫107年度預定辦理工作項服務效能元服務管道計目：及查核效畫一、委外招標「委託代發統一發票中獎獎金案」率勞務採購決標事宜。二、建置中獎清冊資料庫及應用系統、測試及驗收。三、APP兌獎系統細部需求規劃。四、得標廠商建置統一發票兌獎平臺及APP兌獎系統，完成開發及測試。五、修訂統一發票給獎辦法等相關法規。六、修訂各式統一發票格式及說明。七、宣導與推廣。八、改善電子發票開立異常情形。財政部臺北國社會計畫期程自105年度至110年度，經費合計提升稅務稅局信義分局發展163,558千元。服務效能辦公廳舍取得及查核效計畫率財政部北區國社會計畫期程自105年度至110年度，經費合計提升稅務稅局辦理羅東發展262,033千元，該計畫107年度預定辦理工作項服務效能稽徵所辦公廳目：分攤工程款（配合建築工程施工及監造進度及查核效舍取得計畫辦理）。率財政部中區國社會計畫期程自104年度至108年度，經費合計提升稅務稅局南投分局發展231,814千元，該計畫107年度預定辦理工作項服務效能興建辦公廳舍目：營建施工、履約管理、界面圖整合，瑕疵處及查核效計畫理、矯正、預防，進度與估驗計價等。率財政部高雄國社會計畫期程自107年度至110年度，應分攤經提升稅務稅局及勞動部發展費合計306,061千元，107年度預定選定營建專案服務效能職業安全衛生管理、技術服務廠商徵選、確認功能需求並完成及查核效署合署興建所初步規劃、工程平面配置與造型量體規模基本設率屬單位辦公廳計、建築圖、結構平面、立面與詳細配置等細部舍計畫設計、工程招標、申請建造執照等。關務業務建構跨境電商其它一、電子商務貨物通關制度上線實施。推動跨機貨物通關制度二、宣傳及輔導業者利用。關資訊整合服務5-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯導入電子紙封其它一、賡續推廣及宣導運用紙封條於高風險貨物運增進邊境條技術，強化輸監管，提升加封比例。查緝量能運輸安全監管二、擴充智慧型手機用可攜式讀取器數量及涵蓋範圍，開放業者協助進行貨櫃到站讀取確認。海關巡緝艇汰社會辦理5艘100噸級巡緝艇建造案公開招標、增進邊境舊換新計畫發展簽約，及後續開工事宜。查緝量能海運X光貨櫃社會完成4部固定軌道式貨櫃檢查儀驗收及相關增進邊境檢查儀汰舊換發展設施（屏蔽牆、掩體、鋼性地面、辦公室建置工查緝量能新計畫程）驗收。關務服務資源科技一、整合跨機關資訊作業，建置一站式服務平推動跨機整合計畫發展臺。關資訊整二、強化關務雲端服務，鞏固資訊安全環境。合服務三、推動智慧查緝服務，辦理第1階段先導作業。精進關務行政其它一、加強提供資訊，舉辦關務業務宣導及法令講救濟計畫習，協助納稅義務人依法納稅。二、加速審理未辦結復查案件，提升行政效率。三、藉由舉辦行政救濟暨違章聯繫會議，使案件處理一致，有效消弭爭訟。推動C2、C3無其它一、賡續辦理C2報單無紙化通關。推動跨機紙化通關二、規劃推動C3報單無紙化通關。關資訊整三、宣傳輔導業者利用。合服務精進關港貿單其它為強化關港貿單一窗口經貿資訊交換及分推動跨機一窗口享，配合業務需求增加機關間資料交換服務項關資訊整目。合服務精進價格資其它一、維護價格資料庫，整理價格檔內資料（含建增進邊境料，提升審價檔、整檔、刪檔），產製更精確價格資料。查緝量能品質二、運用價格資料自動轉檔機制，充實價格資料。三、經常且連續性維護價格資料，定期將一年以上資料轉入歷史檔中備查，維護資料搜尋效能。國有財產業務接管不動產其它接管各機關移交或依法歸屬國有不動產。多元活化國有土地勘（清）查土其它辦理民眾申租、申購、新接管及政府機關申積極處理地請撥用土地等實地調查。被占用土地、多元活化國有土地配合各級政府其它辦理國有不動產撥用予各級政府機關，有效機關公務或公開發利用或管理。共建設提供需5-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯用國有不動產被占用國有非社會依行政院核定「被占用國有非公用不動產加積極處理公用不動產加發展強清理計畫」，辦理清查確認現況，確屬占用被占用土強清理計畫者，以訴訟、結合公權力機關強制排除等方式，地優先處理大面積、高價值及涉國土保安之占用。遏止占用歪風、實現公平正義，收回土地可多元運用，提高效益。以出租、招標其它國有土地除保留公用，配合都市發展，靈活多元活化設定地上權、運用出租、招標設定地上權、改良利用等方式活國有土地改良利用等方化利用，藉以引進民間技術、資金、人力及企業式活化利用國經營理念，參與國有土地經營，加速國有土地開有土地發、減輕政府管理負擔，增裕國庫收入。財政資訊業務強化商品流程科技一、維運並提升食品安全支援效率。提供財政溯源追蹤與跨發展二、推動跨領域整合應用。資料加值域稽查整合計三、依食品安全衛生管理法規定，提升B2B電子應用畫發票普及率。電子發票服務科技一、建立個人化整合服務環境。提升統一躍升計畫發展二、發展跨域資料應用。發票ｅ化三、擴大電子發票再造與應用。服務建構財政雲端社會一、財政雲端運算及整合共用平臺與資訊交換系多元活化服務網計畫發展統建置、維運及推廣。國有土地二、安全財政資通訊環境建置及維運。三、財政雲端資訊安全管理分析與規劃及導入。四、活用國有公用財產系統維運及推廣。五、國有非公用財產管理系統再造開發、建置及資料轉置。六、國有非公用圖資平臺再造建置及資料轉置。賦稅服務續階科技一、提供帳簿成本表單網路上傳平臺服務、強化精進ｅ化計畫發展電子帳簿資料連結申報資料合理性勾稽查核稅務服務功能。二、賡續推廣及開發其他電子稅務文件、電子稅務文件個人化整合服務上線。三、建置多元繳稅方式、管道之系統流程、介接及服務功能。四、持續精進雙向通報服務、擴充資料共享所需軟硬體機容。財政部資料中科技一、共構機房空間擴增規劃。提升統一心設置整體計發展二、異地備援機房基礎設施改善規劃。發票ｅ化畫三、共構機房及異地備援機房持續維運。服務四、共享平臺擴充、監控及備份機制規劃、執行與建置。五、規劃資料中心及異地備援中心資通訊網路服務。5-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯六、規劃及建置資料中心資通訊網路服務及資安防護設備架構。七、建置資料中心對外服務網路、資料中心與通訊機房網路連線。八、地方稅平臺需求規劃、建置及維運。九、電子發票整合服務平臺需求規劃、建置及維運。十、部本部全球資訊網、部長電子信箱管理系統、管制追蹤管理系統等7項資訊系統轉移至資料中心規劃及建置。十一、財訓所全球資訊網、訓練作業管理系統等資訊系統轉移至資料中心規劃及建置。促參業務協助各機關推公共一、優化民間投資環境，創造招商有利條件。提升民間動民間參與公共建設二、精進輔導、督導考核及激勵機制，提振促參投資公共建設計畫（106推動能量。建設量年-109年）三、培育促參專業人才，持續加強經驗傳承。能、提升四、加強國際PPP經驗交流，提升國際能見度。促參專業五、強化促參資訊系統，便利民間共享政府資人力品質源。一般行政推動洽簽及執其它一、配合國家經貿策略布局，順應國際新資訊透行財稅關務協明標準，積極推動洽談租稅協定，建立合理定租稅環境，有利產業發展及投資布局。二、建構便捷與安全通關環境，推動洽簽關務互助協定及貨物暫准通關證協定，增進雙邊關務實質合作，舉辦或參與國際關務諮商會議及相關研討會，擴展國際活動空間。三、配合新南向政策，積極參與國際會議及各項活動，提升國際財政合作交流，深化實質合作夥伴關係。營建工程新辦公大樓搬其它一、新辦公大樓裝修工程招標作業。遷計畫二、新辦公大樓辦公家具招標作業。三、新辦公大樓會議室設備招標作業。四、新辦公大樓資訊設備招標作業。五、新辦公大樓搬遷作業。5-11教育部教育部107年度施政計畫教育部（以下簡稱本部）為主管全國教育業務之最高行政機關，以推展全國教育、體育與青年發展事務，提升整體教育品質及國家競爭力為使命。本部教育施政核心理念為「以國民學習權取代國家教育權，實現以學習者為中心的教育」，並以國民學習為中心理念，規劃適性學習的教育措施，期培養學生問題解決、生活美學、數位跨域整合、獨立思辨、團隊合作及多元創新等6個面向的能力，促使學生多元適性發展。此外，本部提出「階段性落實適性發展的十二年國教」、「再造務實致用的技職教育」、「發展國際創新的高等教育」、「培養學生的前瞻應用能力」、「維護國民的多元學習權益」、「營造安全永續的友善校園」、「協助青年職涯發展及提升公共參與」及「推展全民健康運動及提升國際競技實力」等8項施政重點，並致力妥善配置預算資源，提升預算執行效率，本部將持續致力推動各項教育施政，為教育發展帶來新契機。本部依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、階段性落實適性發展的十二年國教（一）優先投入資源，持續促進高級中等學校優質提升，期使各就學區內有優質適量的高級中等學校可提供學生就近入學。（二）協助學生性向試探，提供學生適性入學管道，鼓勵就近入學，並持續推動高級中等學校優先免試，逐年提升優先免試名額比率。（三）逐步擴大前導學校辦理規模，並陸續完備相關法令修定，持續強化素養導向課程、教學與評量之專業支持，落實「十二年國民基本教育課程綱要」核心素養及課程目標。（四）完備實驗教育相關法制，鼓勵辦理實驗教育，創造多元學習機會與教育模式，落實「教育基本法」鼓勵教育實驗與創新之精神。二、再造務實致用的技職教育（一）縮短學用落差，培育未來技職人才１、建立技專校院及技術型高中實務選才機制，並強化技專校院對技優學生學習輔導、技術精進及就業銜接之照顧。２、建立進修部以採計工作實務經驗及技術能力方式，鼓勵高職畢業生先就業後升學。３、引導系科深化產業共構實務課程、增加實作課程比率及推動跨領域實務專題製作。４、成立技專校院跨校、跨系科等多元模式教師專業社群，並促使學校暢通教師多元升等途徑與推動教師產業實務研習或研究，提升教師實務經驗。５、推動「優化技職校院實作環境計畫」，透過產、官、學、研合作培育各級優質專業技術人力，落實務實致用精神。（二）營造產學研合一的學習環境，帶動在地經濟成長１、推動「大學社會責任實踐計畫」（USR計畫），強化大專校院與在地連結合作。２、引導學校健全產學合作及技轉，協助學校研發團隊育成並發展衍生企業。三、發展國際創新的高等教育（一）發展創新特色的高等教育１、推動高等教育制度鬆綁，並試辦創新計畫，以建立學校特色。２、推動「高等教育深耕計畫」，協助大學發展多元特色，培育新世代優質人才。３、鼓勵大專校院透過自我檢視辦學情形辦理轉型，並委託專業團隊提供諮詢及輔導。４、設置「大專校院轉型及退場基金」，輔導大專校院轉型及退場。５、透過專業培訓機制協助大學建立選才SOP，發展素養導向題型並建置題庫，並緊密結合十二年國教課程，以精進考招方案，提升選才及育才效能。6-1６、完善教師多元升等制度，並挹注教師教學實踐研究經費，精進教師教學品質。（二）培育宏觀視野的國際人才１、深化與國外各項教育學術交流合作事項及海外臺灣研究，並推動「新南向人才培育推動計畫」，深耕東南亞及南亞，將臺灣教育經驗帶向國際。２、持續強化新南向國家布局，開發多元招生策略與拓展新生源，另配合五加二創新產業及國家人才培育政策，重點培育高階人才，並持續擴大招收境外學生。３、持續推動華語文8年計畫，提升華語文教育機構量能，開拓海外華語市場。４、整合國內教育資源輔導大陸地區臺商學校邁向優質化，並鼓勵大陸地區臺商學校發展學校特色及品牌，協助大陸地區臺商學校學生返臺銜接國內教育。四、培養學生的前瞻應用能力（一）推動人文社科、重點科技及跨領域人才培育，導引大學校院轉化學習模式，強化學生動手做、跨科跨域整合及問題解決之前瞻能力。（二）改善數位學習環境，推動數位建設及數位應用創新模式，並連結大專校院與高級中等學校合作，辦理先修（AP）資訊科學課程，推廣數位學習，提升資訊科技應用能力。（三）設置各級學校及館所推動基地，透過示範基地推動、擴散及網絡資源，建立共享、交流機制，並鼓勵學生創意構想，結合各校創業輔導機制，協助創業育成及商品化。（四）以學生為學習主體，推動學校美感教育，增進學生生活美學素養。五、維護國民的多元學習權益（一）建構公共多元的終身教育１、推動社區大學、學習型城市及社區多功能學習中心等計畫，擴展多元終身學習管道，增加成人學習參與率，並強化社區學習體系。２、廣設樂齡學習中心，推動樂齡學習相關從業人員職前及在職培訓，建構高齡社會之樂齡學習網路；提升家庭教育中心服務量能，推動預防性及支持性家庭教育。３、推動國立社教機構創新科技服務模式，並推動「臺北科學藝術園區整體發展計畫」，提供全民樂學之智慧學習場域，發揮整體效應以提升服務品質。（二）充裕專業的優質師資１、調整師資培育之大學師資職前教育課程，實施先資格考後實習之師資培育新制，並辦理師資培育名額調控作業。２、持續精進師資培育公費制度，並與原住民族委員會共同規劃推動「原住民族語言師資培育計畫」，建構培用合一的偏鄉及原住民族語言師資。３、整合中小學教師在職進修機制，推動教師專業發展支持系統。４、推動師資培育之大學辦理地方教育輔導工作計畫，實踐社會服務責任。５、推動國小教師合理員額配置，降低代課教師人數，並推動國中小跨校師資合聘制度。（三）保障弱勢學生的受教權益１、提供弱勢學生學雜費減免、助學金、生活助學金及就學貸款，並推動「五年制專科學校畢業生投入職場展翅計畫」及「教育儲蓄戶」，扶助弱勢學生安心就學。２、推動「大學特殊選才試辦計畫」、「繁星計畫」、「高級中等學校免學費方案」及學生學習精進計畫等，保障弱勢學生就學權益、提升學習動機與成效。３、提供身心障礙學生多元化升學管道及各種特教支持服務措施，強化學校行政支援體系，營造友善教育環境，協助學生適性學習與發展。４、推動「偏鄉教育創新發展方案」及「數位學伴計畫」，穩定偏遠地區師資與教學品質，弭平城鄉教育落差，促進教育機會均等。（四）促進多元族群發展的教育１、推動本土語言主流化策略及辦理本土文化傳承相關活動，提供學生體驗本土文化之學習管道。２、規劃新住民子女教育師資培訓，並推動多元文化教育及國際交流活動，充實新住民子女多元學習資源，落實多元文化教育。6-2３、強化區域原住民族學生資源中心功能，精進原住民族師資素質，協助原住民族學生適性發展，提升原住民族教育品質。六、營造安全永續的友善校園（一）提供優質公共的學前教育１、充實幼兒園環境設備及補助各地方政府增設公共化幼兒園（班），並建構政府與民間非營利法人合作及支持輔導機制，逐步擴大公共化教保服務。２、辦理幼兒園基礎評鑑，保障教職員工就業基本權益，並獎勵提供友善職場之私立幼兒園，改善教保服務人員勞動條件。（二）提供永續發展的學習環境１、持續推動公立中小學校舍耐震補強及校園老舊校舍整建工程。２、推動各級學校健康促進計畫，落實校園食安管理、傳染病防治及預防保健措施。３、健全學校三級輔導機制，推動生命教育及性別平等教育，促進學生全人發展。４、推動「新世代反毒策略」及「各級學校防制校園霸凌執行計畫」，落實教育宣導、關懷清查、春暉輔導三級預防工作，並強化人權法治教育。５、協助地方政府及學校辦理永續校園，促進環境及防災教育之推廣與創新。６、推動「校園社區化改造計畫」，善用學校校園空間並分享學校公共資源，改造成為社區居民便於托育、學習、運動或交流的場域。七、協助青年職涯發展及提升公共參與（一）協助職涯探索、職場體驗及創新創業１、推動「青年教育與就業儲蓄帳戶方案」，透過職場、生活及國際等體驗，協助高級中等學校畢業生適才適性發展。２、推動大專校院職涯輔導工作，強化職涯輔導效能並縮短學用落差。３、鼓勵在學青年參與職場體驗，並協助未就學未就業青少年適性發展，輔導轉銜就學、職訓或就業，提升青年勞動權益知能。４、營造校園開放友善的創業生態，協助青年創業圓夢；辦理創新培力活動，培育青年多元創新的前瞻能力。（二）深化公共參與及國際體驗１、充實青年政策參與平臺，擴大政策參與管道，並成立青年諮詢小組，協助政府業務推動，落實青年賦權；辦理公共事務青年人才培訓，建構社會參與的實踐平臺。２、強化青年志工組織網絡及供需媒合，促進青年積極參與志工服務；建置體驗學習網絡，辦理壯遊臺灣及服務學習。３、鼓勵青年國際參與交流，並辦理國際事務人才培訓；引導青年自主規劃海外壯遊體驗學習，並推動青年海外和平工作團，配合新南向政策，擴大多國青年交流合作。八、推展全民健康運動及提升國際競技實力（一）培養學生規律的運動習慣１、落實學生每週除體育課外應達150分鐘以上的體育活動，以引導學生建立規律運動習慣，提升體適能。２、設計多元的體育課程，強化學校班際校際運動競賽、體育育樂營及運動社團之實施，並加強辦理學生水域安全教育與宣導活動。（二）營造全民樂活的運動環境１、推出創新運動推廣方案，培育全民運動指導人力，引導全民建立規律運動習慣。２、推動「營造優質休閒運動環境計畫」，改善各類型戶外運動場地、體育場館設施及自行車道，提供便利、優質且安全的運動休閒環境。３、開創運動服務產業異業合作模式，建立多角化運動專業服務，並加強籌辦國際賽事量能，以擴大運動參與及觀賞人口，增加運動服務業產值及就業機會。（三）實現國際卓越的競技實力１、強化全國各級運動選手培訓體系，建構完善之單項運動選手選拔、培訓及參賽機制，6-3並投入運動科學資源，培育運動人才，提升國家競技運動實力。２、積極輔導辦理國際賽事，強化辦理國際賽會能力。３、辦理「國家運動園區整體興設與人才培育計畫」，建構優秀選手培訓、生活照護、資科研究及行政支援等相關環境，並形塑運動園區。（四）強化體育團體組織功能１、修正「國民體育法」及「體育團體輔導及考核辦法」，朝向「財務透明、業務公開、組織開放、營運專業」改革方向發展，以完備法制基礎。２、研修「國民體育法」相關配套子法，並陸續完成特定體育團體改選，透過制度化的變革，健全體育團體組織運作。九、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）加強資本門預算執行，提升經費運用效益。（二）精實概算籌編，有效運用整體教育資源，達成教育目標。6-4貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一階段性落實1高級中等學校辦理優1統計本學年度高級中等學7%社會發展適性發展的先免試入學總招生名數據校優先免試招生名額÷十二年國教額比率本學年度高級中等學校總核定招生名額×100%二再造務實致1技專校院專任教師具1統計本年度技專校院任教53%公共建設用的技職教實務經驗比率數據專業科目或技術科目/社會發育專任教師具實務經驗展人數÷本年度技專校院任教專業科目或技術科目專任教師總人數×100%三發展國際創1推動創新研發之研究1統計本年度大專校院推動25個社會發展新的高等教中心數數據創新研發之研究中心育數量總和2修讀邏輯運算思維相1統計本年度大專校院修讀30%社會發展關課程之學士班學生數據邏輯運算思維相關課比率程之學士班學生人數÷全國大專校院學士班學生人數×100%3在臺留學或研習之新1統計本年度新南向國家在40,300人社會發展南向國家學生人數數據臺大專校院留學或研習之學生人數總和（含華語生）四培養學生的1學生參與數位應用或1統計（本年度學生參與數6.5%科技發展前瞻應用能前瞻能力相關課程成數據位應用或前瞻能力相力長比率關課程人次－上年度學生參與數位應用或前瞻能力相關課程人次）÷上年度學生參與數位應用或前瞻能力相關課程人次×100%五維護國民的1成人參與學習比率3問卷本年度18歲以上成人32.5%公共建設多元學習權調查透過多元終身學習管/科技發益道參與學習人數÷本年展度全國18歲以上成人總人數×100%（前述18歲以上成人不包含正規教育學制在學學生）6-5關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯2降低國小代課教師比1統計本年度國小代課教師7%無率數據人數÷本年度全國國小教師總人數×100%3各類學伴陪伴偏鄉及1統計本年度參與數位學伴6,250人科技發展相對不利地區學童數數據計畫之學生人數＋大手攜小手計畫所服務之學生人數＋國際學伴計畫所服務之學生人數＋參與夜光天使點燈專案之學生人數4新住民語文教學支援1統計本年度新住民語文教60%無工作人員增能培訓通數據學支援工作人員增能過評量合格比率培訓通過評量合格人數÷本年度新住民語文教學支援工作人員增能培訓人數×100%六營造安全永1公共化幼兒園累計增1統計106至109年度各地方500班社會發展續的友善校設班級數量數據政府累計新設之公共園化幼兒園（含非營利幼兒園及公立幼兒園）班級數2耐震補強及整建工程1進度本年度累計完成補強65%公共建設完成發包累計比率控管及整建工程發包之校舍棟數÷預定補強及整建工程發包之校舍總棟數×100%七協助青年職1提供青年職涯探索、1統計本年度提供青年職涯120,000個無涯發展及提職場體驗及創新創業數據探索、職場體驗及創升公共參與機會數新創業機會總數八推展全民健1實施在校運動150分1統計本年度實施在校運動80%無康運動及提鐘校數比率數據150分鐘之高級中等以升國際競技下學校校數÷本年度全實力國高級中等以下學校總校數×100%2參加國際運動競賽獲1統計本年度依據奧亞運各555面公共建設得前3名總獎牌數數據單項運動協會遴派代/社會發表隊參加國際運動競展/科技賽獲得前3名總獎牌發展數九妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數92%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋6-6關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計（本年度歲出概算編4%無額度內編報情形數據報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。6-7參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯國民教育行政擴大幼兒教保社會一、擴大近便性與可及性兼具之公共化教保服公共化幼及督導公共化計畫發展務，增加幼兒入園之機會，並確保弱勢幼兒兒園累計接受教保服務之機會。增設班級二、協助企業設置托兒設施供員工就近托育，營數量造友善家庭、婦女及兒童之環境。設置「國民中其它一、鼓勵各直轄市及縣（市）政府設置「國民中學區域職業試學區域職業試探與體驗示範中心」。探與體驗示範二、於學期期間或寒暑假期間規劃辦理職業試探中心」社團、體驗活動、職業試探營隊或育樂營活動等。三、提供各直轄市及縣（市）國中小（含國立學校）5、6年級學生參與體驗活動之機會，以加深自我興趣之探索，並豐富其對工作世界的想像。推動學生學習其它一、補助各直轄市及縣（市）政府、法務部矯正精進計畫－補署及師資培育之大學等辦理補救教學。救教學實施方二、提供經篩選測驗不合格之學習不利學生相關案學習扶助資源。三、學生可依國語文、數學或英語任一科目之學習需求，依科別參加補救教學。四、學校可於正式課程或課餘時間實施，並以小班、協同或抽離方式辦理補救教學。推動「創新自其它一、規劃訂定「教育部國民及學前教育署補助辦學生參與造教育計畫」理國民中小學自造教育示範中心要點」。數位應用二、補助各直轄市及縣（市）政府擇取具特色學或前瞻能校，運用現有設備資源，轉化自造者學習基力相關課地成立自造教育示範中心學校，藉由動手程成長比做，培養學生解決問題的能力。並發展師資率培訓與特色課程。三、辦理相關教師增能工作坊或研習營，提升教師自造教育知能，並藉由社群分享擴散辦理經驗。公立國中小校公共一、辦理565棟校舍補強工程，結合經濟有效的補耐震補強舍耐震能力及建設強工法，全面且系統性地提升校舍耐震能力。及整建工設施設備改善二、辦理58棟校舍拆除、重建工程，督導地方政程完成發計畫府應考量未來5年學校規模，尤應注意學齡包累計比人口減少趨勢，勿高估入學人口，並考量現率有校舍數量，如拆除老舊危險校舍後，既有建物已足供使用，則不需再新建等，以拆多建少為原則。三、辦理76校（棟）學校急迫性設施改善工程，營造優質學習環境。6-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、校舍耐震資訊網資料持續建置及維護。五、建置國中小校舍管理資料庫。推動公立國民其它一、辦理320間老舊廁所整修，提供校園師生安中小學老舊廁全舒適及健康優質之學習環境。所整修工程二、建置「校園廁所數位平臺」，以達資訊交流及推廣效益。三、推動成果綜整及彙編成果冊。四、辦理「校園廁所整修計畫」當期成果研討發表會。補助改善偏遠其它一、補助目的：為改善偏鄉學校宿舍環境與居住地區國民中小品質，提高教師至偏鄉學校任教意願，達到學宿舍穩定偏鄉學校師資。二、補助對象：直轄市、縣（市）政府所屬之以下學校：（一）偏遠地區學校。（二）特偏地區學校。（三）離島地區學校。（四）原住民重點學校（五）有文化不利、生活不便或經濟不佳之特殊情形，經直轄市、縣市政府認定。三、補助項目：（一）宿舍新（整）建。（二）宿舍修繕。（三）宿舍設備改善。教育優先區計其它一、教育優先區計畫之指標，計有以下6項：降低國小畫（一）原住民學生比率偏高之學校。代課教師（二）低收入戶、隔代教養、單（寄）親家庭、比率親子年齡差距過大、新住民子女之學生比率偏高之學校。（三）國中學習弱勢學生比率偏高之學校。（四）中途輟學率偏高之學校。（五）離島或偏遠交通不便之學校。（六）教師流動率及代理教師比率偏高之學校。二、教育優先區計畫之補助項目，計有以下7項：（一）推展親職教育活動。（二）補助學校發展教育特色。（三）充實學校基本教學設備。（四）發展原住民教育文化特色及充實設備器材。（五）補助交通不便地區學校交通車。（六）整修學校社區化活動場所。（七）修繕離島或偏遠地區師生宿舍。6-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯增置編制外代其它一、從滿足學生學習總節數基本需求之原則，推降低國小理教師推動國算教育現場所需之教師員額編制數，並依學代課教師小合理教師員校規模大小訂定一固定行政總減授節數，進比率額而核定所需之教師員額編制數，以確保教學現場穩定性，維護學生學習權益。如6班規模之學校，每班將調整為2位教師（採混齡教學者另提配套措施）、7-36班每班調整為1.75至1.92位教師、37-65班每班調整為1.7至1.81位教師、66班以上每班維持1.65位教師。二、國小教師授課總節數與學生學習總節數達成平衡，有效降低編制外代課教師比率。推動增置國中其它一、公立國中（不含高中附設國中部，蘭嶼高中專長教師員額國中部除外），屬「偏遠或特殊地區學校校（國中1000專長暨教師資格標準」第2條規定之偏遠地區案）學校，或全校普通班總班級數36班以下者（含分校分班）得增置教師1至2名，並優先補足各學習領域缺乏之專長師資，以落實專長授課。二、為落實專長授課，應依教學需要，優先落實數校合聘教師之制度。新住民子女教其它一、辦理新住民語文教學支援工作人員增能培新住民語育發展五年中訓。文教學支程計畫二、提供教師多元文化教育增能進修研習。援工作人三、研發新住民語文東南亞7個國家（越南、印員增能培尼、泰國、緬甸、柬埔寨菲律賓及馬來西訓通過評亞）教科書教材。量合格比四、辦理新住民語文樂學活動。率五、辦理新住民語文競賽及展演觀摩活動。六、辦理新住民子女進行職場體驗活動。七、辦理全國性多語多元文化繪本親子共讀心得感想甄選。中等教育辦理國際奧林其它一、委託辦理國際數學、生物、化學、物理、資匹亞競賽及科訊及地球科學奧林匹亞競賽培訓及參賽計學教育畫。二、核發參加國際數理學科奧林匹亞競賽獲獎學生獎學金及留學獎學金，規劃相關輔導工作。三、辦理法國工程高等學院預備班甄選。四、辦理高級中學數理及資訊學科能力競賽。五、辦理高級中學科學班實施計畫。六、補助高中學生科學研究人才培育計畫。七、補助中小學科學教育計畫專案。6-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯十二年國民基社會一、辦理國中畢業生及家長宣導。高級中等本教育多元入發展二、辦理十二年國民基本教育高級中等學校入學學校辦理學制度（十二方式宣導。優先免試年國民基本教入學總招育實施計畫）生名額比率十二年國民基社會完備新課綱實施所需之相關配套方案規劃：高級中等本教育課程體發展一、本部於106年5月10日臺教授國部字第1060學校辦理系方案（十二048266A號令發布，新課綱總綱將於108學年優先免試年國民基本教度起自國民小學、國民中學及高級中等學校入學總招育實施計畫）一年級開始實施。生名額比二、本部於106年5月10日另函請相關機關學校率配合或轉知，於108學年度實施新課綱以前，請學校於現行課程綱要規範架構下，將新課綱強調高級中等學校「校訂課程」之「校訂必修課程」及前述「多元選修課程」之精神，納入107學年度入學之一年級學生適用之課程計畫書予以規劃，提供學生跨班選修課程；另針對107學年度二、三年級學生適用之課程計畫書，如屆時因併同校訂選修課程之規劃而調整修正者，亦請依本部國民及學前教育署規定期限報備，以利各校得於108學年度穩健銜接新課綱。三、另為協助學校得順利銜接新課綱，本部茲就目前及後續規劃之相關配套方案，及學校應辦理事項，說明如下：（一）逐步擴大前導學校辦理規模，提供課程及教學專業支持。（二）陸續完善相關法令訂定、修訂及發布。（三）持續強化素養導向課程、教學與評量等專業實踐及支持。（四）籌編因應新課綱實施所需之教師授課、課程諮詢輔導及設施設備等經費。高級中等學校社會為達到高級中等學校優質化、就學區均質化高級中等優質化均質化發展之目標，本部持續推動「高級中等學校優質化輔學校辦理輔助方案（十助方案」及「高級中等學校適性學習社區教育資優先免試二年國民基本源均質化實施方案」等相關方案，以期創造公入學總招教育實施計平、優質及均等之後期中等教育，使處處都有獲生名額比畫）得學生及家長認同之「多元、特色、專業」的優率質高級中等學校。中等教育管理高級中等學校社會一、本方案秉持「分階段逐步實施、先從高職做高級中等一定條件免學發展起」等原則規劃辦理，期以穩健作法分階段學校辦理費方案（十二推動，實現政府之教育承諾。優先免試6-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯年國民基本教二、第1階段（100-102學年度）實施家戶年所得入學總招育實施計畫）114萬元以下學生「高職免學費」及「齊一生名額比公私立高中學費」；第2階段（103學年度率起），由一年級新生逐年實施，就讀高職者免學費，就讀高中並符合所定補助基準者，亦免學費（實施十二年國民基本教育之前入學的高三學生，維持既有補助方式），105學年度起高一、高二、高三將全面適用第二階段。學生事務與輔推動國民教育其它一、督導地方政府推動多元型態中介教育措施導階段中輟生輔（含慈輝班及資源式與合作式中途班）、協導及復學工作助中輟生復學輔導及依法協助地方政府設置中途班業務，含補助所需人事費、業務費及設備費。二、補助各多元型態中介教育措施教學設備改善。三、補助地方政府辦理中輟輔導（含高關懷課程、專業人員協助）及與民間團體合作追蹤協尋。四、辦理全國中輟學生輔導行政運作、通報、人員培訓與諮詢。增置國中小專其它一、補助直轄市、縣（市）政府增置輔導人力，任輔導人力推動學生輔導工作。二、推動適性輔導工作。推動生命教育其它一、行政機制層面：規劃永續推動生命教育之機工作制等。二、課程教學層面：建構高級中等以下不同發展階段生命教育核心內涵與多元教學實施模式、落實生命教育課程設計與實施、鼓勵辦理多元生命教育相關活動等。三、師資人力層面：提升高級中等以下教師及行政人員生命教育知能、強化生命教育課程教學專業人力等。四、宣導推廣層面：統整官方生命教育網站與資源、加強學校生命教育宣導與推廣、辦理生命教育成果觀摩等。五、特色發展層面：辦理童軍教育相關活動，從「體驗」與「境教」中，提倡「生命教育」等。特殊教育推展推動地方政府社會一、補助特殊教育資源中心購置輔具及提供相關特殊教育發展支持服務。二、提供相關專業人員及助理人員特殊教育服務。6-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、補助身心障礙學童交通費及汰舊換新交通車。四、補助直轄市、縣（市）政府加強特殊教育學生鑑定及就學輔導會功能。五、辦理特教巡迴輔導及相關行政工作經費。六、補助辦理教師、專業人員、家長特殊教育專業知能研習、改善私立特殊教育學校師資。七、獎勵地方政府身心障礙行政評鑑績優直轄市、縣（市）政府。八、鼓勵幼托園所機構招收學前身心障礙幼兒並補助家長教育經費。九、補助直轄市、縣（市）政府擬定並辦理學前特殊教育方案。十、補助學前特殊教育班開辦費及教師進修經費、辦理托兒所及課後托育中心等相關經費。十一、補助直轄市與縣（市）立特殊教育學校、高級中等學校特殊教育班設備及經常性經費，並提供高級中等學校學生輔具、視障教科書及輔導相關工作。十二、補助直轄市、縣（市）政府改善學校無障礙環境相關設施。前瞻基礎建設營造友善育兒公共運用學校空餘建地或老舊校舍拆除未再重建公共化幼「校園社區化空間建設之基地，補助新建幼兒園專用園舍（約485間教兒園累計改造計畫－營室），預計設立公共化幼兒園200班，增加5,806增設班級造友善育兒空名幼兒就學機會。數量間」前瞻基礎建設活化校園空間公共善用老舊校舍拆除重建後之新校舍或空餘基「校園社區化擴大社區服務建設地擴建教室，學校空間設置社區多元學習中心、改造計畫－活社區資訊站、體育休閒站及學校社區共讀站等各化校園空間擴類社區服務，預計設置約1,790個據點，提供社區大社區服務」居民於課後或假日進行學習、休閒運動與交流的場域，發揮校園空間最大效能。師資培育及藝美感教育第一其它一、強化學習者美感課程及體驗。學生參與術教育行政及期五年計畫二、營造具美感的校園環境。數位應用督導三、提升教育工作者美感知能。或前瞻能力相關課程成長比率加強推展藝術其它一、辦理全國藝術教育競賽並推廣優勝團隊成學生參與教育果。數位應用二、提升學生音樂賞析能力。或前瞻能力相關課6-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯程成長比率獎勵優良教師其它一、辦理師鐸獎相關業務。二、獎勵服務屆滿10、20、30、40年資深優良教師。三、敬師宣導相關業務。落實以學習者其它一、修正「師資培育法」，符應時代潮流，於職為中心的師資前培育、實習檢定及證照，調整教師資格取培育得為先檢定後實習。二、精進創新發展國小師資培育，透過落實管控國小師資生甄選、精進職前教育課程及系統性規劃教育實習制度等面向，確保國小師資培育專業化。三、以多元評量的方式，建立適性能力檢測機制，增進師資培用之篩選效能，以瞭解學生在工作情境的表現及情意特質，讓擁有教師潛力和特質的學生，成為現場教學的活水源頭。四、辦理師資培育名額調控作業，視政策需求或依師資供需評估結果輔以調控培育數量。另精進師資供需評估機制，建立師資資料庫，掌握師培相關重要數據。因應十二年國其它因應十二年國民基本教育實施及教師專業標民基本教育完準，籌組專案小組，規劃各類科師資職前教育課備師資職前教程基準（草案），提供師資培育之大學規劃各類育課程配套科師資職前教育課程之參據，並優先以科技領域之師資職前課程規劃為優先，提升教師數位教學知能，培養學生數位學習能力。推動教師專業其它一、整合中小學教師在職進修機制，由地方政府發展支持系統彈性自主規劃以直轄市、縣（市）為中心的教師專業發展計畫。二、建置教師專業發展支持作業平臺，分析公開授課及專業回饋紀錄，提供教師專業成長方向之依據。三、協助各直轄市、縣（市）建立教師專業成長區域網絡，組織輔導體系。四、提供不同職涯階段教師多元自主專業發展模式，推動初任教師導入輔導及資深教師續航計畫，支持由下而上、自主學習方案。五、師資培育大學辦理地方教育輔導之規劃及推動。六、推動國小師資培用聯盟實施計畫。七、維運全國教師在職進修資訊網。6-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯八、以學習者為中心，建置教師適性教學素養與輔助平臺，協助教師適性教學。九、協調師資培育之大學開設在職教師第二專長學分班及增能學分班。建構培用合一其它一、持續精進師資培育公費制度，結合地方政府偏鄉及原住民與師資培育之大學共同建立完善之公費生培語師資育課程及輔導制度，使公費生畢業具備教學現場所需之教育專業及多專長知能。二、推動各師資培育之大學認養偏鄉中小學實驗試點學校典範計畫，以師資培育之大學為師資養成基地，結合偏鄉學校既有的特色，帶領大學師生實際進入中小學，採取長期、深入、系統及滾動式的方式，進行創新實驗教學。三、發展原住民族語言師資培育計畫，強化原住民族語言師資教學專業知能及族語能力，有效提升原住民族語言學習成效，並有計畫養成原住民族語言師資。資訊與科技教大學學習生態科技一、推動未來大學計畫，透過創新選才機制、課學生參與育行政及督導系統創新計畫發展程型態、輔導系統、學校體制等方式，為學數位應用生打造彈性靈活之學習路徑。或前瞻能二、推動無邊界大學推動計畫，透過創新課程、力相關課調整學校體制、經營學習據點等方式，引導程成長比學生自主學習，將文化及產業資源導入校率園，促成大學知識影響力驅動地方發展。三、實施共學夥伴學校推動計畫，以實地互訪、課程共構、參與訪視受補助學校等方式，建立跨校共學、共享、共創之開放式創新體系。四、透過教育實驗、行動研究、出版編譯、研習等方式，建置大學教育創新平臺，強化創新擴散之效果。人文社會科學科技一、推動高中人文社科實驗班及課程，邀請學者學生參與基礎及跨界應發展專家講授導論課程、經典研讀及帶領專題研數位應用用能力培育計究，及早發掘及培養潛在人才。或前瞻能畫二、選送優秀且有志從事人文社科學術研究學力相關課生，赴歐美著名大學進修1年，增進參與國程成長比際學術社群之機會及拓展全球視野，提升未率來於國際深造發展之競爭優勢。三、補助具原創性的博士論文改寫為學術專書出版，促進人文社科學術專書之寫作及研究成果之傳播，充實優質之教學資源。四、推動跨域共創課程，建構實作模擬場域，引6-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯進社會企業家及業界教師，發展跨領域專案實作，以人文社科知識為核心，探索可跨界連結應用之技術及方法，落實學用合一。基礎語文及多科技一、持續推動大一中文閱讀書寫課程並深化其成學生參與元文化能力培發展效與影響力，通過閱讀書寫之實踐與應用，數位應用育計畫培育多元敘事能力。或前瞻能二、以專業知能融入敘事力訓練之新創群組課力相關課程，進行閱讀書寫進階課程，強化學用合一程成長比的能力。率三、以脈絡化的語文及多元文化能力培養為主軸，設計主題式教材與課程，培育多元的國際觀與文化知識。四、發展具多元文化特色的第二外語教學，培養跨文化的深度理解及溝通能力。數位人文創新科技一、以「大數據型文本」為主體，在「跨領學生參與人才培育計畫發展域」、「模組化」、「客製化」思維之基礎數位應用上，強調「課程磨課師化」、「課程共授或前瞻能化」及「產學合作化」之課程環境推廣基力相關課礎、中階、高階技能課程。程成長比二、設立「區域資源中心」，推廣創新人才教育率至其他學校，以達數位人文社科創新教育普及化之目的。三、設置「數位人文社科創新人才培育平臺」，提供教學及自主學習資源及不同領域教師之網路連結。四、設置「數位人文社科產學觀測平臺」，以集群專家智慧的概念，舉辦「國際大數據產學前沿應用研討會」及「數位人文社科學生論壇及競賽」，從中觀測數位經濟創新之走向。數位學習深耕科技一、精進跨域數位學習課程發展，加深數位學習學生參與計畫發展課程的深度與廣度。數位應用二、整合國內教材教案及影音素材等授權資源，或前瞻能並整合各入口網站，提升國內開放教育資源力相關課的能見度，增加國內數位學習資源的應用強程成長比度。率三、透過特色學校及典範團隊，培訓科技素養人才及種子教師，提升國內教育人員之數位教育能力。四、透過國際數位學習平臺的合作，促進國際交流。智慧製造產業科技一、培育智慧製造課程所需師資，建立相關教研創新提升人才發展量能。6-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯培育計畫二、發展重點技術與應用、產業領域知識課程模組，建立符合智慧製造之教學資源。三、以製造智慧化為課題，導入問題導向學習模式，統整學生跨領域、系統思維能力。四、建置實創平臺，培養學生創新與動手實作之能力。資通訊軟體創科技一、推動資通訊系統軟體、AR/VR與3D多媒新人才推升計發展體、社群運算與巨量資料、智慧終端與人機畫互動、雲端運算等領域之軟體人才培育。二、深化大專校院資通訊相關系所之軟體品質、測試及軟體安全專業素養。三、加強產學研合作，建構資通訊軟體創作與價值創造、菁英人才培育及企業募才媒合之機制。四、發展資通訊軟體之優質教學資源及網路服務，培養資通訊軟體核心教師。五、扎根高中職資訊科學教育，以擴大取才基礎並提早發掘具潛力之新世代菁英。智慧聯網技術科技一、培育適合未來各式智慧物聯網應用所需，具與應用人才培發展備系統創新及整合能力之新世代ICT智慧電育子跨領域產業人才。二、落實Problem-basedLearning教學精神與課程／模組開發，並善用開放軟體與線上學習等資源，以因應物聯網多元應用及快速發展特色。三、推動水平分層技術扎根，垂直整合系統應用，並結合跨領域教師之協助，提升電資領域師生於智慧物聯應用之跨領域知識及技術深度。四、結合產業資源，強化電資領域師生之實務經驗，並引進成熟、具發展潛力之業界平臺與解決方案，以利智慧物聯網系統之快速開發及強化其產業效益。第2期智慧生科技一、整合科技及人文社會領域，深化智慧生活跨活整合性人才發展領域人才育成模式，並藉網路科技推動跨校培育計畫／界合作，強化師生跨領域合作能力。二、運用網路學習科技強化國際人才培育，發展臺灣智慧生活創意教學產業國際知名度。三、針對地方特色產業系統性規劃執行跨領域創新創業課程教學，發展主題套裝課程及創新教學方法實踐，強化智慧生活科技與產學創新合作於課程及創業育成的導入應用。四、推廣跨領域智慧生活相關議題，透過創新創6-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯業主題研討及跨校／聯盟交流座談，帶動社群共學成長、資源共流。資訊安全人才科技一、推動新型態資安實務暨示範課程計畫，引導培育計畫發展大學校院開設相關資安技術課程，鼓勵大專校院教師發展創新及具示範的資安實務教學方法、發展實戰及教學資源題庫，資源分享並擴散帶動大學校院資安實務教學能量。二、開設「新型態資安暑期課程」，邀請國內外具資安攻防實戰經驗之資安實務專家開授短期密集課程，提升學員資訊實務能力。三、推動資安實務導師培訓制度，結合業界與學界師資，以師徒方式培育兼具理論與實務之資安菁英人才。四、呼應產業資安需求，辦理全國性大專校院資安實務專題競賽，引導大學校院師生投入資安相關教研與專題學習，補助優秀（學生）選手參加國際級資安競賽，提升國際競爭力。潔能系統整合科技一、能源知識落地生根：經由綠能基礎知識的整與應用人才培發展合與推廣，深植能源知識於人心，落地生育計畫根。二、綠能科技產學深耕：著重於綠能科技教育的融入與培訓，經由產學合作將綠能科技深耕於本土，帶動區域產業發展。三、綠能系統在地實踐：建立常設教學、示範及推廣基地，將綠能系統有效的實踐於在地，充分利用在地能源。四、智慧創新整合實作：配搭創新實作課程與創新創意競賽，促使整體綠能科技發展孕育於具備智慧創新與整合實作特質的培育環境。人工智慧技術科技一、規劃人工智慧系列課程地圖，提供大學校院及應用人才培發展相關教學推展參考，提升人工智慧教育之統育計畫整性。透過課程的開授，逐步落實學校相關教學資源、教學模式與實作環境。二、結合產研界能量提供學界人工智慧實務場域與資料，配套學生實習參與AI系統的實務開發。三、鼓勵學生參與人工智慧相關競賽，以統整學生學習歷程，強化學習，並能接軌國際與產業實務。四、使用國內外人工智慧開源平臺及資料：配合課程的開授，透過實作（實驗）的演練，以模組或專題等方式，發展開放資源／平臺運6-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯用等實作模組，以強化學生人工智慧實作之能力。五、規劃人工智慧科普教育之題材與形式，以為大學校院推展之參考。生醫產業與新科技一、學校結合跨部會之所屬法人及園區資源，連農業跨領域人發展結地方政府發展，共同培育生醫產業及新農才培育計畫業創新發展所需核心關鍵技術之跨領域高階人才。二、建置生醫產業／新農業教學推動中心及生技產業創新創業教學推動中心，整合規劃課程。三、以專業能力為本，規劃開授科技管理、經營行銷、法規智財及創新創業等產業導向之多元跨域課程。四、配合國際化政策，舉辦研習會，培訓產業國際化需求人才。網路學習發展其它因應數位時代及網路化社會的發展，透過推學生參與動教育雲端資源應用、高中職行動學習應用推廣數位應用等，期達到養成創新實作及自主學習之數位公或前瞻能民，研擬支援教師發展及善用資訊科技之策略，力相關課提供學生隨時隨地學習之雲端資源，最終期待能程成長比達到善用網路資源而無所不在的學習，其內容如率下：一、高中職行動學習應用推廣。二、教育雲：校園數位學習普及服務。資訊科技融入其它因應網路雲端技術及行動科技發展趨勢，鼓學生參與教學計畫勵學校善用資訊設備發展以「學習者為中心」多數位應用元創新教學模式並強化教師運用資訊科技於教或前瞻能學，培養學生正確使用資訊科技的態度與行為及力相關課善用數位科技提升其學科知識和21世紀的關鍵能程成長比力，包含批判思考、創意思考、問題解決、溝通率表達、合作學習等能力，其內容如下：一、運算思維導入推動。二、國中小行動學習應用推廣。三、資訊知能培訓。四、提升資訊科技與資訊倫理教育。偏鄉數位應用科技因應偏鄉數位應用政策，規劃辦理下述各項各類學伴推動計畫發展計畫，加強偏遠地區民眾資通訊科技教育及數位陪伴偏鄉應用學習。提升數位關懷據點建置、營運效能，及相對不擴散行動化服務範圍，並導入專業輔導資源，培利地區學植民眾資訊素養與創新技能，作育社區多元人童數才，推動社區發展、活絡地方經濟之平臺，其內容如下：6-19計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯一、加強行動化服務，擴大偏遠地區民眾（包含中高齡、原住民、新住民、身心障礙者及婦女等）資訊學習及加值能力培育，滿足民眾生活上數位使用的需求，進而豐富生活應用。二、完善數位機會中心日常營運開放、資訊生活應用課程開班、數位學習資源應用等，結合資訊特色課程及相關推廣活動，深化偏遠地區民眾資訊應用能力，發展在地文化及特色產業。三、培植大學生擔任偏遠地區國中小學童之學伴，藉由視訊設備與線上學習平臺，讓大、小學伴以定時、定點、集體方式，進行一對一線上陪伴與互動，提供資訊應用及學習諮詢。四、招募大專校院、高級中等學校及民間資訊志工，以多元、行動化的巧思和創意，協助擴散偏遠地區民眾資訊學習與加值能力。五、結合校園資訊應用空間（如電腦教室、圖書室、多功能視聽室等）軟硬體設備，擇一空間開放可上網電腦，對外提供「社區資訊站」服務，鼓勵社區民眾進入校園，使用學校資訊設備及網路資源。資安旗艦計畫科技一、DNS匿蹤計畫－臺灣學術網發展（一）建構自動化DNS安全掃描系統，清查過時路資安磐石計的DNS主機，並追蹤改善。畫（二）提升DNS管理服務系統，納管其管理不佳之網域。（三）建立多重DNS隱藏分流架構，防護DDoS攻擊。二、網路哨兵計畫（一）建立教育體系緊急重大資安協防之技術與設備諮詢。（二）建構整體校園網路維運拓墣管理機制。（三）依據資安訊息建立主動資安連動防護機制。三、智慧聯防計畫（一）建立臺灣學術網路骨幹資安境外阻絕機制。（二）建立國內骨幹節點阻絕點。（三）佈建縣市教育網路中防火牆聯防系統。四、資安金盾競賽（一）辦理資安技能金盾獎，推薦優秀菁英人才6-20計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯參與國際競賽。（二）辦理資安認知金盾獎，並推廣資安認知優秀作品。永續發展的環其它一、推動地方政府環境教育輔導小組計畫，協助境教育計畫其成立輔導團隊，執行教師增能培訓、教材研發、多元環境主題活動等工作，以協助學校建立永續發展的教育課程及校園環境。二、補助政府機關、大專校院及民間團體以多元的方式辦理環境教育推廣活動，讓環境教育深耕學校及社區，達到永續發展的精神。校園安全衛生其它一、協助高級中等以上學校推行節能減碳及改善改善中程計畫高耗能設備，並建立完善的能源管理與宣導機制，以強化校園節能減碳之軟硬體設備，達成節約能源及溫室氣體減量之目標。二、協助高級中等以上學校改善校園環境安全衛生設施，符合國內相關法規標準，並強化全校師生員工環境保護及安全衛生意識，建立完善環境保護之安全衛生管理制度。永續校園推廣其它一、軟體建設部分計畫（一）運作「永續校園專家技術小組」，以作為推行永續校園改造之中央審核與教育機制。（二）推行「永續校園輔導團」，協助地方政府及學校執行本計畫。（三）辦理永續校園宣導推廣活動。二、硬體建設部分：辦理「永續校園推廣計畫」，協助各級學校校園進行校園永續改造。學校防減災及科技一、擴大防災校園建置，完成第一類基礎防災校氣候變遷調適發展園建置。教育精進計畫二、輔導中、高潛勢國民中、小學參與，以具風險性較高災害潛勢之學校優先辦理。三、運作區域服務推廣團、協助縣市輔導團之運行及第二、三類防災校園之建置與執行。四、運作22個直轄市、縣（市）輔導團，落實防災教育工作執行。五、防減災及氣候變遷調適教育資訊網應用與查詢，強化其功能及使用性。六、推動北中南東幼兒園防災演練觀摩及辦理工作坊學習與交流分享。七、建置縣市防災示範幼兒園，協助到園環境踏勘、在地化災害潛勢檢核及輔導辦理防災演練。6-21計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯八、規劃與推動特殊教育學校工作坊並啟動輔導機制。九、深耕大專院校防災及氣候變遷調適教育，培育相關專業人才。十、運作教學聯盟中心，媒合產業與學校進行產學合作案，培育產業人才。5G行動寬頻人科技以行動寬頻尖端技術人才培育計畫成果為基學生參與才培育計畫發展礎，將全國相關教學能量延伸以支援日趨成熟的數位應用4.5G/5G行動寬頻暨下世代物聯網服務與應用產或前瞻能業，同時為我國未來5G行動寬頻產業技術、5G力相關課物聯網技術及其前瞻應用研究發展儲備人才，並程成長比發展開設相關線上課程以擴大成果推廣效益。推率動重點如下：一、高階行動寬頻暨物聯網通訊教學能量分項：區分為5G行動寬頻子領域與下世代物聯網子領域，建構2個校園物聯網與低延遲應用測試實作場域，發展5G行動寬頻重點領域課程模組。二、行動寬頻暨下世代物聯網線上教學環境建構分項：發展線上課程（含測驗、作業），結合示範教學實驗室，辦理虛實整合短期實作課程。三、行動寬頻課程模組補助專案分項：補助推廣行動寬頻課程模組至全國大專校院，全面提升我國5G行動寬頻之基礎教學量能，提倡5G行動通訊系統與應用之實作風氣。前瞻基礎建設建構公教體系科技一、教育部所屬機關系統集中至教育部資料中「數位建設－綠能雲端資料發展心。資源共享與整合，減少所屬機關機房重推動資安基礎中心複投資經費，達成節能減碳目標。建設」二、配合政策分階段將全國學校機房向上集中。前瞻基礎建設建置校園智慧科技一、校園主幹網路環境光纖化或具Giga能力，以「數位建設－網路計畫發展順暢校內數位資訊傳輸。建設下世代科二、每間教室皆有足夠有線、無線網路接取能研與智慧學習力。環境」三、提升校園網路之智慧運作能力。四、於臺灣學術網路區、縣市教育網路中心及校園建置邊際運算（EdgeComputing）分層架構。強化數位教學科技一、普及中等以下學校師生對新興科技認知。暨學習資訊應發展二、完善中小學科技領域教室需求之生活科技應用環境用與資訊設施，符合十二年國教課綱設備基準。三、營造智慧學習教室，更新及建構高級中等以6-22計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯下學校教室資訊設備。高中職學術連科技一、全面提升公立高級中等學校寬頻連接臺灣學網全面優化頻發展術網路，並具支援超寬頻（Giga）網路介接寬提升能力。二、建置前瞻智慧型網路管理及資訊安全管理系統。大專校院學生推動大專學生其它一、設置4區大專校院學生事務工作聯絡中心。事務與輔導事務工作二、鼓勵公立大專校院辦理學生事務與輔導工作特色主題計畫。三、補助大專校院辦理學生事務工作議題研討會。四、獎補助私立大專校院學生事務與輔導工作經費。五、辦理大專校院學生事務及課外活動工作研討會。推動性別平等其它一、補助大專校院「性別相關研究中心」或「性教育工作別相關系所」辦理課程教學推動或教材教法研發計畫。二、辦理校園性侵害性騷擾或性霸凌事件調查專業人員初階、進階及高階培訓計畫。三、獎助性別平等教育碩博士論文及期刊論文。四、出版性別平等教育刊物。推動大專社團其它一、大專校院、民間團體辦理教育優先區營隊活志工社會服務動。及社團活動二、補助大專校院辦理帶動中小學社團發展計畫。三、委託辦理全國大專校院學生社團評選暨觀摩活動。四、委託辦理全國大專校院課外活動組長傳承研討會。推動學生輔導其它一、健全學生輔導行政、檢核與推廣工作。工作二、強化大專院校學生輔導工作、委託設置四區大專校院輔導工作協調諮詢中心，並補助辦理輔導工作計畫。三、增置大專院校輔導人員，以協助及強化大專院校推動學生輔導工作，包含學生輔導、學生憂鬱及自我傷害防治工作等。強化公民實踐其它一、落實推動友善校園計畫。促進校園友善二、強化各教育階段公民素養之課程活動內涵。方案三、加強教師公民素養專業知能之在職進修。四、落實推動性別平等教育。五、推動多元志工服務方案，建構青年公共參與網絡。6-23計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯推動生命教育其它一、整合各級教育行政機關及學校，共同型塑以工作生命教育為核心之校園文化。二、透過正式課程、非正式課程及潛在課程，協助學生探索與認識生命的意義。三、強化職前及在職教育訓練，使校長及教師具備生命教育之理念與素養。四、結合民間資源並透過多元管道，強化各界對生命教育之認知。學生國防教育校園安全維護其它一、學生校園安全維護、訓練及觀念宣導工作推與安全維護與防制學生藥展物濫用（一）辦理校園霸凌現況調查、增能研習與研究分析、防制校園霸凌專區網站維護、本部通報系統功能擴增維運等。（二）辦理校園安全理論與實務增能研習、大專校院學生賃居輔導服務研習、雲端租屋平臺系統維運、校安中心專責人員培訓。（三）補助各縣市聯絡處、學校與民間團體推展校園安全教育宣導活動及研習。二、辦理學生藥物濫用防制工作（一）教育宣導：結合學校及家長團體強化新興毒品宣導，提升師生及家長對毒品認識，辦理文宣教材開發、網站維護、增能研習、認知檢測。（二）關懷清查：辦理特定人員尿液篩檢、志工認輔關懷、結合部會資源合作（含協助檢警緝毒通報）。（三）輔導處遇：辦理藥物濫用學生輔導課程實驗計畫、補助高中職以上學校及各縣市政府辦理個案開案輔導經費（含外部專業資源）、補助縣市辦理防制學生藥物濫用諮詢服務團。學生全民國防其它一、補助大專校院設立校園安全維護及全民國防教育推展教育資源中心計畫。二、推展學生全民國防教育及全民防衛精神動員準備工作。三、教育服務役專業訓練與管理。四、辦理軍訓人員後勤服務工作。發展與改進大發展與改進大其它一、強化大專校院行政體系支援與特教專責單位專校院特殊教專校院特殊教之功能，辦理相關研習提升特教專業知能，育育以穩定服務品質。二、持續辦理身心障礙甄試並獎勵各校單獨招生，提供充足多元之升學管道，並定期聯繫各項行政支持網絡，提供充分支援。6-24計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、辦理大專特教生鑑定工作，確實瞭解學生需求，提供無障礙環境、教育輔具、助理人員、課業輔導等各種支持服務。學校衛生教育促進大專校院其它一、辦理學生健康促進活動、網站維護、學生健學生健康計畫康檢查及生活型態調查，及充實健康中心設備。二、辦理性教育（含愛滋病防治）計畫及傳染病防治工作。三、辦理菸、酒、檳榔防制、學生健康體位、食品及用水安全管理等。校園食材登錄科技一、縮短食安事件處理時程。平臺及管理系發展二、開發資料登錄輔助工具、系統介面優化、跨統推廣實施計部會資料串接及擴充系統。畫（結合食品三、開放資訊，提供資服業者加值運用。雲）原住民教育推辦理原住民學其它一、落實原住民族教育法制與組織。展生教育二、強化原住民族幼兒教育品質。三、健全原住民族國民教育。四、普及原住民族高級中等學校教育。五、增強原住民族師資專業素質。六、豐富原住民族技職教育。七、擴充原住民族高等教育人才培育。八、落實原住民族終身與家庭教育。九、強化原住民族體育與衛生教育。十、確保原住民族學生學習與生活輔導。十一、促進原住民族國際交流與研究。終身教育行政深化社區教育其它推動社區大學、學習型城市及社區多功能學成人參與及督導習中心等計畫，提升社區教育學習管道。學習比率建構完善高齡其它一、提供高齡者學習機制，設置各鄉鎮市區樂齡成人參與學習體系學習中心及據點。學習比率二、推動職前及在職培訓，每年培訓300位高齡教育專業人才。三、每年成立100個偏鄉樂齡自主學習團，體現高齡者人力再運用。四、提升樂齡學習機構品質，運用專業人力，朝向高齡教育專業化。強化推展家庭其它一、普及親職教育婚姻教育，輔導學校家庭教育成人參與教育之實施。學習比率二、優先實施家庭教育對象，個別化家庭教育諮詢輔導。三、運用多元化管道及媒材，強化理念及服務資訊宣導。四、強化家庭教育媒材研發，辦理各類人員之增6-25計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯能培訓。提升「智慧服科技一、智慧博物館分項計畫：本分項計畫歸納出成人參與務‧全民樂學發展「博物館整體服務模式創新」和「博物館核學習比率－國立社教機心服務內容提升」兩個子計畫，前者發展出構服務品質」「參觀前中後服務創新」的一項推動主軸，後者發展出「智慧創新應用與服務」、「雲端服務與加值應用」、「跨域加值內容與文創」，以及「產業合作與國際交流」等四項推動主軸。二、智慧圖書館分項計畫：本分項計畫歸納出「圖書館整體服務模式創新」和「圖書館核心服務內容提升」兩個子計畫。前者發展出第一項「智慧圖書館到你家」推動主軸，提供使用者嶄新的客製化親切服務！後者規劃出「雲端寶島時代記憶」、「世界漢學知識匯流」、「行動數據閱讀探索」、「數位人文環境建置」等4項推動主軸。臺北科學藝術公共一、空間活化與改造：此部分包含「prototypefactory成人參與園區整體發展建設原型工場擴建及戶外展演空間建置計畫」、學習比率計畫「FutureExplore兒童探索整合展演計畫」、「Lab&Meet實驗室與共想空間建置計畫」、「Skygarden城市綠屋頂計畫」、「GreenScience環境友善系統建置計畫」及「Service+服務升級計畫」等六大建置計畫。二、建構跨域加值服務網絡：（一）區域跨域：臺北科學藝術園區道路縫合計畫、臺北市天文館周邊環境改善計畫、濕地暨大客車停車空間建置計畫、生態基盤建置計畫（道路、人行道）。（二）館所跨域：天空步道串連計畫、臺北科學藝術園區資訊推廣與導覽系統建置計畫、校園圍牆暨道路人行道生態化工程。（三）產業跨域：臺北科學藝術園區虛擬實境體驗場館建置計畫。（四）國際接軌：藉由PrototypeFactory培育具研發能力之創意人才，將本土原創之科學展覽與產品推廣至國際上。國家圖書館南公共一、籌組南部分館暨聯合典藏中心籌建規劃工作成人參與部分館暨聯合建設小組，進行相關研究；成立籌建諮詢會，擘學習比率典藏中心建設劃建設及營運管理方針。計畫二、辦理南部分館暨聯合典藏中心新建工程（含委託專案管理、規劃設計及監造）相關事宜。6-26計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、辦理南部分館土地取得撥用等事宜。四、辦理圖書博物館規劃、數位資源保存中心合作機制相關政策及規範研訂、全國圖書聯合倉儲中心制度建立等委託研究案。五、辦理圖書博物館委託規劃研究案、數位資源保存中心合作機制相關政策及規範研訂等委託案、全國圖書聯合倉儲中心制度建立委託案六、全國數位資源保存中心推動小組，研議物件長期保存相關議題之決策原則（含營運／管理／經費等），並完成全國數位物件保存需求調查。前瞻基礎建設普及國民寬頻科技一、協助全國480個公共圖書館提升寬頻上網速成人參與「數位建設－上網環境－分發展度，並增設無線網路節點相關設備，全面介學習比率保障寬頻人項一：公共圖接iTaiwan，使公共圖書館成為重要的上網熱權」書館作為社區點。公共資訊站計二、加強公共圖書館資訊設備，使公共圖書館成畫與數位機會為提升民眾資訊素養及數位資源推廣訓練中中心行動近用心。三、擴充公共圖書館共用之電子書資源，由國立公共資訊圖書館統一管理，分享至全國公共圖書館讀者使用，並推動全國公共圖書館平板電腦借用服務，以平板電腦為電子書載具，拉近民眾與閱讀的距離。私立學校教學強化大陸臺商其它一、整合國內教育資源，充實大陸臺商子女學校獎助子女學校校務軟硬體設施。發展二、協助大陸地區臺商學校辦理或參加具臺灣教育、文化特色之活動。三、補助大陸地區臺商學校學生學費及保險費。四、補助大陸地區臺商學校辦理師生研習活動或返臺參臺研習。五、補助大陸地區臺商學校辦理親師生專業知能巡迴講座。六、修正或訂定輔導大陸地區臺商學校之相關法規。國際及兩岸教深化國際交流其它一、持續與重點區域國家洽簽教育合作協定或備育交流平臺促進國際忘錄。連結二、加強推動東南亞地區臺灣研究講座計畫。三、補助國際學術教育交流活動。四、推動雙邊教育論壇及工作會議，深耕東南亞及南亞。五、參與多邊或國際組織。六、邀請國際教育人士來臺訪問。6-27計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯擴招境外學生其它一、擴充臺灣獎學金計畫，開發、更新及維護多在臺留學深化校園國際功能受獎人資訊平臺。或研習之化二、強化國內大專校院招收境外學生及國際化機新南向國制，獎補助各校設置獎學金及獎勵經費。家學生人三、獎補助外國籍博士生或博士後研究員來臺短數期研究。四、辦理全國大專校院境外學生資料庫及服務資訊平臺。五、補助重點大學設立境外臺灣教育中心及建置雙向交流平臺，招收優秀國際學生來臺留學及推廣華語文。六、擴大於新南向重點國家舉辦來臺留學教育展，強化留學臺灣優勢行銷宣導工作。七、推動國外菁英來臺留學專案計畫，與印尼、越南、泰國等新南向國家合作官方人才培育方案，並開發菲律賓、印度、緬甸等國家合作契機。八、精進友善臺灣－境外學生接待家庭計畫，強化境外學生輔導人員知能研習，營造國際學生友善學習環境。培育宏觀視野其它一、針對綠能科技、亞州矽谷、智慧機械、振興國際人才國防、生技醫藥、新農業及循環經濟等「五加二」創新研發計畫需求，盤點公費留學考試相關學門及研究領域，參酌全球先進國家人才培育領域，使學門符合國家需求及時代潮流。二、調整公費留學考選機制，培育高階人才公費留學，及建立其支持系統。三、建立公費留考受獎生專屬交流社群平臺以及TaiwanGPS國際人才經驗分享平臺，鼓勵更多優秀青年學子赴海外留學，增進青年全球移動力。四、持續強化與世界百大學校共同合作設置博士生及博士後研究獎學金，開拓更多國外優秀大學與本部之合作關係。五、配合國際重點區域辦理學海系列計畫，加強選送優秀學生赴東協及南亞國家進行海外研修或企業實習。邁向華語文教社會一、強化推動組織，整合華語文資源之組織網在臺留學育產業輸出大發展絡。或研習之國八年計畫二、建構永續發展基礎，建立符合華語文教學需新南向國（102-109）求之標準體系。家學生人三、促進專業化及差異化，提升華語文教育品數6-28計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯質。四、推動海外華語文國際交流，強化國際行銷及提升重點區域國家華語文學習人口。五、建立官學產研合作機制，建構完備之華語文合作網絡。技術職業教育強化技職教育其它一、銜接不同學制，養成與產業對接之就業能行政及督導學制與特色力。二、引導技專校院落實實務選才，加強對弱勢生及技優學生之就學、技術及就業之照顧。推動技專校院其它一、配合本部推動新南向政策，推動技職教育國國際化際化，並擴大與東南亞區域國家國際合作與交流。二、精進技專校院評鑑制度，提升辦學品質。技職深耕計畫其它一、落實教學創新：厚植學生基礎能力、培養學技專校院第一部分生就業能力、建構跨領域學習環境、發展創專任教師新教學模式、建構創新創業生態環境、強化具實務經核心（五加二）產業人才培育。驗比率二、發展學校特色：強化產學合作、推動國際化（國際交流）、厚實研究能量、國際競爭等各校特色。三、提升高教公共性：學生面：完善弱勢生協助機制，促進社會流動；教師面：改善人力結構，調降生師比及改善專兼任教師比例，提升教學品質；制度面：辦學資訊公開及私校董事會投入教學資源及增加公益董事。四、善盡社會責任：落實大學社會責任，推動師生社會創新；強化區域產學鏈結，協助在地產業發展與升級。青年教育與就青年教育與就其它一、落實高級中等以下學校生涯輔導計畫。業儲蓄帳戶方業儲蓄帳戶方二、鼓勵學生參與「青年就業領航計畫」（搭配案案「青年儲蓄帳戶」）及「青年體驗學習計畫」，協助學生適才適性發展。三、推動就學配套及兵役配套。四、建置完備之職場輔導及追蹤機制。前瞻基礎建設優化技職校院公共一、建置跨院系實作場域：整合技專跨系、跨院「人才培育促實作環境計畫建設教學資源，落實跨領域或深化技術課程，強進就業建設」化學生實作教育。二、建置產業菁英訓練基地：由技專校院與法人共同合作成立區域性技術訓練基地，提供師資培訓及強化學生專業實作能力。三、建置類產業環境工廠：以產業實際環境為模組，具體規劃產業環境課程，提供技專學生實習實作場域，及區域師生技能強化與產業6-29計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯接軌之訓練。四、充實基礎教學實習設備：依據技術型高中設備基準，逐年補足設有專業群科之基礎教學實習設備，並配合實作評量之規劃，於各技術型高級中等學校設立評量所需增添之設備。五、改善實習教學環境與設施：修建技術型高中實習工場或實驗室之老舊設施，建構優質實習環境。六、發展多元選修、跨領域、同群跨科等務實致用課程所需設備並引進產業捐贈教學資源：鼓勵技術型高級中等學校依據國家重點創新產業進行選修課程規劃。七、精進群科中心及技術教學中心教學設備：提供技術教學中心購置教學設備，由各中心運用鄰近學生使用，發揮教學設備資源共享之效能。補助各群科中心依本部各類技藝競賽需求，採購相關設備，於競賽時提供所有選手使用。私立學校教學輔導私立大學其它一、輔導私立大學校院健全與前瞻性發展，及協獎助校院整體發展助整體與特色規劃，合理分配獎補助經費。獎助二、私立大學校院獎補助經費執行成效之監督。保障弱勢就學其它一、補助私立大學校院學雜費減免。扶助方案二、部分補助私立大學校院弱勢助學計畫助學金。高等教育行政大學多元入學其它一、辦理並檢討改進招生作業：及督導方案（一）召開招生相關檢討會議：包括大學甄選入學招生檢討會議、考試分發入學招生檢討會議、大學多元入學招生檢討會議，檢討作業並落實改進意見。（二）定期舉行大學與高中交流會議及大學多元學工作圈會議，研議招生制度改革措施。（三）協助學招生委員會聯合會、大學甄選入學委員會、大學考試入學分發委員會及各大學校院辦理各類招生作業。二、發展大學招生及入學考試調整相關研究，作為招考制度改革與試務作業調整的參考依據。三、進行大學多元入學方案宣導工作：（一）大學多元入學方案說明會：辦理種子教師研習會、更新大學多元入學輔導網站、尋求社會團體支持。（二）媒體廣告：大眾媒體（廣播、報紙及網6-30計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯路）及特殊通路（文宣品）等多樣化宣傳管道，擴大訊息觸及範疇並提升傳播效益。（三）宣導資料：印贈大學多元入學專攻秘笈，促進考生與家長瞭解招考制度與相關作業程序。高等教育深耕社會一、全面性提升大學品質及促進高教多元發展推動創新計畫發展（一）提升高等教育品質，促進學生有效學習，研發之研發展學校特色：學校應設定發展方向，有究中心明確自我特色，及對應之課程規劃與學生數、修讀培育方向，做好辦學基本核心工作，並在邏輯運算此基礎上發展學校特色。思維相關（二）落實大學社會責任提升大學對在地區域或課程之學社會之貢獻：引導大學對投入教研能量，士班學生促進在地活化，落實大學社會責任實踐計比率畫（USR計畫）。（三）建立支持及協助學生發展機制：提高弱勢學生進入國立大學就讀比例；透過補助機制，引導學校建立外部資源（matchingfund），以提供弱勢學生輔導所需資源及經費；引導五專畢業生投入就業職場。二、協助大學追求國際一流地位及發展研究中心（一）擇優補助國內大學追求國際一流：以過去10年累積的研究能量為基礎，持續提供資源協助學校學術研究發展接軌國際。（二）建立長期穩定研究中心發展機制：由政府各部會提出國家重要議題之需求（由上而下），或各大學應依本身教學、研發能量及發展重點（由下而上），大學得依優勢領域提出或可成立跨校型研究中心。青年全方位職辦理青年職涯其它推動大專校院職涯輔導工作，整合相關資提供青年涯發展輔導發展業務源，強化職涯輔導效能並提升職涯輔導相關人員職涯探知能。索、職場體驗及創新創業機會數辦理青年職場其它一、整合在學青年各類工讀、見習職場體驗計提供青年體驗業務畫。職涯探二、推動未就學未就業青少年關懷扶助計畫，協索、職場助適性轉銜。體驗及創新創業機會數辦理青年創新其它一、辦理大專女學生領導力培訓，提升女學生領提供青年6-31計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯培力業務導知能。職涯探二、協助大專畢業生創新創業，並規劃創業相關索、職場推動機制，協助在學青年與社會青年創業圓體驗及創夢。新創業機三、辦理創意競賽及培力活動，培養青年朋友多會數元創意與創新能力。擴大青年公共促進青年政策其它一、持續充實青年政策參與平臺，推動審議式民參與，提升青參與主，以利青年在公民社會中，扮演更積極的年角色及對社角色。會貢獻二、成立青年諮詢小組，協助本署業務推動，並持續加強與地方政府青年諮詢組織與青年專責單位聯繫與交流，俾整合青年資源，落實青年賦權。推動青年志工其它一、整合與強化青年志工服務網絡及機制。參與計畫，鼓二、擴展青年志工服務多元方案。勵青年投入志三、提升青年志工服務知能。工服務四、辦理競賽及典範表揚。推動青年社會其它一、辦理青年公共參與知能培訓，結合資源提供參與實作機會，提升青年參與公共事務能力。二、輔導本署主管青年發展事務財團法人健全運作，結合民間力量共同促進青年發展。推動青年國際推動青年國際其它一、培育青年國際事務人才，提供青年參與國際及體驗學習，參與及交流事務資訊，加速我國青年與國際社會接軌。發展青年多元二、積極鼓勵青年參與國際事務，增進與各國青能力年互動交流機會。三、補助青年參與國際會議或活動，提升青年國際視野及國際競爭力。推動服務學習其它一、推動青年服務學習，培育服務學習種子人及海外志工才，鼓勵青年投入服務學習。二、發展多元海外青年志工服務方案，結合民間組織、大專校院，鼓勵青年前往海外進行志願服務，關懷國際社會。推動青年壯遊其它一、建置青年壯遊點，辦理壯遊體驗學習多元活體驗學習動，提供壯遊體驗學習資訊及服務。二、辦理青年國際體驗學習計畫，拓展青年國際體驗學習管道。國家體育建設運動i臺灣計其它一、辦理「運動文化扎根」專案，從活動推廣角畫度切入，形塑運動新文化，鼓勵國人踴躍參與運動。二、辦理「運動知識擴增」專案，透過運動知能傳播，擴大推展運動管道，提升國人運動參與意識及知能。三、辦理「運動種子傳遞」專案，培育專業人力6-32計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯資源，提升全民運動推展效能。四、辦理「運動城市推展」專案，促使運動場域與生活連結，以積極性開放作為，促使運動風氣扎根於社區（基層）。推展競技運動其它一、推動奧亞運單項協會團評鑑。參加國際二、實施運動防護員授證。運動競賽三、輔導國家運動訓練中心組織營運。獲得前3四、輔導縣市政府辦理全國運動會。名總獎牌五、改善各奧亞運單項協會之訓練中心運動科研數與訓練環境。六、辦理優秀運動選手、教練獎勵。提升國家競技科技推動整合醫療機構及資源，提供運動醫療資參加國際實力之運動醫發展源協助競技運動選手，運用團隊式運動科學等檢運動競賽學暨科學輔助測。獲得前3計畫名總獎牌數2019臺中東亞社會輔導臺中市政府成立東亞青運籌備委員會，參加國際青年運動會發展辦理東亞青運賽務規劃、行銷宣傳、市場開發、運動競賽志工招募、膳宿交通、文化活動及反恐維安等事獲得前3宜，如期如質推動賽會籌辦工作。名總獎牌數自行車道整體公共輔助直轄市、縣（市）政府規劃設計及建設路網串連建設建設環島或區域路網自行車道，滿足民眾運動、休計畫閒、觀光需求。國家運動園區公共以建構接軌國際的競技運動訓練園區為考參加國際整體興設與人建設量，並結合學校資源，周整各種配套措施，積極運動競賽才培育計畫建構菁英運動員培訓、生活照護、資科研究及行獲得前3（第二期）政支援的完善環境，期強化相關訓練場館及設名總獎牌施，作為提升競技實力的支撐，前期「國家運動數園區整體興設與人才培育計畫」考量開發規模、期程、急迫性與興建標的等主客觀因素，項下工程係採分期、分區滾動式推行，以減低整體園區衝擊、創造最適切執行模式，本計畫為第二期計畫，主要工作項目接續前期計畫，以國家運動訓練中心及相關培訓基地之興整建為執行重點，並結合現有環境及學校資源，包含國家運動訓練中心、國家射擊訓練基地－公西靶場及東部訓練基地等。學校體育活力SH150計其它一、辦理各項學生體育活動、運動競賽及普及化實施在校畫運動；辦理體育教師增能研習。運動150二、學校運動志工及大專學校運動服務隊。分鐘校數三、充實學校體育運動器材及設備。比率前瞻基礎建設營造優質友善公共一、改善區域運動場館符合國際標準，強化我國參加國際6-33計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯「城鄉建設－運動場館設施建設運動職業化基礎硬體設施，推動運動聯賽主運動競賽營造休閒運動計畫客場制。獲得前3環境」二、營造友善休閒運動環境，保障各族群平等運名總獎牌動權益。數營造友善自行公共以遊程為規劃主軸，結合景點建置具主題性車道計畫建設特色的自行車道環線，再創十大經典路線，以促進自行車道與觀光旅遊之結合。改善既有自行車道基礎設施，提供安全友善騎乘環境。水域運動環境公共針對全國水域運動場域現況條件，補助地方參加國際改善計畫建設政府改善相關基礎設施，包含複合式艇庫、浮動運動競賽碼頭、集訓環境等，除可提供選手優質的訓練環獲得前3境，並藉由結合觀光遊憩資源進行跨域加值，帶名總獎牌動整體區域產業發展。數6-34法務部法務部107年度施政計畫本部是我國法務行政主管機關，辦理全國檢察行政、犯罪保護、矯正、廉政、行政執行、法規諮商、行政院法律事務及司法人員養成教育等各項重要業務。所屬機關分為檢察、調查、廉政、矯正及行政執行等5大系統，各依相關法令執行職掌事項。為維護社會公平與正義，本部將持續推動司改、全力反毒、打擊犯罪、保障人權、完備法制、精進矯正處遇、擴大司法保護、推動司法互助、強化廉政治理、深化調查作為、加強行政執行，並以參酌司改結論，體現司法為民；強力掃盪毒品，治療復歸並進；強化洗錢防制，接軌國際新象；加速獄政革新，紓解超額收容為施政重點，以期營造一個讓人民有感的安全、安定、安心的生活環境。本部依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、防制毒品沒收犯罪所得（一）強化並落實毒品防制策略：依據「新世代反毒策略」，以人為中心追緝毒品源頭，以量為目標消弭毒品存在，積極落實反毒策略行動綱領，達到安全有感、犯罪下降的目標；協調、整合與執行各項毒品防制措施，重刑嚴查與治療復歸並進，推動設立毒品防制基金，提升反毒綜效。（二）強化沒收效率，斷絕犯罪利基：強力掃黑及肅貪，防制破壞國土保育，打擊經濟金融、食品安全及黑道組織等犯罪，查扣沒收犯罪不法所得，以追錢、防逃斷絕犯罪誘因，有效遏止犯罪；另由「行政院洗錢防制辦公室」統籌我國洗錢防制及打擊資恐政策，並推動與外國簽訂防制洗錢及打撃資恐活動合作備忘錄，藉以強化洗錢防制體質、落實洗錢犯罪追查、接軌國際標準，務求完成「亞太防制洗錢組織」第三輪評鑑。二、推動並深化國際及兩岸司法互助（一）建立打擊跨境犯罪模式，肩負統合樞紐重任；偵辦兩岸跨境犯罪，共同打擊不法。（二）健全國內相關法制，研修司法互助相關法案。（三）推動與外國民、刑事司法互助合作，洽簽條約協定，強化司法合作基礎。（四）拓展兩岸多元司法互助機制，持續精進司法互助作為；強化人道關懷，確保訴訟權益保障。（五）強化保防工作，確保國家安全。三、執行聯合國反貪腐公約，全民監督政府（一）推動《聯合國反貪腐公約》，接軌國際廉政趨勢：推動落實反貪腐公約，爭取主（協）辦國際廉政交流活動，擴展加入國際反貪組織。（二）精進廉政作為，減少貪瀆不法：針對貪腐高風險業務實施稽核及管考，減少貪瀆不法。（三）推動行政透明，強化廉潔宣導：推動行政作業流程透明措施，建立「貪污零容忍」共識。（四）由廉政署檢察官先期統合指揮偵查，結合政風「期前辦案」，以提升偵辦效率及品質；精緻偵查，強化整體肅貪、防貪力量，提升貪瀆定罪率；舉辦肅貪研習；加強貪瀆案件橫向聯繫；推動「揭弊者保護法」草案立法，以健全肅貪法制。四、提升檢察效能，強化刑事正義（一）參酌「司法改革國是會議」結論，積極回應人民司法正義期待；以精緻偵查為目標，提升檢調辦案能力及品質，提高起訴門檻，審慎上訴；健全檢察體質，推動人民參與檢察，檢察人事民主化；落實案件問責機制，強化評鑑委員會功能及個案評鑑制度，端正司法風紀。（二）推動所屬機關辦公廳舍擴遷建及內部裝修、設備採購計畫，持續研發通訊監察技術，並充實電腦及網路犯罪偵查設備、數位鑑識專業軟、硬體工具、法醫毒物鑑驗設備等，運用創7-1新發展鑑識方法，提升司法鑑驗品質及技術；建構現代化法醫毒物國際認證實驗室，提升DNA鑑定品質及法醫人別鑑識能力，維護司法正義。（三）透過跨域服務整合、資料治理與資料活化，發展一站式數位整合服務，提升法務行政效能，並強化法務基礎環境資安聯防能力，提升法務智慧網絡整體資訊安全。（四）打造本部綠能雲端資料中心，收容本部檢察、矯正、行政執行及廉政等體系所屬機關共用、集中化系統所需運算設備資源，促進法務服務品質躍升。五、提升收容品質，擴增收容空間（一）營造人文化收容空間：賡續推動矯正機關擴、增、改建，提供新的收容空間，解決舍房超收擁擠問題，並寬列居住空間，將床鋪列為必要設施，分階段逐步朝一人一床位目標邁進。（二）強化監控科技以提升行政效率：持續推動矯正機關建置智慧監控系統及遠端監控機制，並成立遠端監控指揮中心，完整佈建監視系統，保障收容人人權；建構安全防護機制，標準化監控系統規格，整合不同警戒系統，以輔助值勤人員，減輕同仁值勤壓力；建置主副控中心，縮短戒護事故通報時間或增加預警時間，確保系統運作無虞，預防事故擴大。（三）強化收容人職能訓練，落實出獄轉介機制：結合勞動部開辦技能訓練課程，提升受刑人職能培力；並與公立就業服務機構合作，以有效落實出獄轉介機制。（四）假釋透明化、司法救濟管道法制化：規劃以「假釋審核參考原則」為基礎，發展本土化之假釋審核量化標準，並以影音或列席等方式讓被害人與社區參與，俾臻審核之公開透明性；賡續推動監獄行刑法草案之研修，明訂收容人不服不予假釋決定之司法救濟途徑，未來將得向法院聲明異議。六、推動社區處遇、被害保護服務及相關犯罪預防與法律宣導（一）推動社會勞動制度：推動易刑替代措施，藉由無酬勞動服務回饋社會。（二）被害保護服務：提升被害人訴訟參加權能，落實被害人訴訟參與，使其知悉犯罪真相，以達復原功能。（三）實施更生人認輔制度，推動個人及家庭整合性服務：強化更生保護、矯正及觀護機制之連結，協助建構個人、家庭支持與復歸社會機制，建構以反毒為中心的司法安全防護網。七、落實人權保障，完備民事及行政法制（一）積極落實及管考兩公約第二次國家報告之結論性意見與建議，俾改善人權缺失，提升人權標準，接軌國際潮流。（二）拓展國內外人權交流，致力人權保障。（三）辦理人權宣導，深耕人權意識。（四）賡續辦理兩公約法令檢討。（五）提供各機關法規諮商意見，舉辦法令宣導推廣活動，以完備民事及行政法制。八、推廣多元便民措施，強化行政執行績效（一）持續加強宣導多元繳款便民措施，以提高義務人自繳意願及執行效能；建立跨機關視訊及諮詢服務，突破空間限制，避免義務人往返奔波之不便，提升為民服務品質。（二）為確保公法上金錢給付義務之履行，善用查封、扣押、拍賣等各項措施，強制執行義務人之財產；並視案情需要，與移送機關合作追查，同時獎勵民眾檢舉，以達執行徵起之目標。九、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）強化資本支出預算執行，增進經費運用效益：針對預算執行率較為落後，且已分配未執行數偏高之機關，請其確實檢討改進並本撙節原則加速執行有關計畫，以提升預算執行績效。（二）覈實概算籌編，積極有效配置預算資源：本部依行政院核定之中程計畫預算額度，按各項計畫輕重緩急、成本效益妥為檢討，本零基預算精神調整配置預算資源。7-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一防制毒品沒1有效查緝製賣運輸藥1統計各年度製造、販賣及6,500人無收犯罪所得頭數據運輸毒品案件之各地檢署偵查終結起訴人數2加強毒品查緝工作1統計查獲毒品公斤數（淨9,800公斤無數據重）3偵辦違反洗錢防制法1統計偵查終結起訴件數100件無案件偵查終結件數數據二推動並深化1推展國際司法互助，1統計辦理與外國民、刑事910件無國際及兩岸共同打擊跨國犯罪數據司法互助案件數司法互助2進行兩岸司法互助，1統計辦理兩岸司法互助案9,900件無落實協議合作精神數據件數三執行聯合國1推動廉政評鑑，精進1統計建構監測、評估及分95%社會發展反貪腐公廉政作為數據析全國行政機關廉政約，全民監治理共通性之評量工督政府具，精進機關廉政作為：1、辦理試評鑑20個機關（90%）。2、建立年度「評分衡量基準」（95%）。3、提出包含防貪策略建議之年度報告（100%）2積極查辦貪瀆犯罪1統計本年度廉政署廉查案87.05%無數據件經各地方法院檢察署起訴、緩起訴、職權不起訴人數÷本年度廉查案件經各地檢調單位結案人數×100%3提升貪瀆定罪率1統計98年7月8日實施73.1%無數據「國家廉政建設行動方案」後，當年度貪瀆案件定罪率。定罪率之計算式：（圖利罪判決有罪人數＋非圖利罪判決有罪人數＋非貪瀆罪判決有罪人數）÷當年度已判決確定有罪及無罪人數（不包括不受理判決及其他）×100%7-3關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯四提升檢察效1檢察官辦案一審有罪1統計地方法院刑事第一審97.35%公共建設能，強化刑率數據訴訟案件有罪率=有罪/社會發事正義人數÷（有罪人數＋無展/科技罪人數）×100%發展五提升收容品1紓解矯正機關超收擁1統計超收率【（實際收容10%以下社會發展質，擴增收擠問題數據人數－核定容額）÷核/科技發容空間定容額】×100%展2推動收容人一人一床1統計設置床位數÷核定容額72%無數據×100%六推動社區處1社會勞動人及法律協1統計社會勞動人調查結果89%無遇、被害保助專案使用者滿意度數據占50%及當年度法律護服務及相調查協助專案使用者調查關犯罪預防結果占50%與法律宣導註：問卷設計須經學者專家認證。七落實人權保1促進人權交流及落實1統計結合政府機關、民間80%無障，完備民78點結論性意見與建數據團體舉辦相關人權活事及行政法議動或邀請國內外人權制學者、專家辦理專題演講（研習活動），參訪國外著名人權學術研究機關（構）或民間團體等強化國際交流方式，相關參與者之整體滿意度以及達到人權指標目標值107年3項、108年6項、109年10項，且本項權值為30%，並以完成項次計算完成比例。亦即參與者之整體滿意度×70%＋達到人權指標實際值÷達到人權指標目標值×30%2提升法制健全率1統計【法規諮商實質函復78%無數據件數÷法規諮商函復件數×70%＋（參加法規諮商會議件數＋提供書面諮商意見件數）÷法規諮商會議通知件數×30%】×70%＋法令7-4關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯宣導活動整體滿意度×30%八推廣多元便1提升執行案件有效結1統計有效結案率I係以有效25%社會發展民措施，強案率數據終結案件【註1】為基化行政執行礎，就指標I1【註2】績效及I2【註3】的非線性組合。有效結案率I計算公式為：｛[（I1^2×I2）＋（I1×I2^2）]÷（I1^2＋I2^2）｝×100%。（"平方"數學符號無法呈現，爰以"^2"代表）【註1】有效終結案件：終結情形為完全繳清或部分繳清（部分發憑證、撤回或退回）之案件。關於部分繳清之案件，需符合移送金額不滿20萬元（普案）且清償大於移送金額0.5倍；或移送金額在20萬元以上不滿100萬元（專案）且清償大於移送金額0.6倍；或移送金額100萬元以上（特專案）且清償大於移送金額0.75倍之案件。【註2】I1：有效終結案件數÷終結案件數。【註3】I2：有效終結案件數÷未結案件數。九妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算編4.9%無7-5關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯額度內編報情形數據報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。7-6參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯法務行政執行肅貪工作其它一、健全肅貪法制，強化執法基礎。提升貪瀆二、提升貪瀆案件定罪率。定罪率三、舉辦肅貪研習，精進偵查作為。執行反毒策略其它一、依據「行政院毒品防制會報」之分工，由各有效查緝查緝機關分別成立緝毒專責編組。製賣運輸二、落實反毒新觀念與新思維，採取「公共衛生藥頭、加三級預防模式」概念。強毒品查三、強化「毒品審議委員會」功能，積極與相關緝工作部會聯手建構反毒網絡。偵辦經濟犯罪其它一、加強檢察官在職訓練之財經課程，建立財務偵辦違反暨查扣犯罪所金融三級證照。洗錢防制得二、建立跨部會專責聯繫機制，強化掌握查扣之法案件偵時機及效能。查終結件三、結合檢、警、調之執法力量，策劃、培訓人數力組成專業辦案團隊，有效、集中、專責處理侵害智慧財產權刑事案件。四、積極拓展國際合作，共同打擊經濟犯罪。法務行政建立跨境打擊其它我國檢警調透過與外國、大陸之情資交換、推展國際犯罪模式，共合作協查及調查取證之司法互助方式，共同打擊司法互同打擊不法跨境犯罪。助，共同打擊跨國犯罪、進行兩岸司法互助，落實協議合作精神健全國內法其它為健全國內有關於國際司法互助之法制，完推展國際制，研修司法成訂定「國際刑事司法互助法」及研修「引渡司法互互助相關法案法」，以完善國際司法互助法制，保障人民權助，共同利。打擊跨國犯罪、進行兩岸司法互助，落實協議合作精神推動與外國其它一、配合新南向新策略，執行已簽訂之協定，落推展國際民、刑事司法實現有成果。司法互互助工作二、推動洽簽條約協定，強化司法合作基礎，或助，共同與其他國家透過互惠聲明進行司法互助。打擊跨國三、積極參與國際相關重要組織及會議，並與其犯罪他國家就國際司法互助相關議題進行交流。拓展兩岸多元其它一、拓展兩岸多元司法互助，建立制度化合作機進行兩岸7-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯司法互助機制制：在「海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助司法互協議」的基礎上，持續精進兩岸司法互助作助，落實為，實質增進司法互助效能。協議合作二、強化人道關懷，確保訴訟權益保障：關注在精神大陸服刑之臺籍受刑人權益，積極與陸方協商保障其受緩刑及受刑人假釋與保外就醫等權利。廉政業務推動聯合國反其它一、持續推動各機關依「聯合國反貪腐公約施行推動廉政貪腐公約，與法」第7條規定檢討主管之法令及行政措評鑑，精國際接軌施。進廉政作二、以多元方式，探討、傳達「聯合國反貪腐公為約」理念及內涵並據以遵行。加強教育訓其它一、培育新進廉政人員具備業務所需專業基本知推動廉政練，培育全方能，推動興利行政，追求優質績效。評鑑，精位廉政人才二、強化在職廉政人員專業職能，提升中、高階進廉政作主管人員領導管理與溝通能力。為掌握廉政趨其它一、與外國廉政機構相互參訪，積極參與國際廉推動廉政勢，推動國際政事務。評鑑，精交流二、積極參與APEC、IAACA等國際組織舉辦之進廉政作廉政會議及活動，或籌辦國際廉政研討會。為三、適時行銷我國廉政作為及成效，增進國際能見度及國際合作。擇定機關高風其它督導政風機構針對具有貪瀆風險業務辦理專推動廉政險業務辦理專案稽核，以有效控制機關廉政風險。評鑑，精案稽核進廉政作為協助機關推動其它針對民眾權益相關事項，協助各機關推動行推動廉政行政作業流程政作業流程透明之措施，提高審駁過程之透明評鑑，精透明化措施度，促進民眾監督之可及性。進廉政作為辦理廉潔誠信其它一、落實公職人員財產申報及利益衝突迴避法等推動廉政教育宣導宣導及審查機制。評鑑，精二、辦理政府部門與民眾、社區、學校及企業團進廉政作體等廉潔誠信教育宣導。為強化肅貪機其它一、以「降低貪瀆犯罪率」、「提高貪瀆定罪積極查辦制，積極發掘率」、「保障人權」為三大工作目標，恪遵貪瀆犯罪偵查重大貪瀆依法行政，確實遵守廉政署人權保障工作指不法示事項。二、鎖定高層貪污犯罪、結構性貪污犯罪為重點方向，一般貪污案件以策動自首為原則。三、鎖定貪瀆高風險業務，進行全面性專案清查作為，遏阻違法舞弊，發揮興利除弊功能。四、就社會關注影響國計民生的弊端，藉由本部7-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯遴選之「派駐檢察官」，結合「期前偵辦」機制，精緻偵查以提升貪瀆案件定罪率。五、建構揭弊者保護法制，積極鼓勵檢舉；推動廉政司法互助，建立聯繫窗口，打擊跨境貪腐。六、推動「食安廉政平臺」，由各食安管理機關政風機構，共同執行「食安稽核會同參與」及「蒐集食安情資」，積極發掘貪瀆不法情資，維護民眾權益。推動維護工其它強化公務機密及機關安全維護措施，有效防推動廉政作，預防機關止公務機密外洩與預防危害及破壞事件發生。評鑑，精發生洩密及危進廉政作安事件為法務部廉政社會一、廉政署南部地區調查組辦公廳舍係租用臺灣推動廉政署、法務部法發展土地銀行高雄博愛大樓，為求長期設置之辦評鑑，精醫研究所及臺公廳舍，經法務部協調與法務部法醫研究所進廉政作灣高雄地方法及臺灣高雄地方法院檢察署共同撥用國防部為院檢察署共同六合營區，以符合減少租金花費、資源共享撥用六合營區及優先運用現有閒置廳舍之目標。辦公廳舍整修二、預計辦理採購發包、整修暨搬遷工程。計畫一般行政法務部司法官社會本計畫以百世大樓1樓及2樓目前臺北地檢檢察官辦學院第二辦公發展署使用空間作為第二辦公廳舍，籌劃容納犯罪防案一審有室（百世大治研究中心及人事室人員辦公廳舍、第二檔案罪率樓）增設計畫室、圖書室、學員諮商室，並作為「社區法律學院」發展基地，參考學院現有設施，規劃多媒體視廳室、模擬科技法庭、偵查庭、拘留室等空間，形塑法律生活館等多元、多軌，動態活潑的宣導社教環境，以鼓勵民眾參與法律與預防犯罪智能學習，落實全民參與司法改革之目標。檢察機關擴臺灣高等法院社會一、本年度預計辦理工程發包作業、辦理博一大檢察官辦（遷）建計畫檢察署暨智慧發展樓整修工程及內部設備之施工與監督。案一審有財產分署、臺二、臺高檢署將協調代辦機關交通部臺灣區國道罪率灣臺北地方法新建工程局順利完成工程發包，並要求監造院檢察署博一廠商督促承包廠商積極進場施工，確保工程大樓辦公廳舍依計畫期程進行。及舊有辦公室整修工程中程計畫臺灣高等法院社會一、本計畫作前瞻性及整體性規劃，可徹底解決檢察官辦臺中分院檢察發展未來業務成長、增員及改制後辦公廳舍不足案一審有署、臺灣臺中之需求。並藉以改善工作環境，提振同仁工罪率地方法院檢察作士氣，增進工作效率，提升辦案品質與為7-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯署、法務部行民服務品質。政執行署臺中二、本年度預計辦理先期規劃、土地測量及地質分署暨法務部鑽探試驗分析。廉政署中部地區調查組擴遷建辦公廳舍計畫案臺灣士林地方社會一、辦理第一、二辦公大樓整修工程規劃設計、檢察官辦法院檢察署擴發展工程發包。案一審有建辦公廳舍暨二、辦理公共藝術設置徵選及審議程序。罪率第一、二辦公三、預計興建地上12層（其中2層為人犯走道夾大樓整修工程層）、地下3層，實用、美觀、莊嚴肅穆之中程計畫現代化檢察署辦公大樓，展開士林地區司法園區之新紀元。臺灣士林地方社會一、辦理工程招標、施工、設備採購、進場安檢察官辦法院檢察署擴發展裝、辦公室搬遷、進駐啟用。案一審有建辦公廳舍裝二、充實辦公室及偵查庭等各項必要設備，提升罪率修、購置設備辦案品質、工作效能及加強為民服務。及搬遷計畫臺灣彰化地方公共彰化地檢署除自有辦公廳舍外，另於辦公廳檢察官辦法院檢察署暨建設舍對面長期承租辦公處所二處，為有效解決該署案一審有法務部行政執辦公大樓辦公空間不足之窘境，提升檢察功能與罪率行署彰化分署效率，提供舒適的洽公環境，及為求基地使用之聯合遷建辦公最大效益，與行政執行署彰化分署合署規劃辦廳舍計畫理。臺灣臺中地方社會於新興營區興建地上3層檔案室、地上1層檢察官辦法院檢察署興發展贓證物庫，解決大型贓證物保管存放空間不足及案一審有建贓證物庫、檔卷存放空間不足等問題。罪率檔案室中長程計畫臺灣南投地方社會興建潭子區贓證物庫及檔卷室，可解決因案檢察官辦法院檢察署建發展件量增加及因應刑事訴訟法沒收新制修正施行導案一審有置檔案室及大致大型贓證物保管存放空間不足與檔卷存放空間罪率型贓物庫中長不足等問題。程計畫臺灣苗栗地方社會辦理潭子區贓證物庫、檔案室興建工程，以檢察官辦法院檢察署建發展期解決因案件量增加及刑事訴訟法沒收新制修正案一審有置檔案室及大施行導致大型贓證物保管存放空間不足與檔卷存罪率型贓物庫中長放空間不足等問題。程計畫其他設備法務部調查局社會汰換本部調查局個人電腦、筆記型電腦、螢檢察官辦資訊設備汰換發展幕及印表機等資訊設備。案一審有計畫罪率7-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯亞太電信新世社會依監察需求，規劃建置架構完備之前端及後檢察官辦代核心網路發展端系統，以符合通訊監察功能。案一審有（NGCore）通罪率訊監察系統建置中程計畫亞太電信行動寬社會依監察需求，規劃建置架構完備之前端及後檢察官辦頻業務（4G）發展端系統，以符合通訊監察功能。案一審有通訊監察系統罪率建置中程計畫中華電信行動寬社會依監察需求，規劃建置架構完備之前端及後檢察官辦頻業務（4G）發展端系統，以符合通訊監察功能。案一審有通訊監察系統罪率建置中程計畫法務部調查局社會分年進行鑑識科儀與蒐證設備之汰舊、增購檢察官辦強化科學偵查發展及新建工作。案一審有檢驗設備中程罪率計畫法務部調查局社會為因應中部地區司法警察機關辦案需求，擬檢察官辦中部地區通訊發展在調查局航業處旁之土地及舊建物（臺中市梧棲案一審有監察現譯工作區），新建機房並整修該建物供通訊監察現譯人罪率站建置計畫員使用。法務資安整體科技本計畫由調查局資通安全處與法務部資訊處檢察官辦防禦基礎建設發展合併提報，調查局包含2項子計畫：案一審有計畫一、「防制網路駭侵」子計畫：係提升網路犯罪罪率偵查人力與軟硬體設備，以拓展網安情蒐效能；另進行前瞻系統研究，以突破跨境駭侵竊密困境，強化數位國土安全防線。二、「全國跨域鑑識平台」子計畫：於調查局6直轄市調查處設置跨域鑑識服務分區中心，提升資安團隊鑑識能量，並同步建立數位鑑識平台，藉由取證能力提昇及流程標準化作業，全面提升案件偵辦效能。營建工程法務部調查局公共調查局新北市調查處、北部地區機動工作檢察官辦中和調查園區建設站、國家安全維護工作站辦公房舍興建工程計案一審有新建辦公大樓畫，包括建造、室內裝修工程等。罪率計畫鑑識科技業務法務部調查局科技研發建立毒品及其代謝物來源辨識、食品中檢察官辦前瞻鑑識科技發展有害成分分析、聲紋鑑識、臺灣扁柏及紅檜鑑定案一審有進階計畫（2/4）等相關鑑識技術。罪率鑑識科技業務提昇法醫鑑識科技一、計畫1：建構台灣區交通事故損傷法醫資料庫檢察官辦量能計畫（2/4）發展與法醫相驗解剖傷勢量化評估研究（2/4）—案一審有行人及非常態載具交通事故之流行病學分析罪率與車禍型態傷及非外傷性致死因子量化分析7-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯研究。二、計畫2：法醫解剖心肌病變猝死案件分子病理研究（2/4）—探討細胞連結蛋白相關性研究。三、計畫3：法醫相驗及解剖案件登革熱研究（2/2）—血清學及分子病理檢驗分析研究。四、計畫4：提升法醫毒物系統鑑驗技術之研發計畫（2/4）。五、計畫5：持續推動國家級法醫毒物實驗室認證計畫（2/4）。六、計畫6：法醫毒物鑑驗分析之研究與相關死亡案例探討（2/4）。七、計畫7：先進NGS技術應用於DNA混合型別分析之研究（2/2）—實務應用成效評估。八、計畫8：法醫檢體DNA降解時序之研究（2/2）—骨骼及肌肉之分析研究。九、計畫9：提昇精液斑混合檢體檢測技術之研究（2/3）。其他設備、一法務智慧網絡科技一、「法務智慧網絡i-Justice計畫」屬國家發展委檢察官辦般行政i-Justice計畫發展員會「第五階段電子化政府計畫」之一項子案一審有計畫。罪率二、本計畫目標係加強跨機關便民服務及提升公務效能應用，創造法務業務資料庫資源開放共享，以民為本，驅動法務資料，藉由跨域協力合作，達到資料治理之開放創新。三、107年工作重點如下：優化「法制作業整合服務」、優化「行政執行效能提升服務」、優化「廉政資源整合服務」、辦理「偵查庭電子筆錄加密集中儲存」並提升法務智慧系統整體資安及資訊保護能力，促進法務資源服務整合。主管法規共用科技一、「主管法規共用系統推動計畫」屬行政院主檢察官辦系統推動計畫發展計總處「跨機關整合共用行政資訊系統推動案一審有計畫」之一項子計畫。罪率二、本計畫目標係提供行政院各部會及各縣市政府管理主管法規共用系統，達成各主管法規系統功能、使用介面、法規分類統一。三、107年工作重點如下：進行主管法規共用系統功能修正及強化作業、優化主管法規維護平台法規資料維護作業、精進主管法規查詢系統檢索服務及行動化、強化通報系統及建置法規查核作業、建立客服機制、建置問題集、每年辦理教育訓練。7-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯數位證據保全科技一、「數位證據保全推動計畫」屬行政院主計總檢察官辦推動計畫發展處「跨機關整合共用行政資訊系統推動計案一審有畫」之一項子計畫。罪率二、本計畫目標係使各政府機關能運用一致性的工具，於資安事件發生後，完成數位證據保全作業，並強化機關同仁資安事故調查及緊急應變處理能力。三、107年工作重點如下：持續強化數位證據保全雲端平台及工具、建立客服機制、建置問題集、推廣數位證據保全工具。其他設備法務資安整體科技一、「法務資安整體防禦基礎建設計畫」屬行政檢察官辦防禦基礎建設發展院資通安全處「資安旗艦計畫」之一項子計案一審有計畫畫。罪率二、本計畫目標係建立本部及所屬各機關橫向間資通安全聯防能力，及早發現資安威脅，並改善網路環境的脆弱點，以維持各機關運用資訊科技支持施政的穩定性及安全性。三、107年工作重點如下：建立本部及所屬機關網路區隔防護機制。法務部資料中其它一、「法務部資料中心設置整體計畫」屬國家發檢察官辦心設置整體計展委員會「建構公教體系綠能雲端資料中心案一審有畫計畫」之一項子計畫。罪率二、本計畫目標係收容本部檢察、矯正、行政執行及廉政等體系所屬機關（調查局及其所屬除外）共用、集中化系統，所需運算設備資源，使機房達到雲端運算資訊資源動態部署基礎架構環境，除架構雲端化外，亦使資源配置標準化及管理簡化，提升資訊系統服務水準。三、107年工作重點如下：建置新一代主機虛擬化平台及高速網路架構，並提供法務資訊業務雲端運算基礎環境。改善監所計畫法務部矯正署社會以宜蘭監獄既有之空地，配合地形條件及使紓解矯正宜蘭監獄擴建發展用現況，規劃新建四層樓房舍工場大樓、多功能機關超收計畫室內活動場所、污水處理廠、炊事場；基於戒護擁擠問題安全考量，擴大更新中央臺（勤務中心），並考量無障礙空間之設置，增設電梯及風雨走廊等。俟工程完成後將增加收容人數1,080人，可有效改善收容處所整體環境，提升受刑人生活處遇及教化品質；另基於安全考量及不影響業務正常運作下，本計畫擴建之建築物完成建置（含外圍牆）後，舊有圍牆予以拆除，以達到全區整體規劃之目標。7-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯法務部矯正署社會本擴建計畫係利用雲林第二監獄經管土地，紓解矯正雲林第二監獄發展配合地形條件及使用現況，規劃設置獨立高度安機關超收新（擴）建計全管理專區及一般收容舍房工場等，俟工程完成擁擠問題畫後將可增加收容受刑人1,360人，基於戒護安全及不影響業務正常運作下，本計畫採擴建方式辦理，建築配置及座向考量採光、通風等物理環境，以提升收容環境品質。法務部矯正署社會規劃既有收容人採專案移監，騰空現有房舍紓解矯正八德外役監獄發展後即全數拆除，全基地作一次完整規劃建築，目機關超收新（擴）建計前該監外圍尚有約4.5公頃之平整基地，規劃運擁擠問題畫用2公頃土地興建收容大樓；另2.5公頃土地可作為未來引進企業分廠用地（BOT模式），預期可收容2,672名（新增2,271名），可紓解北部區域受刑人超收情形。法務部矯正署社會原「臺灣士林看守所遷建計畫」修正計畫名紓解矯正社會復歸促進發展稱訂為「法務部矯正署社會復歸促進中心興建計機關超收中心興建計畫畫」，收容對象以非殺人、強盜等暴力犯，且身擁擠問題心健康狀態良好並能適應團體生活者為主，規模暫訂為800名至1,000名之間；配合現代化創新思維及採寬和之處遇方式，建置運動場、交誼廳及體育館等，以提升收容人人權。矯正業務矯正署所屬各社會一、建築房舍之維護：本部所屬矯正機關計51紓解矯正矯正機關房發展所，建築房舍眾多，部分建築使用年久，產機關超收舍、消防及戒生老化情形，需定期投入經費修繕維護。擁擠問題護安全等設施二、強化戒護安全設備：目前所屬矯正機關收容及設備維護、人犯達6萬名，戒護壓力大，在人事精簡之汰換及更新政策下，亟需強化監視系統等科技監控設備以舒緩戒護壓力。三、消防安全管線之維護：矯正機關係屬集中收容眾多人犯之封閉型機構，消防管線及電路管線定期之檢修、汰換及維護至為重要。四、緊急災害之修復：部分機關位處颱風及豪雨頻繁地帶，每年仍有零星災情傳出，需緊急投入經費搶修，以免影響囚情。五、收容人生活設施之改善：收容人生活空間相對狹小，部分機關收容人生活設施（如浴廁空間、舍房地板、收容人生活用水、炊場設備）雖已老舊破損，惟受限機關經費有限，無法全面改善，亟需本部挹注經費協助，以穩定囚情。國定古蹟嘉義社會嘉義舊監已完成第一階段整修，現為配合文紓解矯正舊監第二階段發展化部落實「厚植文化力，帶動文化參與」核心理機關超收整修再利用計念，規劃從嘉義市林業發展現場的保存結合地方擁擠問題7-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯畫文史、文化科技，並跨域結合中央部會發展計畫或各地方政府整體計畫，重新連結與再現土地與人民的歷史記憶，建立從中央到地方的文化保存整體政策，落實文化保存於民眾生活，故預定進行第二階段嘉義舊監整修及再利用計畫。本案尚須與文化部及嘉義市政府進行協調，待跨部會協調會議後，始確認出資金額比例，並決定整修之方向及期程。司法科技業務矯正機關智慧科技一、建置2所矯正機關智慧監控系統。紓解矯正監控系統建置發展二、標準化影像系統輸入格式，蒐集數據資料，機關超收計畫俾利管理、搜尋及後續分析應用。擁擠問題三、強化智慧影像監控技術之應用、整合各類監控系統並建置異常事件觸發監控機制，輔助戒護。法務行政落實推動易服其它一、透過核撥指定用途補助款到各地檢署及經費社會勞動社會勞動制度按季核銷的制度，督導各地檢署辦理罰金、人及法律拘役及6個月以下有期徒刑受刑人易服社會協助專案勞動案件。使用者滿二、持續辦理社會勞動執行機關（構）及社會勞意度調查動人之滿意度調查指標。三、辦理社會勞動人意外保險。四、執行多層次督核機制。實施更生人輔其它一、強化矯正、觀護與更生保護之銜接，以個案導及追蹤，推為核心，對更生人及其家庭，結合專業團體動個人及家庭與更生輔導員，於社區中進行追蹤訪視及保整合性服務護服務。二、鼓勵民間參與更生人服務計畫，依更生人及其家庭需求，提供複合式服務，擴大社區服務量能。三、協助更生人及其家庭增強自我能力及培養正向觀念，重建社會與家庭功能，順利復歸社會。推動一路相伴其它一、督導財團法人犯罪被害人保護協會提供被害社會勞動法律協助計畫人法律諮詢及訴訟服務。人及法律二、資助經濟弱勢被害人律師酬金及訴訟規費，協助專案提升其訴訟參與能力。使用者滿三、培訓法律協助專長志工或建立法律專業人力意度調查支援機制。一般行政定期發表兩公其它一、為落實及管考兩公約第二次國家報告之結論促進人權約國家報告，性意見與建議，透過行政院政府計畫管理資交流及落拓展國際人權訊網（GPMnet）建置結論性意見與建議之追實78點蹤管考系統，按季進行後續追蹤管考，俾改結論性意善人權缺失，提升人權標準，接軌國際潮見與建議7-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯流。二、為使各級政府機關適用兩公約條文更符合其立法意旨，並有利於民眾廣泛瞭解國際人權標準，進行兩公約一般性意見正體中文版之翻譯及校對，並出版相關書籍供各界參閱。三、適時舉辦總統府人權諮詢委員會及其各小組會議，以督促各機關落實涉及小組權責之結論性意見與建議，並掌握國內外之重要人權議題發展，及聽取國內外學者專家對我國人權保障改革之建言，使我國人權保障標準得與國際接軌。加強兩公約宣其它一、我國自98年施行兩公約及其施行法以來，即促進人權導，賡續辦理積極推動人權保障業務，我國應加快腳步普交流及落兩公約法令檢及人權教育，將人權理念由中央公務員擴及實78點討至地方公務員、學校及一般民眾，讓全民瞭結論性意解人權之內涵，故應積極推動全民人權再教見與建議育運動，深耕全民人權意識。二、人權保障為持續性之工作，針對已完成國內法化之兩公約等人權公約，本部應依各該公約規定，檢討主管之法令及行政措施。本部將依各該施行法規定，持續辦理主管之法令及行政措施之檢討工作。法務行政提供各機關法其它一、協助各機關處理適用法規疑義，提供各機關提升法制規諮商意見，法規諮商意見或參加法規諮商會議，以完備健全率舉辦法令宣導國內法制。推廣活動，以二、舉辦教育宣導研習活動，推廣最新民事及行完備民事及行政法制，以強化法治觀念。政法制執行業務推廣多元便民其它一、持續加強宣導，大力推廣多元繳款便民措提升執行措施，強化行施，並持續協調，逐步擴及至其他移送機關案件有效政執行績效及各類案款亦得辦理多元繳納。另規劃各分結案率署與移送機關間建立跨機關視訊服務，提升為民服務品質。二、善用查封、拍賣、限制出境、聲請拘提、管收等執行手段，以確保公法上金錢給付義務之履行。行政執行機關法務部行政執社會高雄分署原向民間租用商用辦公大樓為辦公提升執行擴（遷）建計行署高雄分署發展處所，為機關長遠發展及經濟效益，並減輕租金案件有效畫辦公廳舍自有負擔，已取得高雄市苓雅區福河段2026-3地號，結案率化中程計畫興建地上8層、地下2層鋼筋混凝土辦公廳舍。預定107年完工，以提升辦公環境及為民服務品質。法務部行政執社會桃園分署現址係向民間租用商用辦公大樓為提升執行7-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯行署桃園分署發展辦公處所，為機關長遠發展及經濟效益考量，已案件有效辦公廳舍自有取得坐落於桃園市桃園區中埔段1236-3地號土地結案率化中程計畫規劃新建地上8層、地下2層鋼筋混凝土構造辦公廳舍，朝辦公廳舍自有化目標積極籌劃，以期提升辦公環境及服務品質，並減輕租金負擔。7-17經濟部經濟部107年度施政計畫本部掌理全國經濟行政運作，因應經濟新情勢及產業發展需要，策訂經濟政策及措施，打造以創新、就業、分配為核心價值的經濟發展新模式，推動臺灣產業創新、拓展經貿布局及能資源永續管理，以創造有利經濟成長及企業永續經營發展的環境。107年度以「打造臺灣經濟發展新模式，推動產業轉型、升級與創新」為整體發展願景，持續推動各項經濟興革工作。本部依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、產業創新研發：以創新驅動引領產業轉型升級，致力五大產業創新、新材料循環經濟及研發法人改革，推動跨境電子商務、新興商業模式，全面優化產業結構。二、創新創業育成，扶植中小企業：完善創業生態系統，協助中小企業取得資源，落實產學研合作，活化在地經濟，強化國際連結，促進中小企業海外成長新機。三、啟動能源轉型與電業改革：積極開發綠色能源，落實非核家園，穩定電力供應及提升能源使用效率；推動電業改革，健全電業發展。四、加強水資源管理與防汛整備：推動前瞻基礎建設，多元永續供水，完善防汛整備與防災管理，營造永續水環境。五、提升對外經貿格局與多元性：打造全方位經貿關係，強化新興市場拓銷，推動新南向政策，加強與產業技術先進國家的連結。六、改善投資環境：掃除投資障礙，統整調度勞動力、土地、水電及人才等資源，加強與產業界溝通；檢討法規制度，推動公司法修正，建立以創新、研發、服務、知識為導向的法規制度。七、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：強化各類計畫先期審議作業，落實零基預算，覈實編列經費，提升預算執行率，增進資產使用效益。8-1貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一產業創新研1製造業附加價值率1統計製造業附加價值÷製造29.08%科技發展發數據業總產值2促成網路零售跨境交1統計﹛（當期網路零售跨18%科技發展易成長數據境交易額÷前一期網路零售跨境交易額）－1﹜×100%3研發技術落實產業應1統計是否達下列各項標準2項科技發展用數據（年度目標值符號代表意義：0代表「2項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「達到2項」）1.年度專利應用件數為998件。2.年度技術移轉件數為1,112件。4驗證綠電促進綠能產1統計發行國家再生能源憑7,000張科技發展業發展數據證5五大產業創新新增投1統計促進五大產業創新新1,891億元科技發展資數據增投資金額（經濟部業管部分）二創新創業育1培育新創企業1統計培育新創企業家次2,450家次無成，扶植中數據小企業三啟動能源轉1擴大推動綠色能源1統計再生能源累計裝置容584萬瓩科技發展型與電業改數據量（含慣常水力、風革力、太陽光電、生質能發電）2推動節約能源1統計執行能源效率管理與357千公秉油科技發展數據提供節能技術服務當量﹛備註：357千公秉油當量（約44萬戶家庭年能源使用量）﹜四加強水資源1提升水資源有效運用1統計是否達下列各項標準3項公共建設管理與防汛數據（年度目標值符號代整備表意義：0代表「2項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「達到2項」、3代表「達到3項」）1.無自來水地區供水8-2關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯改善為1.3萬戶。2.增加常態供水量為3.9萬噸／日。3.增加備援供水量為13萬噸／日2完善防汛與防災1統計是否達下列各項標準3項公共建設數據（年度目標值符號代表意義：0代表「2項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「達到2項」、3代表「達到3項」）1.中央管河川防洪設施完工後增加保護面積為23.6平方公里。2.中央管區域排水設施完工後增加保護面積為10.9平方公里。3.縣市管河川區域排水設施完工後增加保護面積為70平方公里五提升對外經1全球出口拓銷1統計是否達下列各項標準2項社會發展貿格局與多數據（年度目標值符號代元性表意義：0代表「2項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「達到2項」）1.協助廠商布建全球市場通路、接單及簽訂採購合約940家次。2.透過雙邊會議協助廠商解決市場進入、經商困難及貿易障礙4案2配合新南向政策－建1統計是否達下列各項標準2項社會發展立經貿對話機制數據（年度目標值符號代表意義：0代表「1項均未達到」、1代表「達到1項」、2代表「達到2項」1.與新南向目標國舉辦局長級以上經貿對話8-3關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯會議，以解決雙方關切之重要議題10場次。2.建立跨國性電商合作、清真推廣及鋼鐵對話等產業合作機制5個。3強化連結產業技術先1統計吸引有助於產業升級55件無進國家數據之關鍵技術僑外商投資件數六改善投資環1充裕土地供給1統計新增產業園區土地140公頃科技發展境數據2確保電力供應穩定1統計系統平均停電時間17.23分／戶無數據（Saidi）=年度全系統*年停電時間÷總用戶數七妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算編5%無額度內編報情形數據報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。8-4參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯產業園區競爭產業園區競爭科技協助園區前瞻發展導入創新要素，透過「創製造業附力推升計畫力推升計畫發展新加值服務平臺」、「學研能量鏈結產業園區合加價值率作」、「標竿亮點示範推動」等3項工作，優化園區產業發展環境，引領園區創新發展，強化園區競爭力。工業技術升級推動產業創新科技一、為掌握下一世代產業發展機會，發揮國內產製造業附輔導發展發展業優勢利基，本部將積極推動綠色能源科技加價值率創新產業、國防產業、亞洲矽谷計畫、亞太生技醫藥研發產業、智慧機械創新產業等五大創新研發計畫，以及石化業轉型與循環經濟。二、在策略作法上，將更強調產業與在地學研資源及人才培育的連結，同時以區域發展平衡為前提，將中央與地方能量整合運用，引進先進國家技術及人才等，讓這些策略產業具備國際競爭力，並帶動周邊的中、小型產業及相關服務業共同升級，成為下階段臺灣經濟躍升的引擎。塑造優質及無科技一、鎖定具投資潛力對象，積極開拓案源，促進製造業附障礙之投資經發展投資。「行政院全球招商及攬才聯合服務中加價值率營環境心」設置整合型單一服務窗口針對有投資構想或有具體投資計畫的海內外投資人，提供專案、專人、專責全程客製化服務，以加速落實投資台灣。待投資人完成設廠開始營運後，繼續與投資人保持密切聯繫，執行後續關懷服務。二、針對製造業投資案、工業區開發、工商綜合區開發等重大案件，就投資個案推動進度及所遭遇之障礙，逐案追蹤並協調解決投資問題。推動商業科技電子商務兆元科技一、協助國內電子商務建立與國際接軌的能力，促成網路發展推升計畫發展並透過各種交流、協商及研究等，達成深耕零售跨境國際之目標。交易成長二、輔導業者強化落地經營、平台合作、跨境直送等成功案例，協助業者擴大行銷，與國外競爭對手競逐市場，提升境外銷售業績。網路購物產業科技一、掌握國際電子商務市場與法制趨勢，進行國價值升級與環發展際法制與市場趨勢觀測，透過觀測國際大廠境建構計畫策略，全球創新應用趨勢，將國際大廠電商創新做法帶入臺灣。二、辦理網路開店輔導巡迴列車，鼓勵臺灣既有行業運用網路購物平台網路開店創業，推動8-5計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯產業多元創新。三、提供電商諮詢服務及其他強化業者資安體質措施，並結合電商聯盟會員推動資安聯防，促進整體電商資訊安全。社群分享商務科技一、推動國內新創公司投入商務提升技術之研發推動發展計畫發展及服務整合，透過建構全方位的新創培育平台機制，媒合臺灣網路新創團隊與實體業者共同進行網實整合社群商業的服務驗證。二、挖掘創新商業模式之應用，以不同創新主題的方式切入進行新創之育成及共創服務的機制，提升實體業者在社群網路的產值。多通路物流服科技一、輔導電商業者與物流業者引進物流技術，優務推動計畫發展化商品集運、物流中心揀貨、末端配送等各環節作業流程，協助其發展效率化的運作模式。二、協助我國物流業者持續推動集貨代運與海外寄倉服務模式，布局跨境電商海外服務網絡，支援跨境電商戶到戶（Door-to-Door）物流服務需求。三、藉由舉辦成果發表會，以及經營網路社群，協助國內電商業者充分了解物流業者之服務能量與海外物流布局，以進行雙方之供需媒合。港區物流加值科技一、協助國際貨物承攬或倉儲業與國際企業對服務推動計畫發展接，建立港區供應鏈協同作業模式，推動物流中轉加值服務。二、運用資通訊、物聯網等技術，協助國際貨物承攬或倉儲業者強化供應鏈上下游資訊之整合，並提升跨國運籌服務與資源調度能力，促進國內外貨主在臺灣進行轉運發貨或設立海外集發貨中心。三、透過舉辦國際交流與成果發表活動，建立國際接軌管道，以及廣宣計畫成果。冷鏈物流技術科技一、應用各項冷鏈物流技術與整合管理系統，建整合與應用服發展立符合清真物流規範的物流服務體系，帶動務推動計畫國內清真食品的流通機會。二、深化冷鏈物流解決方案，延伸冷鏈物流調度服務，協助物流業者發展低溫品跨國貨源與通路之供需運籌模式，支援供應商、通路商海外布局。三、舉辦與馬來西亞相關單位之交流會議，持續推動與擴大雙方企業之合作，並辦理相關成果廣宣活動等。8-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯亞洲矽谷智慧科技一、協助零售與物流業，應用智慧商業科技，推商業服務應用發展動智慧零售與智慧物流服務，以提供符合消推動計畫費者期待的服務或商品，打造個人化、可被信賴、無縫的消費體驗，建立民眾有感的商業服務環境。輔導商業服務業進行流程改善及創新加值服務，提升產業之資源利用率與附加價值。二、推動補助機制，輔導零售業者與支援性整合服務業者，發展全通路服務、智慧商業服務場域建置及提升中小企業智慧服務能量，促成國內商業服務業升級轉型，帶動商業服務業投資與催生新創事業。三、透過產業現況調查、人才培訓、創新創業媒合平台等方式，建立豐沛商業服務科技與人才之支援能量，協助商業服務的創新發展。餐飲業科技應科技一、輔導餐飲業者導入資通訊科技，強化餐飲業用推動計畫發展經營管理能力。二、依據餐飲業者發展需要，辦理企業人才培訓之專業課程。三、辦理餐飲相關行銷活動，運用國內外多元媒體（如：電視、平面、雜誌及網路等）進行推廣，吸引國內外旅客在臺消費美食。服務業創新研科技一、鼓勵服務業業者致力於新服務商品、新經營發計畫（SIIR）發展模式、新行銷模式或新商業應用技術之研發，以部分補助方式引導業者投入創新研發。二、透過個案計畫控管與資源整合、轉介輔導等執行策略，協助業者提升能力，找出各業態之創新商業營運模式。商業資訊躍升科技一、商工行政資訊數位創新計畫發展（一）建置OpenData及商業MyData整合服務。（二）建置商業資料分析平台，檢視商業輔導推動成效。（三）建置公司登記案件電子送達平台。（四）開發公司、商業及有限合夥一站式網站專屬憑證。（五）執行商工行政資訊系統資安防護服務。二、商業行政資訊雲端應用擴充及效能提升（一）更新工商憑證管理中心不堪使用的老舊設備。（二）擴充商工行政服務容量、強化機房異地備援機制，簡化資訊系統整體資料庫架構，提升災害復原能力與服務品質。8-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（三）便利外國人查詢，擴大商工公示查詢功能。（四）視覺化展現公司登記資料。（五）建置公司登記資料異常告警通知服務。推動商業現代連鎖加盟業能社會一、了解產業發展需求，提供市場商情諮詢服務化量厚植暨發展發展以及輔導連鎖總部建立標準化營運管理機計畫制，提升國內商業服務業服務水平，協助體質良好連鎖企業，進軍國際市場，朝向國際化發展。二、經由服務品質機制導引把關，提升企業服務品質，創造國內商業服務業附加價值。科技專案推動工研院科技專科技107年度工研院科技專案計畫將強化軟硬融研發技術計畫案計畫發展合系統之價值創造，並藉由跨域能量整合，加速落實產業創新研發與產業化之推進。產業技術研發主軸將應用持續推動以資訊與通訊、電子與光電、機械與系統、生醫與醫材、材料化工與奈米、綠能與環境等領域及跨領域之科技研發，透過工研院建立之開放式創新系統平台，並與國內外LeadUsers企業、學術界、法人攜手合作，共同開發業界所需之跨領域智能系統與先進技術，協助帶動國內產業發展，創造經濟價值，增進社會福祉。配合政府產業創新政策，規劃107年度推動重點為物聯網尖端半導體技術、人工智慧產業關鍵技術、自動駕駛智能次系統、產業創新新材料、次世代環境智能系統技術研發與應用、雲端／數據中心之光物聯網、精準化診療醫材關鍵技術等工作項目。資策會科技專科技107年度資策會科技專案計畫落實政府推動研發技術案推動計畫發展「數位經濟」推動方向，突破特定技術瓶頸並兼落實產業顧商業模式創新，技術研發聚焦於新興網通及智應用慧感知、先進平台與巨量資料分析、創新服務方法與產業聚落、智慧連網服務與產業應用、資訊安全與軟體環境建構等主題，並鎖定數位經濟發展趨勢，領先布局智慧化服務科技，如體感科技、深度機器學習、人工智慧、區塊鏈等領域，同時強化軟硬整合之開放式創新系統，建立完整生態體系，創造產業綜效與提升價值。中科院科技專科技107年度中科院將藉由軍民通用高科技開發研發技術案推動計畫發展及關鍵技術計畫，推動下列重點：落實產業一、遴選電動巴士電池系統、車輛自動化及底盤應用次系統、室溫紅外線及雷射光斑技術、高階醫療器材、5G及網通技術、物聯網系統、碳素及金屬材料、輕量化複材、環境感測、傳8-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯產創新加值等領域主題，將國防科技轉化為民生產品關鍵技術，以開展新興產業，創造產業效益及產品價值。二、以國防軍備需求為基礎，盤點進口替代之可能項目，開發軍民通用關鍵技術，引導業界參與投資軍品開發，以軍規轉化認證、軍品自製為主軸，協助產業技術生根、轉型升級。其他法人科技科技配合政府5+2產業創新之施政方向，依據我研發技術專案推動計畫發展國各產業領域之階段性技術發展需求，就產業發落實產業展現況，針對機械、自動化、運輸、紡織、化應用工、食品、材料、環保、生技、醫衛、資源、藥品等各項產業技術領域主軸，依年度施政重點項目，做適當比例之資源調配，及時協助或輔導產業創新升級，並串接我國產業價值鏈，進行跨領域關鍵技術與服務系統之整合。A+企業創新研科技「A+企業創新研發淬鍊計畫」推動內容包研發技術發淬鍊計畫發展括：落實產業一、前瞻技術研發計畫：誘發企業投入高階先進應用技術開發，促使我國產生領導型技術或能大幅提升我國產業之附加價值與國際市場競爭力。二、整合型研發計畫：鼓勵業者水平與垂直領域及跨領域成員間的合作與整合，協助產業補足缺口，建構產業環境，發展完整產業生態體系，使產業能藉創新成果發揮更高的效益。三、鼓勵國內企業在臺設立研發中心計畫：以「研發環境建構」為主要任務，協助業者建立研發組織／團隊、厚植研發能量，發展技術路程圖及加強智財布局等。四、全球研發創新夥伴計畫：連結與我國產業互補互利之跨國企業，來臺從事創新研發活動，藉由引進前瞻技術、帶動產業技術升級與加強臺灣產業之合作，提升競爭力。五、專案類計畫包含工業基礎技術計畫、快速審查臨床試驗計畫及國際創新研發合作補助計畫等。產學研價值創科技一、推動「產學研價值創造計畫」補助學界以實研發技術造計畫發展驗室階段所完成之技術成果，結合業界需落實產業求，進而落實技術商品化與事業化之目標；應用本計畫推動以透過「技術商業化思維導引出新創事業等產業價值」為核心訴求，具體作8-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯法則透過連結產學研三方資源，共同規劃、發展商業化研發活動，將藉由一般型計畫導引出新創事業，並透過旗艦型計畫克服產業共通技術缺口為目標。二、本計畫以強化產學研技術合作深度乃至衍生新創事業為主軸，計畫過程以要求學界提供TRL4以上之前瞻技術，協同業界共同完成至TRL8之產品或科技服務開發，有效衍生承接該技術之新創事業，或彌補技術移轉後產業共通商業化缺口，從而落實學界技術進一步成果擴散。一般行政（資時空資訊雲落公共一、建置工商發展、工廠營運、民生消費等項目訊中心）實智慧國土計建設之圖徵，提供基礎空間資料。畫－經濟部二、辦理圖資開放資料作業，擬定開放資料的標準制度及資料整合供應機制，加速圖資流通加值運用。三、建立經濟與能源資料及空間化加值之應用服務，發展經濟能源地圖生活化應用，並介接各類國土圖資服務與時序性資料，提供業務決策分析應用。中小企業科技運用科技創新科技為完善創業生態系統，協助中小企業取得資培育新創應用轉型升級，厚發展源，落實產學研合作，促進網路應用能力及城鄉企業植能耐綠色永均衡發展等政策目標，以營造中小企業優質環續境，推動相關計畫包含有中小企業服務優化與特色加值計畫、推動中小企業智慧領航拓銷國際計畫、科技創業推動計畫、產學育成加速卓越計畫、中小企業價值創新應用計畫、中小企業品質4.0價值勁升計畫、提升中小企業節能減碳能力輔導計畫、管理顧問服務科技發展計畫、推動中小企業群聚加速創新商業化計畫、「優克里鄰」跨域整合智慧創新應用計畫、提升偏鄉企業數位行銷應用能力計畫、推動城鄉特色產業園區及普及寬頻創新商務應用計畫。促進小型企業科技小型企業創新研發綱要計畫。創新研發發展中小企業發展營造企業優質其它協助中小企業參與APEC等區域經濟整合計發展環境畫、中小企業白皮書編撰計畫、創業知能養成計畫。創新輔導活絡其它特色產業暨商圈整合精進發展計畫、中小企產業經濟業經營輔導計畫、中小企業商機媒合推動計畫、中小企業互助合作暨協助參與政府採購輔導計畫。強化資金規劃其它提供資金協助加強中小企業信用保證細部計培育新創運用能力畫。企業8-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯推動商業科技經濟資料整合科技建立本部經濟資料服務中心，提供資料共享發展（資訊中服務計畫發展服務平台，建置開放資料整合服務，全面提升本心）部及所屬機關之開放資料等級，提供跨域資料蒐集服務及主題導向資料服務，鏈結國內經濟相關資料，期能協助發展國內開放資料之潛力產品或服務商業模式，逐步形成資料經濟產業。貿易推廣工作委託辦理國際社會籌組參展拓銷團、貿易訪問團（考察團）、全球出口市場開發發展辦理食品專區及促銷活動推廣臺灣優質產品，協拓銷助廠商建立海外合作通路；洽邀全球市場買主來臺，促成我商媒合機會；並透過各項客製化專案拓銷活動，協助廠商拓銷海外爭取商機。捐助業界開發社會為協助廠商布建海外行銷通路，以專案補助全球出口國際市場計畫發展方式提供客製化服務，由廠商依自身需求提出布拓銷建海外通路計畫之補助申請，對帶動企業出口成長及協助其拓展海外市場有實質助益。臺灣產業形象社會以台灣精品為推廣臺灣產業形象之標的，運全球出口廣宣計畫發展用跨媒體整合行銷傳播工具，並協助臺灣優質產拓銷品進駐海外通路銷售，提升目標市場買主與消費者對台灣精品及臺灣產業之信賴感及好感度，進而達到增進出口之效益。赴東南亞、南社會每年輪流於兩國間辦理官方會議，並於會議配合新南亞及中東地區發展中就雙方關切經貿議題，如：WTO談判進展、區向政策－參加雙邊經貿域經濟整合趨勢、產業合作、觀光合作、推動洽建立經貿諮商會議及籌簽電子商務合作、清真推廣合作、工具機人才培對話機制組多功能經貿訓合作等各種合作備忘錄、進行反傾銷及鋼鐵對訪問團赴新興話平台等，進行交換意見或資訊交流，以積極建市場等71人次立雙邊對話機制，強化與新南向目標國經貿夥伴7天關係及既有之雙邊經貿諮商（對話）會議、互訪及交流合作。國際貿易國際經貿政策社會委託辦理國際經貿政策研究中心計畫研究中心計畫發展一、專題研究：藉由國際經貿議題之持續研究，協助政府積極參與ECA及WTO等國際經貿談判。二、短期性議題：因應國際經貿情勢機動性進行研究，協助政府部門短期內作出政策決定之研究支援。三、諮詢服務：提供我國洽簽ECA及參與WTO等國際經貿組織所需之國際經貿法律諮詢及解析服務，並配合出席國內、外相關會議，提供諮詢。四、經貿資訊庫：提供政策研究所需基礎及動態環境與資訊，運用統計資料支援立場之研擬，並發行電子週報，彙整及分析區域經濟8-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯整合等國際經貿情勢。五、學術研討與人才培訓：針對產、官、學界舉辦相關研討及培訓活動，以促進各界對RTA、WTO等國際經貿事務及政府經貿政策之暸解。六、國際交流：舉辦國際研討會，與國際智庫進行交流合作、協辦WTO區域級（或國家級）研討會，以提升我國參與國際經貿事務之廣度與能見度。國際貿易興建國家會展公共委託台灣電力公司代辦建築設計、工程施作中心（擴建南建設與營建管理。港展覽館）計畫興建國家會展公共一、依據行政院106年3月31日核定綱要計畫，中心（桃園、建設委託專業顧問辦理興建桃園會展中心分案計臺中、臺南）畫、興建臺中水湳國際會展中心西側展館分案計畫之可行性評估與綜合規劃報告，並依行政院核定之中長程個案計畫內容調整計畫總經費預算與計畫期程，委託專業機關代辦建築設計、工程施作與營建管理。二、興建大臺南會展中心分案計畫：委託臺南市政府代辦建築設計、工程施作與營建管理。永續能源政策國家能源發展科技一、能源政策研究與決策支援：國內外能源資訊規劃策略規劃及決發展蒐集，針對國內可能衝擊或可為我國借鏡之策支援能量建處進行研析、編撰能源轉型白皮書年度執行構檢討報告、擴充與維護能源轉型白皮書專屬網站、區域能源治理評估工具開發與應用、建立與國際能源智庫交流合作。二、建構能源知識庫整合機制：更新維護並擴充能源知識庫服務功能、維護更新能源知識決策整合管理系統及主要國家能源政策與重要數據資料庫。三、建立能源政策發展相關研究支援能量與機制：進行能源政策基礎與專題研究，提升能源議題研究能量、出版臺灣能源期刊。四、能源安全策略規劃與支援：持續檢討我國能源安全發展策略規劃、維護更新我國「能源安全風險指標系統」、辦理「能源局風險管理與緊急應變機制」相關業務。五、能源知識擴散與能源資料開放及加值應用：運用大數據分析能源議題走向，落實能源政策宣導、維護與擴充大數據分析與決策支援機制、政府和公用事業能源統計資料視覺化8-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯與加值應用、維護與擴充能源知識線上學習課程、辦理能源相關議題實體公眾溝通活動。能源部門溫室科技一、掌握國際溫室氣體最新發展趨勢。氣體管理法令發展二、因應環保署「溫室氣體減量及管理法」相關因應及策略規子法及配套措施之研訂，規劃能源部門低碳劃發展路徑。維護石油市場維護石油市場社會一、落實「石油管理法」第24條石油安全存量之產銷秩序、強供應安全（1）發展規定，民間業者不低於60日，並依同法第28化油氣輸儲設石油安全存量條規定委託專業機構查核安全儲油。施監督與管理查核服務計畫二、查核石油業者代儲之政府儲油數量、品質及（2）政府儲油釋出通路符合要求，以落實「石油管理法」管理作業計畫第24條政府運用石油基金儲油30日之規定。強化油氣業輸社會一、依「石油管理法」第32條規定，就石油煉製儲設備監督管發展業或輸入業敷設之石油管線進行檢測，並依理（1）石油管同法第33條規定，就石油業者儲油設備之定線及儲油設施期或不定期檢查紀錄進行抽查。查核及檢測計二、依據「天然氣事業法」第50條規定，就國內畫（2）天然氣天然氣生產、進口事業輸儲設備之安全管理事業輸儲設備執行情形，實施現場及書面資料查核，並依查核與檢測計同法第51條規定，就國內天然氣事業之輸氣畫管線實施檢測。確保電力穩定研析電力市場社會一、滾動檢討電力政策發展策略、研析及規劃電確保電力供應發展規劃與推發展力市場架構之各項配套措施。供應穩定動二、提供電力政策相關議題諮詢。三、研修電業法相關子法（如：申請再生能源直供審查規則、電力調度原則、電業登記規則、電業規費收費標準等）。智慧電網政策科技一、協助推動「智慧電網總體規劃方案」，包含確保電力推動與應用研發展研擬環境構面（法規／政策）細部執行計供應穩定究計畫畫、計畫管考及跨單位協調、「智慧電網推動小組」幕僚行政作業。二、發展虛擬電廠調度所需之電力負載需求預測，以及用戶端之負載及發電裝置之調度決策等關鍵技術。三、投入建立電力系統分析能量，協助完善電業及電力市場管理制度。四、智慧電網相關議題諮詢。推動再生能源千架海陸風力科技一、離岸風電示範計畫推動與管理。擴大推動技術機設置推動及發展二、風力發電設置推動行政簡化研擬與法規障礙綠色能源關鍵技術研發排除。三、離岸風力發電設置推動。8-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、離岸風電區塊開發方案研擬及推動。五、陸域風力發電設置推動。六、離岸風場施工與運維技術研發。太陽光電環境科技一、持續推動國內太陽光電普及化，透過擬定多擴大推動建構及產業高發展元發展策略、協助修訂法規並專案輔導設綠色能源值化推動置、活絡綠色金融擴增資金管道、多元宣導擴大民眾參與等做法，促成政策目標落實。二、建立太陽光電系統結構與消防安全審核與檢查機制，健全設置環境，提高系統安全，以發揮太陽光電設置效益。三、多元應用技術開發，促使產品高值化發展；同時發展系統關鍵元件開發能力，提升可靠度。四、發展與扶植太陽光電產業，拓展全球市場。生質能源技術科技一、開發高效率觸媒氣化發電關鍵技術，發展中擴大推動開發發展低溫觸媒氣化技術與觸媒除焦淨化技術，產綠色能源製高品質合成氣，促進分散式生質能發電系統設置。二、開發高效率產電厚膜生物電極，提高功率密度，整合應用於現有廢水處理設施中，提升廢棄能源利用與擴大料源發電利用。三、開發促進微藻生長生物製劑，建立微藻高效率生產關鍵技術，降低微藻生質物生產成本，提升微藻產業競爭力並強化微藻能源產業鏈。四、辦理生質能源技術推動與原型驗證（乾式厭氧醱酵產製沼氣系統示範運轉、生質廢棄物裂解產製燃料油準商轉技術示範運轉）。五、整合生物固碳能源及有價物質應用模式，創造產業投入開發自主料源，並建立國內生物能源潛能與發展地圖，擴大應用於高碳排放產業。推動節約能源使用能源設備科技一、研訂（修）使用能源設備或器具容許耗能基推動節約及器具效率管發展準、節能標章基準及能源效率分級標示子能源理政策執行與法。基準訂定研究二、執行使用能源設備或器具能源效率管理制度。三、執行使用能源設備或器具能源效率管理市場查核。四、進行使用能源設備或器具能源效率測試方法研究與實驗室管理。五、辦理使用能源設備或器具能源效率管理政策行銷與績效評估。8-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯六、促進能源設備及器具產業發展與國際合作。工業部門能源科技一、工業節能決策支援與查核制度申報資料管推動節約查核與節能輔發展理：辦理國際工業節能評析與專題研究、決能源導推廣策支援工具開發與節能展望分析、工業節能成效分析、單位產品能源消費指標建立、區域冷熱能資料庫更新維護、工業部門能源查核申報系統管理與能源資訊網站維護等工作。二、能源用戶節能目標管理與節能技術服務：執行能源用戶申報節電執行計畫之書面查驗與實地稽查、實地稽查鍋爐操作之煙氣出口溫度及空氣比，以及辦理節能技術服務、推動集團企業成立節能服務團、6大主要使用能源產業能源用戶設備能源效率之實地稽查、廢熱回收技術示範應用補助、執行情形追蹤管理及查驗等工作。三、區域能源整合規劃推動：促成區域能源供需整合案，以及推動能源大用戶燃煤鍋爐轉換潔淨燃料與區域能源供需規劃等工作。住宅與服務業科技一、蒐集國外節能減碳策略及推動措施，研析我推動節約能源查核及節發展國住宅與服務業未來可精進之作法，規劃中能源能技術輔導推長程節能推動藍圖。廣二、輔導與管理非生產性質行業能源大用戶，建立能源查核制度及落實年均節電1%規定。三、節能輔導住商能源用戶，協助建立節能計畫及發掘節能潛力，追蹤分析改善措施落實成效。四、辦理節能規定說明會及實施宣導檢（複）查業務。五、推動集團企業參與自願節能措施，協助及輔導落實自願性節能目標。服務業能源管科技一、成立服務業能源管理系統推廣服務行動專推動節約理系統示範推發展車，輔導能源用戶建立能源管理系統運作基能源廣輔導礎。二、提供能源管理系統建置輔導及節能技術診斷服務，輔導企業集團用戶依據ISO50001國際標準建置能源管理系統及通過第三方國際驗證。三、輔導業者結合能源資通訊技術，以導入智慧化能源績效資訊管理系統。四、舉辦服務業能源管理系統講習訓練課程。聯合服務業公（協）會組織辦理能源管理系統示範觀摩活動，以推廣能源管理系統建置經8-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯驗。五、舉辦能源管理系統示範輔導成果發表會，宣傳企業建置能源管理系統之輔導成果。公部門精進節科技一、辦理「政府機關及學校節約能源行動計推動節約能發展畫」，列管約7,900家機關學校完成網路填報能源作業，並辦理資料檢核及審查。二、辦理網路填報與節能推動作法說明會、節能培訓班、技術研討會或節能示範觀摩研討會及協助政府機關導入節約能源督導考核制度。三、提供節能技術輔導，另協助規劃導入裝設獨立電表及能源資通訊管理系統。四、完成能源管理系統節能技術手冊。五、完成辦理「政府機關及學校節約能源行動計畫」評鑑小組評比作業及節能執行成效報告。建立及維護國新興能源產品科技一、小型風力機測試國家標準與關鍵零組件檢測驗證綠電家標準檢測標準與驗發展驗證。促進綠能證技術計畫二、太陽光電標準檢測驗證平台維護與系統評產業發展估。三、室內光能源產品標準檢測驗證。四、社區型智慧家庭節電系統標準檢測驗證。五、新興節能科技產品檢測技術研究。離岸風力機檢科技一、離岸風力機關鍵零組件標準檢測技術與驗證驗證綠電測技術及驗證發展能量建置。促進綠能平台二、電力品質與電力零組件標準檢測與驗證技術產業發展建置。三、通訊協定與控制保護系統標準與驗證技術研究。四、離岸風力機關鍵零組件檢測驗證技術推廣。商品情報服務科技一、建立資料開放資料存取應用程式介面（OPEN計畫發展API）服務，提供各界對開放下載的資料做創新加值運用。二、建置及堅實商品重要零組件追溯系統、商品圖資等資訊及國內／外進口及生產廠商資料庫，以及商品事故鑑定管理系統。三、藉由巨量資料（Bigdata）分析技術，掌握核心業務之未來趨勢及風險預測。四、整合跨機關、跨平台之資訊運用。身心障礙與高科技一、辦理身障與高齡者智慧輔具檢測驗證計畫管齡者智慧照護發展理及評選競賽。輔具檢測驗證二、溝通智慧輔具檢測標準與驗證能量。推動計畫三、行動智慧輔具檢測標準與驗證能量。8-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、無障礙智慧輔具檢測標準與驗證能量。五、個人智慧輔具檢測標準與驗證能量。六、研究智慧照護輔具產品國際最新管理制度與福祉推動。七、智慧輔具產品國際交流。再生能源憑證科技一、再生能源憑證中心規劃與制度研擬。驗證綠電中心及檢測驗發展二、太陽光電與風力發電憑證機制及試驗場驗促進綠能證發展計畫證。產業發展三、再生能源查核系統及雲端管理平臺技術發展暨推動辦公室。四、電力儲存再生能源憑證技術發展。五、地熱與生質能再生能源憑證技術發展。參與先進國際科技一、網路通訊國際標準分析及參與制定標準制定、研發展（一）第五代行動通訊國際標準參與制定。析國際標準調（二）車載資通訊網路國際標準參與制定。和國家標準及二、國際標準研析暨國家標準調和活絡產業標準（一）國家標準相關資訊系統／平台維運。（二）機電資通領域國家標準調和。（三）消費品化性安全評估與限值國際化。（四）產業技術標準活絡及推廣。（五）中華民國國際電工技術委員會電子零件品質評估制度（IECQ）制度國家管理機構運作。再生能源投科技一、再生能源投（融）資制度研析與示範推動。驗證綠電（融）資第三發展二、離岸風場專案認驗證能量建置。促進綠能方檢測驗證中三、太陽光電系統檢測認驗證能量建置。產業發展心四、地熱發電系統檢測認驗證能量建置。五、智慧電網系統風險評估（一）智慧變流器標準測試系統研究。（二）次世代綠能產業加值服務資通訊標準研究。（三）國家電網標準驗證平台研究。建立及維持度國家度量衡標科技一、國家度量衡標準實驗室運作與發展分項量衡標準準實驗室整體發展（一）建立及維持國家最高量測標準與國際一運作與發展致、提供國內各界國家級校正服務、維持國際相互認可協議（MRA）之簽署；擔任國際計量事務要職，協助國際計量組織運作；參與並主導國際比對，主動促成標準校正與量測能量之擴增與更新。（二）配合政策目標、產業發展及民生需求，建立所需標準技術與追溯體系。（三）與國際趨勢同步進行前瞻計量技術研究，建構我國計量標準技術自主能量，持續培8-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯訓國家計量人才及進行計量資訊傳播與推廣。（四）配合智機方案之推展，就來自產業新增量測方法與檢測能量之需求，主動進行跨領域計量技術能量之整合與研發，策略性持續就特定技術能量進行精進汰換。二、認證制度實施與發展分項（一）建構國內認證制度及發展認證標準。（二）推動國際合作及發展相互承認協議。（三）推廣認證對公共政策及產業效益。三、建立及維持國家游離輻射標準分項（一）提供游離輻射量測標準的維持與服務，促進國際認可，完成標準的一致性。（二）依據國內放射醫學、輻射防護、實驗室認證、工業應用等領域對游離輻射標準之需求，進行量測標準的新建、擴建與精進，使游離輻射標準相關技術能符合世界潮流並滿足國內需求。（三）進行游離輻射量測標準的推廣與應用，並與其他計畫（如科專）互相配合，發揮計畫間之整體效益，達到實驗室技術能力提升、人才培育與技術擴散等目的。四、建立與維持國家時間及頻率標準分項（一）維持國家最高之時間與頻率標準，確保量測的一致性與準確性。（二）持續進行時頻校核技術研究；同時進行國際比對達成量測標準之國際追溯性與推動國際時頻標準國際合作。（三）提供國家時頻同步服務，將時頻標準應用至國防、工業、資通及民生等各方領域。推動兩岸標準科技一、促進兩岸標準交流合作。計量檢驗認證發展二、促進兩岸法定計量及量測標準交流合作。合作三、建立兩岸檢驗交流合作。四、加強兩岸驗證認證交流合作。五、推動兩岸消費品安全交流合作。智慧財產權科專利大數據知科技一、提供全球專利文獻知識服務與知識社群平技發展識領航計畫發展台，開放全球專利文獻並建立企業雲端專利案件管理機制，以促進各界發展專利巨量資料應用，輔助企業提升智財管理能力與掌握產業技術變化趨勢。二、提供便捷全球專利檢索服務，強化產業推動大數據及綠能等各創新產業技術研發效能。健全專利檢索科技一、健全專利檢索基礎環境，提升專利審查品質8-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯運用環境計畫發展與效能。二、充實專利檢索資源，提供產業加值運用。三、量身訂作智財課程，培訓智慧財產專業人才。水資源企劃及台北水源特定公共辦理集水區保育，以避免水源受汙染，及辦提升水資保育區保育實施計建設理污水處理設備汰換，以提升污水淨化效能。源有效運畫第3期（107-用111年）水資源開發及重大水資源規公共一、依循「有效管理」、「彈性調度」與「多元提升水資維護劃作業計畫建設開發」等3項水資源經理措施之分類架構與源有效運分工原則，辦理水資源各項經理方案之規劃用作業。二、辦理「前瞻擘劃」相關規劃，以提升水資源技術、知識管理、蓬勃水利產業發展及促進國際合作交流。離島地區供水公共一、馬祖地區：南竿950噸海水淡化廠工程營運提升水資改善計畫建設管理。源有效運二、金門地區：大金門海水淡化廠功能改善暨擴用建工程。三、澎湖地區：馬公增建4,000噸海水淡化廠工程。蓄水建造物更公共辦理設施更新改善、庫區清淤、蓄水範圍保提升水資新及改善計畫建設育、集水區保育等項目。源有效運第3期用大安大甲溪水公共辦理二階環評及工程設計作業。提升水資源聯合運用輸建設源有效運水工程計畫用板新地區供水公共一、光復抽水加壓站增建4,000立方公尺配水池等提升水資改善計畫二期建設短期因應措施工程設計及施工。源有效運工程二、浮洲加壓站工程、浮洲加壓站送配水管線工用程及瓊林橋至浮洲橋管線工程委設完成及發包施工。河川海岸及排重要河川環境公共一、辦理防災減災工程。完善防汛水環境營造營造計畫（104-建設二、辦理河川環境改善工程。與防災109年）三、辦理基本資料調查及技術發展並辦理相關治理規劃檢討、試驗研究計畫。四、既有防洪設施歲修、淡水河水門抽水站及全省水門維護管理。海岸環境營造公共一、海岸防護基本資料調查計畫。完善防汛計畫（104-109建設二、研究試驗計畫。與防災年）三、環境改善工程規劃。四、環境改善成效檢討計畫。五、環境營造工程。8-19計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯六、教育宣導與環境教育。區域排水整治公共辦理中央管區域排水之排水路改善工程、環完善防汛及環境營造計建設境營造、維護管理、基本資料調查及規劃研究、與防災畫（104-109區域排水集水區域、設施範圍公告等。年）地下水保育管公共一、持續監測地層下陷相關調查，推動地下水觀完善防汛理暨地層下陷建設測網永續營運及應用，掌握區域地下水資源與防災防治第2期計變化情勢。畫（104-109二、落實地下水用水管理，辦理水井處置作業，年）推動水井納管作業，健全水井管理。三、強化技術與行政管理，持續業務幕僚暨橫向聯繫功能，推廣防治觀念與技術。四、加強地下水補注，持續推動辦理地下水補注設施及計畫。水利署特別預流域綜合治理公共依據水患治理計畫完成之規劃報告所採用的完善防汛算計畫－河川區建設流域整體綜合治水對策，持續辦理水患治理相關與防災域排水管理及工程，減少河川流域及區域排水集水區之淹水面治理積，降低洪災損失，並加強非工程與人水共存等治水新思維，逐步推動「外水不溢堤，內水不入門」的目標。石門水庫阿姆公共一、持續辦理石門水庫阿姆坪防淤隧道施工作提升水資坪防淤隧道工建設業。源有效運程計畫二、開始辦理後池堰下游河道整理施工作業。用烏溪鳥嘴潭人公共持續辦理用地取得及工程發包施工。提升水資工湖工程計畫建設源有效運用無自來水地區公共辦理自來水延管工程、簡易自來水工程及系提升水資供水改善計畫建設統營運、自來水用戶設備外線補助及宣導等。源有效運第三期用防災及備援水公共桃園、新竹及臺中地區地下水防災緊急備援提升水資井建置計畫建設水井建置、臺中及屏東地區常態備援水井建置及源有效運水井連接自來水管網之導水管等工程。用伏流水開發工公共伏流水場址調查規劃及工程用地取得及伏流提升水資程計畫建設水工程發包、施工。源有效運用推廣水資源智公共辦理自來水智慧型水網推廣、雨水貯留系統提升水資慧管理系統及建設建設、產業用水輔導節水、獎勵產業更新相關設源有效運節水技術計畫備。用加強水庫集水公共臺北水源特定區內崩坍地整治作業、湖山水提升水資區保育治理計建設庫集水區部落型汙水淨化槽或低衝擊開發作業、源有效運畫補助離島水庫辦理水庫集水區治理及水庫集水區用劃設作業、水庫集水區範圍內水環境監測作業。湖山水庫第二公共辦理湖山施工導水隧道改建為第二取出水工提升水資8-20計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯原水管工程計建設工程，主要內容為出口工程及輸水路等工程。源有效運畫用深層海水取水公共規劃辦理工程基本與細部設計（含補充調提升水資工程計畫建設查）、近岸工程及取水管工程前置等作業。源有效運用縣市管河川及公共防洪綜合治理工程之用地取得先期作業，並完善防汛區域排水整體建設針對無用地取得問題之治理工程發包施工並視地與防災改善計畫方提報需求辦理規劃或規劃檢討工作。全國水環境改公共透過跨域資源整合，搭配景觀環境及水質改完善防汛善計畫建設善，打造河防安全與三生（生活、生態、生產）與防災相結合的永續環境，落實以生態為本之保育技術，開創民之所欲的親水空間。結合河川、區域排水、海岸等環境營造計畫，利用意象平台、休憩平台、河畔廣場、護岸拋塊石、植栽工程等方式，融入週邊景觀呈現水岸特色，以建構水域優美環境，提供都市生活接近自然、遊憩休閒的空間。水利署水資源臺灣水文觀測公共一、持續水文觀測基本工作－水文資料蒐集及檢完善防汛作業基金長期發展計畫建設核。與防災第二期二、強化水文環境監測能量－觀測技術研發及改善三、培育水文專業技術人才－專業技術人才培訓。四、建立資料加值服務體系－格網應用及資料處理系統化。曾文南化烏山公共一、水庫集水區保育治理。提升水資頭水庫治理及建設二、水庫設施更新改善及淤積處理。源有效運穩定南部地區三、調度及備援系統提升。用供水計畫（經四、新水源開發。濟部水利署部分）地質科技研究臺灣北部火山科技一、進行火山地質調查、建立溫泉水質、火山氣發展活動觀測研究發展體及地溫長期監測站並收集火山活動徵兆觀精進計畫測資料。二、進行大屯火山群及宜蘭地區地震儀陣列監測網及地表固定式地震站設置及資料分析。三、引入永久散射體合成孔徑雷達差分干涉技術，配合地表GPS連續追蹤站資料及精密水準測量資料進行臺灣北部火山地區地表變形觀測。臺灣東北海域科技一、東北海域之區域性礦產地質調查。礦產資源潛能發展二、火成及熱液作用活躍區之高精密探測。調查三、礦物學與地球化學調查。8-21計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、資料庫建置。斷層活動性觀科技一、進行斷層活動性觀測與潛勢分析研究。測研究第四階發展二、進行斷層活動性之地球化學觀測與研究。段三、利用全球衛星定位系統（GPS）觀測點定期量測地表變形。四、全球衛星定位系統（GPS）連續站設置與維護。地下水水文地科技一、辦理水文地質鑽探及抽水試驗。質與水資源調發展二、進行地下水區地球物理、地球化學補充調查查。三、評估地下水區可供水量。臺灣南段山區科技一、山區岩層水力特性調查與地下水位觀測。預地下水資源調發展計完成7站水文地質鑽探及現地水力試驗，查並設置5站地下水觀測井，以瞭解山區地下水分布狀態。二、山區水文地質調查與圖幅繪編。彙整水質分析、地表地質調查及地球物理探測等各項水文地質調查成果，釐定山區水文地質架構與繪製山區水文地質圖，以掌握山區水文地質特性。三、山區地下水資源調查與評估。評估山區地下水資源蘊藏量與可取用潛能區位，及其與平原區地下水補注關聯性分析，提供區域水資源聯合經營之解決方案。四、山區水文地質資料庫建置。建置調查成果資料庫，以利地下水資源保育管理與永續利用規劃之整合分析與研究。重要活動斷層科技一、調查活動斷層近地表構造特性。構造特性調查發展二、攝製與分析近斷層高精度影像。二期三、分析與評估斷層滑移特性。四、彙整與加值應用活動斷層資料。山崩潛勢評估科技一、防災導向的區域性山崩潛勢分析模式精進。與觀測技術防發展二、分年分區更新環境地質因子及建置山崩目災應用錄。三、山崩災害調查、機制分析及潛勢評估。四、前瞻觀測技術於危險聚落的防災應用。五、研發動態即時雨量解析坡地災害警戒及展示技術。結合大規模崩科技辦理臺灣潛在大規模崩塌調查研究，結合國塌地質防災資發展內地質界、工程界及資訊界之專家學者，將現有訊服務計畫調查技術，以系統化、全面性及整合性的方法，探討潛在大規模崩問題的根源及解決之道。地質調查研究建構完善的地社會依據前期成果，配合智慧科技政策，運用雲8-22計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯質知識服務網發展網、電子書、4G技術，融合更多行業，以（一）絡計畫（第二擴大專家服務，媒合社會參與，（二）構築智慧期）型服務，創造地質生活體驗，以及（三）開發地質產品，融入地方發展等3大工作項目，逐步達成地質知識應用於環境資源保育、民眾生活體驗、地方產業發展的目標。細部內容含推動合作平台、成立種子專家、建立培根計畫、拓展臺灣地質知識服務網、布建「常設型」及「行動型」體驗服務、開發地方特展地質知識產品及通路等。都市防災地質社會一、都會區地下地質資訊建立，評估都會區地質圖測勘發展計發展災害潛勢。畫－第二期二、更新都會區周緣坡地環境地質基本資料。三、編製都會區及周緣坡地防災地質圖。四、開發防災地質圖網路查詢應用系統。礦務行政與管合理礦業開發社會一、加強礦業行政管理。理與加強行政管發展二、辦理礦業用地核定、管理及資料庫內容建理置、更新。三、礦產品開採總量管制。四、辦理土地開發案件查核作業。礦產品價值社會一、辦理礦產品統計及統計年報製作。鏈、生命週期發展二、分析我國礦產品價值鏈變化、來源，以及未及開採技術研來可能之變化，並評估我國主要礦產品進口究與事業用爆供應衝擊對我國經濟可能的影響。炸物使用及運三、研擬不同地質條件下地下開採技術之可行性輸管理系統建與機制，並評估現有法規之適用性。置四、辦理爆炸物管理員與爆破專業人員訓練，並實施檢查事業用爆炸物儲存及火藥庫安全設施、爆炸物運輸管理系統等。礦場開發安全社會一、加強礦場安全監督檢查，督導改善礦場安全督查、保安行發展設施，防止礦害、礦場事故災變發生。政業務與實務二、加強礦場安全管理監督、查核，督導礦場落訓練管理實安全管理制度及自動安全檢查制度，提升礦場自主管理能力。三、辦理各類礦場安全管理人員安全技術訓練，培訓、儲備礦場安全管理人才，適時因應礦場之需求。四、督導、協助礦場辦理礦場作業人員在職、職前安全訓練及礦場救護隊組織訓練，強化礦場安全意識及防救災能力，達成防災、減災之目的。調節砂石供需社會一、辦理無人飛行載具航照及衞星快速監測加強及加強取締盜發展督促地方政府查緝取締盜濫採土石。8-23計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯濫採土石二、辦理砂石開發供應方案及砂石長期穩定供應策略政策環境影響評估計畫。三、輔導各縣市政府辦理盜濫採坑洞整復作業。四、輔導河川砂石以外砂石料源多元化開發利用及調節砂石供需平衡。五、輔導直轄市及縣市政府辦理土石採取業務。六、統計分析砂石產銷調查資料。七、執行維護公共安全方案之砂石車安全管理事項。八、辦理土石採取相關法令宣導及觀摩。礦業永續發展社會一、管理花東兩縣礦業開發及查核土地開發案件及礦產資源環發展重複環境敏感區位。境教育推廣二、辦理花東兩縣礦業座談會。三、協助公務機關鑑定花東兩縣違法案件礦石種類。四、落實礦場安全監督檢查，有效降低礦場災變死亡千人率。五、指派專人負責監看辦公廳所設數位監管站畫面，並記錄於每日工作日誌內陳閱備查。六、定期更新展品內容，加強礦業知識教育宣導。經濟行政與管改進傳統市場社會一、政策行銷與輔導評核：多元管道行銷彰顯市理經營管理－市發展集產業典型與價值，鼓勵傳統市集在地創集品牌塑造暨新、推動縣市政府與傳統市集評核評比。競爭力提升計二、推動雲端市集：建立雲端市集資訊整合平畫台，提供市集雲協同行銷輔導，拓展網路行銷通路。三、形塑品牌市集：定位市集發展屬性，導入地方資源、推動攤商在職訓練、運用科技與媒體推廣，全方位建置與推廣市集品牌。四、樂活市集優質環境提升：強化社區型市場基礎環境維護、強化市集氛圍營造、導入地方資源重整運用市集空間，賦予閒置場域新活力。五、攤商轉型輔導暨樂活名攤加值：引進或建置特色攤位，創造產業附加價值，打造青年創業平台，提升市集營運亮點及形象。六、低度使用市集輔導：低度使用市集評估，協助具活化機能市集進行轉型輔導，並研議退場機制，辦理攤商安置及土地再利用。加強國營事業督促所屬國營公共為振興經濟，擴大內需市場，帶動國內相關投資事業加強投建設產業發展，經濟部督促所屬國營事業加強國內投資，以加速提資，發揮政府帶頭投資效益，促進經濟成長與產8-24計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯振國內投資動業發展，並兼顧建立低碳社會，提升環境與生活能品質。8-25交通部交通部107年度施政計畫交通業務範疇廣泛多元，除基本的陸海空交通運輸外，尚涵蓋觀光、郵政、電信及氣象等領域，與民眾日常生活需求息息相關；在國家經濟發展上，交通建設更扮演火車頭的角色，為彰顯交通施政的價值與目的，「交通安全」、「公共運輸」、「產業發展」及「智慧運輸」為本部107年度施政主軸，並推動以下施政重點：一、改善交通安全、降低事故傷亡人數：依衛生福利部統計，我國每年仍有3,000餘人死於道路交通事故，主要集中在16-24歲的年齡層，對國家社會和經濟都是重大損失，一定要從各方面喚起社會各界重視，共同提升道路交通安全，因為交通安全是無可替代的價值。二、優先強化大客貨車安全配備：為提升大型車輛安全管理，保障行車安全，將從對車輛、業者之管理及加強稽查，並主動揚優責劣等各方面著手，持續積極強化推動相關措施。三、活絡在地經濟開拓多元觀光市場：除了積極改善交通安全，營造臺灣是安全的旅遊環境外，在促進觀光產業發展方面，國內觀光市場不該停留在衝刺數量增加，更應發展綠色生態旅遊，活絡在地經濟，並協助產業轉型紓困，進而引導觀光發展，如此，不僅可以促進偏鄉就業、亦為安定社會結構之利基。四、落實公司治理並強化董事會運作、提升事業營運績效：對於所屬國營事業機構、財團法人及公股事業公司業務的發展規劃，本部代表兩種不同身分，第一種身分是大股東，代表政府角度來看待所投資之事業；第二種身分是目的事業主管機關，因此將尊重並落實「公司治理」，重視董事監督功能，讓事業機構積極提升營運績效。本部依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、提升公共及綠能運輸服務水準（一）以「多元服務供給」、「多元需求整合」、「多元資訊整合」、「多元方案加值」、「多元資源整合」、「多元協作」、「多元行銷」策略推動多元公路公共運輸服務，鼓勵及輔導客運業者使用低地板及節能車輛，落實無障礙運輸及節能減碳政策目標；另強化智慧裝置及電子票證之推廣應用，提升公路公共運輸競爭力，增進民眾搭乘公路公共運輸之意願及提升運量。（二）強化軌道與公路系統的整合與分工，藉由市場定位的調整及營運管理策略的提升，並輔以適度的工程建設，打造臺灣的軌道系統成為友善無縫、具有產業機會、安全可靠、悠遊易行、永續營運、以及具有觀光魅力的臺灣骨幹運輸服務，推動主軸分成高鐵臺鐵連結成網、臺鐵升級及改善東部運輸服務、鐵路立體化或通勤提速、都市推捷運、中南部觀光鐵路五大主軸。（三）研發智慧型運輸系統，提供用路人優質服務；整合公路養護系統，開發智慧型分析工具，提供即時用路資訊；結合大數據分析資料，以先進通訊技術提供用路人使用。（四）推動智慧運輸服務：在車聯網環境下發展符合我國交通特性之人車路整合應用服務、規劃公共運輸MaaS（MobilityasaService）行動服務，減少私人運具過度使用所造成之交通壅塞與不便及推動交通大數據創新應用，規劃更精準的交通管理政策，讓政府整體資源的應用更有效率。（五）藉由自行車環島主幹線發展沿線具地方特色支環線，結合重要場站、觀光景點、整建驛站，輔以網站架構資訊系統建置以營造完善自行車友善路網，107年將改善瓶頸點，續串接山海環線，期打造臺灣成為自行車島。二、提升海空運服務競爭力（一）拓展國際及兩岸運量，加強機場軟硬體建設及規劃，提高服務水準，提升我國航空運輸競爭力。9-1（二）積極開發國際及兩岸貨源，搭配重大港埠建設及規劃，持續辦理行銷獎勵措施，提升國際港埠服務及競爭力。（三）推動國內商港建設，提升旅運安全及服務品質，以提升離島及各島間客運運量，促進地區觀光及經濟發展。（四）研發海空運分析模型，提供決策參考；持續擴充維護海空運資料庫，運用大數據與雲端技術，提供研究分析；分析海空運內外環境變化及發展情勢，強化數據分析精準度。三、提升觀光旅遊產業品質，多元行銷創造全球產值（一）藉國際年會活動（世界最美麗海灣、國際花卉博覽會）在臺舉辦契機，加強主力、新興及高潛力客源市場宣傳推廣，包裝創新及具地方特色旅遊產品，導引旅客深入地方，提升在臺停留時間、消費及重遊意願，創造在地產業共榮。（二）結合地方發展在地旅遊亮點，加強城市行銷，推廣跨夜旅遊及引導旅客在地消費，提升國人國內旅遊規模。（三）建立旅遊安全宣導機制，強化產業經營安全與品質管理，落實旅遊社會責任。四、建構安全交通環境，落實運輸風險管理（一）強化交通安全管理、降低交通事故傷亡：以減速、禮讓、守法為訴求重點，特別加強對年輕族群及酒駕零容忍之宣導，並持續從交通工程設施、教育宣導及執法等面向同步進行相關管制作為，以達成更安全、友善的交通願景，並利用工程、監理、執法、教育、宣導、管考等六面向，督導地方政府及中央部會相關單位訂定年度計畫具體執行，俾利落實目標，解決人、車、路構成之道路交通安全問題。（二）持續推動台9線蘇花公路山區路段改善、台9線南迴公路拓寬改善後續、生活圈道路交通系統建設、西濱快速公路後續建設、省道改善、淡江大橋及其連絡道路建設、省道配合區域排水整治及環境營造計畫需辦理橋梁工程、省道配合重要河川環境營造計畫需辦理橋梁工程、台9線花東縱谷公路安全景觀大道、時空資訊雲落實智慧國土及智慧運輸系統發展建設等新建及改善計畫，以提供便捷公路交通。（三）持續強化鐵路機構之自我管理、訓練，強化軌道運輸服務功能，推動鐵路立體化、附屬事業開發等，建構及提供完善軌道服務，並持續辦理瓶頸路段改善，強化行車準點、安全等服務。（四）執行國家民用航空安全計畫，並加強執行航務、機務、客艙安全、跑道安全及機場空側查核業務；另要求國籍民用航空運輸業確實運用安全管理系統，期透過危險識別執行風險管理的主動作為，並透由飛安報告系統資料進行分析預測，採行飛安管理作為，以確保飛航安全。（五）推動「第2代臺灣地區橋梁管理資訊系統」提升橋梁檢測及維修資料之完整詳實度、持續辦理橋梁評鑑及外部稽核，督促縣市政府確實辦理橋梁檢測及維修工作；並實施三級抽檢機制，落實提升省道橋梁檢測資料正確率。（六）加強遊覽車安全管理，除落實對駕駛人、車輛、道路及業者之管理作為外，並將建立科學化監督機制，及透過資訊公開方式強化市場效能，亦會研議輔導方案，鼓勵產業正向發展。（七）持續精進｢公路防災預警機制」，以颱風事件採預判、部署、預警及應變逐步推動防災應變作為，輔以決策支援及各種通告管道等作業、系統工具，爭取更多預警、應變時間，達到使用路人遠離災害，降低災亡之風險，以維持劇烈天候下防災零傷亡的目標。另結合重要山區公路崩塌機率模式及災害、交通量、雨量、邊坡分級四大資料庫，建構自動公開即時路段風險資訊模組，運用大數據強化公路防救災應變處置作為；繼完成建置蘇花公路崩塌機率模式資料庫及平臺，後續長期規劃辦理其他北橫公路、阿里山公路、南迴公路等重要風景軸線監控路段自動公開即時路段風險資訊模組，以大幅降低本部所轄山區公路之罹災風險。五、增進郵電氣象服務效能9-2（一）積極推動郵政物流園區開發計畫、綠能電動車導入計畫及i郵箱新服務，推展「貨轉郵」業務、打造數位化金融環境及創新金融服務，並參與國際郵展，加強兩岸郵務及集郵業務交流合作。（二）持續推動營業廳環境改善、加強各項便民措施、增設銀髮友善服務區及關懷社區。（三）依國際發展趨勢及國內產業需求，檢討我國頻率供應計畫，以積極促進資通訊產業發展；推展電信監理沙盒機制，建構產業創新試驗場域所需電信基礎設施；持續參與「網際網路名稱與號碼指配機構（ICANN）」等國際會議，以維護我國網際網路權益並提昇國際能見度。（四）賡續推動我國高速寬頻網路建設，以提供人民更合宜之寬頻服務，並創造優質寬頻網路運用環境。（五）持續整建觀測設施；強化氣候變遷監測及短期氣候預測能力、提升強震即時警報、定量降雨與即時預報的作業能力、建立本土化災害性天氣量化指標。（六）將天氣、氣候、地震、海嘯資訊納入災害風險管理機制；拓展防救災的客製化氣象監測預（警）報資訊應用服務、開創多元化生活氣象資訊及傳播服務、深化科普教育宣導；推廣跨機關的氣候資訊應用。六、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：提升資本門預算執行率，並減少歲出概算編報數與中程歲出概算額度核列數之差距，妥適配置政府預算，以落實零基預算之精神，從而增進資源運用效益。9-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一提升公共及1公路公共運輸載客量1統計市區客運載客量及公12.32億人次公共建設綠能運輸服數據路客運載客量務水準2推動前瞻軌道建設1進度1.107年完成高鐵延伸1件公共建設控管屏東案站址規劃作業2.108年完成花東地區鐵路雙軌電氣化計畫綜合規劃3.109年完成臺鐵成功追分段鐵路雙軌化新建工程3前瞻城鄉建設路面改1統計前瞻城鄉建設改善道200公里公共建設善公里數數據路品質：非都市計畫區之公路系統路面改善公里數4高速公路重現性壅塞1統計每年由高速公路局選4%公共建設路段改善數據定最優先需改善3處重現性壅塞路段，平均減少全日（40kph以下）壅塞率5偏鄉地區公路公共運1統計偏鄉地區住戶可於步78%公共建設輸空間服務涵蓋率數據行500公尺範圍內使用公共運輸之家戶數÷總家戶數（偏鄉地區係指人口密度低於全國平均五分之一之鄉鎮區，目前有65個）6提升航機使用橋電設1統計使用架次5,305架次無備數據二提升海空運1國際及兩岸航空客運1統計國際及兩岸航空旅客5,340萬人次公共建設服務競爭力量（含過境）數據人數（含過境）2桃園機場服務品質4統計ACI/ASQ評比排名10名（年度公共建設數據（參與國際機場協會分組排名）委託第三方調查之國際機場滿意度排名）3國際商港進出港船舶1統計進出港船舶總噸位1,620百萬噸公共建設總噸位數據三提升觀光旅1觀光產業就業機會4統計觀光產業就業人數20.5萬人公共建設遊產業品數據質，多元行2觀光整體收入4統計年度整體收入8,350億元公共建設銷創造全球數據9-4關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯產值四建構安全交1降低「事故30天內死1統計道路交通死亡事故人10%公共建設通環境，落亡案件」道路交通事數據數減少比率（基準值實運輸風險故為100年至102年3年管理平均值）2飛安風險值4統計我國籍民用航空運輸0.56次／百公共建設數據業渦輪噴射飛機單年萬離場次百萬離場次失事率（A）×75%＋我國籍民用航空運輸業渦輪螺旋槳飛機單年百萬離場次失事率（B）×25%五增進郵電氣1提升掛號小包郵件營1統計年度營運量22,500千件公共建設象服務效能運量數據2提升氣象測報效能1統計氣象預報準確度×0.586.5分公共建設數據（A）＋強震測報效能科技發展×0.5（B）六妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%公共建設算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算編5%無額度內編報情形數據報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。9-5參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯國道公路建設國道高速公路公共本年度持續辦理施工作業。降低「事管理後續路段橋梁建設故30天耐震補強工程內死亡案件」道路交通事故國道3號增設公共本年度辦理用地取得及規劃設計作業。降低「事高原交流道工建設故30天程內死亡案件」道路交通事故國道3號增設公共本年度持續辦理施工作業。降低「事鹽埔交流道工建設故30天程內死亡案件」道路交通事故國道3號田寮3公共本年度持續辦理施工作業。降低「事號高架橋及中建設故30天寮隧道長期改內死亡案善工程件」道路交通事故國道3號銜接公共本年度辦理用地取得及規劃設計作業。降低「事台66線增設系建設故30天統交流道工程內死亡案件」道路交通事故國道1號幼獅公共本年度持續辦理施工作業。降低「事交流道改善工建設故30天程內死亡案件」道路交通事故國道7號高雄公共本年度預定依據二階環評範疇界定指引表核降低「事路段計畫建設定內容，辦理相關調查及報告撰寫作業。故30天內死亡案件」道路交通事故國道4號臺中公共本年度辦理用地取得及工程施工作業。降低「事環線豐原潭子建設故30天段計畫內死亡案件」道路交通事故國道2號大園公共本年度辦理施工作業。降低「事交流道至台15建設故30天9-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯線新闢高速公內死亡案路件」道路交通事故公路及監理業公路公共運輸公共一、補助直轄市及各縣市政府辦理公路公共運輸公路公共務管理多元推升計畫建設多元推升等事項：運輸載客（一）多元服務供給－車輛、場站、營運方式、量連接性及法規等方案補助（含服務性路線或偏遠離島地區營運虧損）。（二）多元需求整合－通勤需求整合、觀光需求整合及票證需求整合等方案補助。（三）多元資訊整合－車輛資訊整合、場站資訊整合、資訊整合應用等方案補助。（四）多元方案加值－票證加值及觀光加值。（五）多元資源整合－中央資源整合、地方資源整合及民間資源整合。（六）多元協作－區域協作、公私協作及異業協作。（七）多元行銷－體驗行銷、特色行銷及媒體行銷。二、補助交通部主管公路客運業推動公車限齡汰換及補助增購新車。三、交通部主管公路客運業（含五都移撥路線）經營離島或偏遠地區營運虧損補貼。四、辦理公路汽車客運路線使用非接觸式電子票證票價優惠等補貼。公路新建及養台9線花東縱公共辦理台9線木瓜溪橋至花蓮臺東縣界之道路降低「事護計畫谷公路安全景建設工程規劃設計、施工等工程。故30天觀大道計畫內死亡案件」道路交通事故台9線蘇花公公共辦理蘇澳東澳段、南澳和平段、和中清水段降低「事路山區路段改建設規劃設計、工程、交控系統、水文地質及施工全故30天善計畫紀錄影輯攝製宣導等工程。內死亡案件」道路交通事故台9線南迴公公共辦理香蘭至金崙段、金崙至大鳥段及安朔至降低「事路拓寬改善後建設草埔段規劃設計、土木、建築、交控、機電等工故30天續計畫程施工及施工全紀錄影輯攝製宣導等工程。內死亡案件」道路交通事故生活圈道路交公共補助直轄市及地方政府辦理新竹、苗栗、彰降低「事通系統建設計建設化、南投、雲林、嘉義、高雄、屏東、澎湖、臺故30天畫（公路系東、花蓮、宜蘭等生活圈道路交通系統建設計畫內死亡案9-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯統）4年（104-道路工程之新建及改善。件」道路107）計畫交通事故西濱快速公路公共一、辦理用地取得。降低「事後續建設計畫建設二、辦理觀音至鳳岡段主線等5項工程規劃設故30天計、施工及施工全紀錄影輯攝製宣導等工內死亡案程。件」道路交通事故金門大橋建設公共本年度持續辦理施工作業。降低「事計畫建設故30天內死亡案件」道路交通事故省道改善計畫公共辦理綜合規劃設計、計畫內道路設施改善、降低「事建設橋梁耐震補強、修建等工程。故30天內死亡案件」道路交通事故淡江大橋及其公共一、辦理用地取得。降低「事連絡道路新建建設二、辦理規劃設計、工程施工及施工全紀錄影輯故30天工程攝製宣導等工程。內死亡案件」道路交通事故省道配合區域公共辦理台17線本淵橋改建工程。降低「事排水整治及環建設故30天境營造計畫需內死亡案辦理橋梁工程件」道路交通事故省道配合重要公共一、辦理用地取得。降低「事河川環境營造建設二、辦理台17甲線鹽水溪橋、台3線新旗尾橋、故30天計畫需辦理橋台9甲線新上龜山橋等3座橋梁改建工程。內死亡案梁工程件」道路交通事故全國自行車友公共一、公路總局辦理省道公路自行車友善環境改善善環境路網整建設工程。體規劃及交通二、觀光局辦理國家風景區自行車道友善環境改部自行車路網善、旅遊服務中心服務功能強化及軟硬體建建置計畫置、自行車經典路網宣傳活動推廣。三、臺灣鐵路管理局辦理臺鐵西部幹線沿線車站自行車服務設施改善、設置自行車停車架及各項服務設施（含補給站）之維護管養。四、鐵路改建工程局辦理站區自行車道鋪設及景觀路燈等花東效能後續建設工程。五、運輸研究所辦理全國路網系統規劃研究及交9-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯通部自行車示範路網資訊系統建置。公路養護計畫公共辦理重點養護、一般養護、災害工程、道路降低「事建設交通安全工程維護及改善、公路改善、防災整備故30天及公路規劃等。內死亡案件」道路交通事故郵政物流園區建置郵政物流公共本年度持續支付土地款及公共設施施工、支提升掛號（機場捷運A7園區建設應物流中心及北臺灣郵件作業中心開工、購置交小包郵件站）建置計畫通及運輸設備與機械及資訊設備等。營運量交通科技研究交通科技管理科技一、辦理交通科技行政與技術相關之委託研究計公路公共發展與技術發展計發展畫，協助推動交通科技之發展。運輸載客畫（1/4）二、辦理交通技術及交通技術論壇、研討會，促量進技術交流與國際接軌。鐵路建設計畫臺中都會區鐵公共一、高架車站工程。公路公共路高架捷運化建設二、軌道及系統機電工程。運輸載客計畫量高雄市區鐵路公共一、地下車站站體裝修、機電消防等許可申請作公路公共地下化計畫建設業。運輸載客二、高雄車站地下化工程。量三、軌道及系統機電工程。花東線鐵路整公共一、細設（含監造）作業。公路公共體服務效能提建設二、花蓮、吉安、志學、臺東等車站改善工程施運輸載客升計畫工。量三、系統機電工程施工。高速鐵路後續公共一、辦理高鐵新增路權用地取得作業。公路公共工程建設計畫建設二、依法依約辦理高鐵營運監督管理與行車安全運輸載客等相關配合事項。量花東線鐵路瓶公共完成瑞穗～三民間系統機電工程。公路公共頸路段雙軌化建設運輸載客暨全線電氣化量計畫高雄市區鐵路公共一、地下車站站體裝修、機電消防等許可申請作公路公共地下化延伸左建設業。運輸載客營計畫二、軌道及系統機電工程。量臺鐵南迴鐵路公共一、系統機電細部設計。推動前瞻臺東潮州段電建設二、都市計畫變更及用地取得。軌道建設氣化工程建設三、主體工程標施工。計畫四、臺東機務分段維修廠房興建工程。臺南市區鐵路公共一、臺南車站細部設計。推動前瞻地下化計畫建設二、用地取得。軌道建設三、隧道及地下車站站體工程。高雄鐵路地下公共一、地下車站站體裝修、機電消防等許可申請作公路公共化延伸鳳山計建設業。運輸載客9-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯畫二、軌道及系統機電工程。量嘉義市區鐵路公共一、辦理現場調查及基本設計作業推動前瞻高架化計畫建設二、先期工程工作。軌道建設基隆輕軌捷運公共辦理綜合規劃作業。推動前瞻建設計畫（綜建設軌道建設合規劃）花東鐵路雙軌公共辦理綜合規劃作業。推動前瞻化計畫（綜合建設軌道建設規劃）恆春觀光鐵路公共辦理綜合規劃作業。推動前瞻建設計畫（綜建設軌道建設合規劃）高速鐵路車站公共一、辦理高鐵特定區賸餘可建地標（讓）售及標特定區區段徵建設租作業。收土地開發計二、辦理高鐵特定區土地開發及招商作業。畫雲林糖鐵延伸公共一、協助雲林縣政府辦理雲林虎尾糖廠五分車觀推動前瞻雲林高鐵站評建設光列車復駛計畫。軌道建設估規劃作業二、辦理五分車連接虎尾糖廠與臺鐵斗南站之路（前置作業）線規劃與評估。嘉義蒜頭糖廠公共協助嘉義縣政府規劃蒜頭糖鐵路線延伸至高推動前瞻五分車延駛嘉建設鐵車站之路線評估與規劃。軌道建設義高鐵站評估規劃作業（前置作業）高鐵延伸屏東公共辦理高鐵延伸屏東案之先期調查、車站／基推動前瞻案站址規劃作建設地／站址規劃等及其他相關議題評估等作業。軌道建設業成立軌道技術公共計畫內容包括興建研究中心硬體、建置檢推動前瞻研究暨驗證中建設查、量測及驗證設備、駕駛技術檢定設備等。軌道建設心嘉義縣民雄公共俟行政院核定嘉義縣民雄鄉、水上鄉鐵路高推動前瞻鄉、水上鄉鐵建設架化可行性研究審查結果辦理本案綜合規劃作軌道建設路高架化綜合業。規劃作業（前置作業）桃園都會區鐵公共辦理本計畫規劃作業所需之數值地形圖及路推動前瞻路地下化計畫建設線測量、綜合規劃及環境影響評估等。軌道建設規劃作業（前置作業）都市大眾捷運臺灣桃園國際公共辦理辦理機電工程系統保證驗證展示、驗收公路公共系統建設計畫機場聯外捷運建設等事宜。運輸載客系統建設計畫量9-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯高雄環狀輕軌公共本輕軌捷運路線全長約22.1公里，設置37座公路公共捷運建設計畫建設車站，1座機廠。本年度預計持續辦理輕軌第2運輸載客階段（C14-C37站）路段土木工程施工、機電工量程施工作業。臺北捷運系統公共環狀線第1階段新店大坪林站至五股工業公路公共環狀線建設計建設區，路線長15.4公里，設14個車站。本年度預計運輸載客畫（第1階段持續辦理土木工程施工及機電工程施工。量路線）臺灣桃園國際公共一、持續辦理CM01標土建工程施作。公路公共機場聯外捷運建設二、辦理ME06A標機電系統工程招標作業。運輸載客系統延伸至中量壢火車站規劃報告及周邊土地發展計畫臺北都會區大公共接續捷運信義線象山站尾軌東端以高運量地公路公共眾捷運系統工建設下化向東延伸至玉成公園止，路線長度約1.54公運輸載客程計畫－信義里，共設置2座地下車站及供營運調度使用之尾量線向東延伸段軌。本年度預計辦理土木工程施工、機電工程細規劃報告及周部設計。邊土地發展計畫臺北都會區大公共本計畫第1階段長度約9.5公里，由捷運中正公路公共眾捷運系統工建設紀念堂站起至中和高中止共設9座車站及機廠。運輸載客程計畫－萬大本年度預計辦理用地取得、土木工程施工、機電量中和樹林線規工程細部設計作業。劃報告及周邊土地發展計畫淡海輕軌運輸公共綠山線長7.34公里、藍海線長7.86公里（1.21推動前瞻系統建設公里與綠山線共線）、整體路網13.99公里設20座軌道建設車站。本年度預計辦理第一期建設路段都市計畫變更、用地取得及主體工程施工作業。臺北都會區大公共本計畫路線自土城頂埔至鶯歌鳳鳴，全長推動前瞻眾捷運系統三建設14.29公里，設12座車站1機廠。本年度預計辦軌道建設鶯線暨周邊土理都市計畫變更、用地取得作業。地開發計畫安坑線輕軌運公共本路線自二叭子植物園沿安坑一號道路、安推動前瞻輸系統暨周邊建設和路至新店十四張地區。路線全長約7.67公里，軌道建設土地開發計畫設置9個車站，1個機廠。本年度預計辦理都市計畫變更、用地取得作業。桃園都會區大公共本計畫經綜合規劃評估整體路網總長度為27.8推動前瞻眾捷運系統航建設公里（含地下段12.5公里、高架段15.3公里），軌道建設空城捷運線計設21座車站（含地下車站10座、高架車站11畫座）。本年度預計辦理細部設計作業。9-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯機場捷運增設公共配合桃園國際機場第三航廈站興建時程，辦推動前瞻機場第三航廈建設理A14車站土建結構、建築裝修、水電環控及核軌道建設站（A14站）心機電等工程之採購等工作。計畫高雄捷運岡山公共本路線全長約1.46公里，設置1座車站。本推動前瞻路竹延伸線第建設年度預計持續辦理土木工程施工、機電工程施工軌道建設一階段作業。鐵路經營管理高雄機廠遷建公共一、辦理整地及配合工程。機關年度潮州及原有廠建設二、辦理潮州基地主體工程。資本門預址開發計畫三、辦理南區供應廠主體工程。算執行率四、辦理檢修設備工程。五、辦理系統機電工程。臺鐵整體購置公共一、城際客車600輛：車輛製造及檢測。公路公共及汰換車輛計建設二、區間客車520輛：車輛製造及檢測。運輸載客畫（104-113三、支線客車60輛：車輛製造及檢測。量年）四、機車127輛：車輛製造製程檢測。五、系統設備改善：各工程及設備等施工，監造、檢驗及驗收等。鐵路行車安全公共一、改善平交道。降低「事改善六年計畫建設二、辦理危險路段加裝圍籬及隔音牆工程。故30天（104-111年）三、辦理橋梁改建工程。內死亡案四、建立邊坡滑動及土石流及強風預警系統。件」道路五、車站設施更新。交通事故六、更新軌道設施。七、辦理列車電機系統更新工程。八、辦理無障礙設施改善工程。九、辦理電務設備系統改善工程。臺鐵成功追分公共一、辦理用地調查及取得。推動前瞻段鐵路雙軌化建設二、辦理土建工程：施設路基。軌道建設新建工程計畫三、辦理軌道工程：鋪設軌道及新設道岔。四、辦理電力及電務工程：安裝電力及電務設備。票務系統整合公共辦理第一階段新舊系統移轉上線，包含旅客推動前瞻再造計畫建設綜合入口網、窗口服務、語音服務、行動服務、軌道建設票務管理、站務管理等項目，亦包含「訂票實名制」、「新會員系統」等服務。臺鐵電務智慧公共一、辦理號誌基礎設施現代化計畫。推動前瞻化提升計畫建設二、辦理電訊基礎設施現代化計畫。軌道建設三、辦理中央行車控制系統新建計畫。運輸研究業務一般運輸研究社會一、鐵路運輸安全管理系統（SMS）制度化策略降低「事計畫發展之研擬。故30天二、中長程公共建設發展作業評估。內死亡案件」道路9-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯交通事故運輸科技應用運輸科技應用科技一、海洋及交通運輸防災技術研究計畫。公路公共研究業務研究計畫發展二、海空運科技研究計畫。運輸載客三、低碳運輸系統發展計畫。量離岸風電海下科技一、離岸風電海氣象觀測與特性分析。工程技術研發發展二、離岸風電場鄰近海岸漂沙機制探討。計畫三、離岸風電水下技術研發。四、離岸風電建置與航安技術發展計畫。五、離岸風電鄰近海域波流及海岸變遷數值分析。航港建設航港資訊系統公共一、航港局辦理：國際商港前瞻發展計畫建設（一）精進航港單一窗口服務平臺。進出港船（106-110年）（二）雲端技術與設備的精進與強化。舶總噸位二、臺灣港務股份有限公司辦理：（一）建置航港智慧營運平臺。（二）雲端技術與設備的精進與強化。偏遠地區交通國內商港未來公共一、辦理水頭港客運中心第一期興建工程。觀光整體建設發展及建設計建設二、辦理水頭港S2-S3浮動碼／增設工程。收入畫（106-110三、辦理水頭港南碼頭區公共配套設施工程。年）－金門港四、辦理料羅港港務消防分隊暨岸巡辦公廳舍工埠建設計畫程。國內商港未來公共一、辦理福澳碼頭區港區公共設施建設工程（港觀光整體發展及建設計建設區道路、公共設施）。收入畫（106-110二、辦理營運設施改善計畫。年）－馬祖港三、辦理猛澳南防波堤兼碼頭新建工程。埠建設計畫四、辦理北竿白沙碼頭區外廓設施改善工程。五、辦理青帆內堤延長及護岸改建工程及營造工程。臺華輪汰舊換公共一、重新辦理專案管理（含監造）標案及船舶初觀光整體新計畫建設步規劃設計。收入二、完成營運廠商甄選。三、提報經營管理計畫書陳報行政院核定。四、完成細部設計及建造統包工程標案發包作業。五、辦理新船開工及施工作業。基隆港、臺北基隆港、臺北公共辦理基隆港西2至西4碼頭整建浚深工程。機關年度港及蘇澳港之港及蘇澳港之建設資本門預港區碼頭及相港區碼頭及相算執行率關設施興建工關設施興建工程計畫程計畫高雄港洲際貨高雄港洲際貨公共本年度預計辦理海堤、岸線施工作業、港區機關年度櫃中心第二期櫃中心第二期建設道路及公共設施、貨櫃中心S4~S5碼頭及石化中資本門預工程計畫工程計畫心等工程。算執行率9-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯高雄港客運專高雄港客運專公共持續辦理客運大樓施工作業。機關年度區建設計畫區建設計畫建設資本門預算執行率國際商港未來國際商港未來公共本計畫工程包括「港灣基礎設施工程」、機關年度發展及建設計發展及建設計建設「港區公共設施工程」、「土地購置計畫」、資本門預畫（106-110畫（106-110「港灣營運設施工程」、「棧埠營運設施工算執行率年）年）程」。本年度將辦理上述工程之規劃、設計、土地取得及工程施工等工作。高雄港及安平高雄港及安平公共持續辦理高雄港洲際貨櫃中心二期北側遮蔽機關年度港港區碼頭及港港區碼頭及建設設施、高雄港第四貨櫃中心後線場地擴建等項工資本門預相關設施整建相關設施整建程。算執行率工程工程國內商港未來國內商港未來公共辦理客運碼頭後線設施調整改善工程。觀光整體發展及建設計發展及建設計建設收入畫（106-110畫（106-110年）－澎湖港年）－澎湖港埠建設計畫埠建設計畫國內商港未來國內商港未來公共一、辦理專用區公共設施工程。觀光整體發展及建設計發展及建設計建設二、辦理布袋港小型船渠延建工程。收入畫（106-110畫（106-110三、辦理客運服務區設施改善工程。年）－布袋港年）－布袋港埠建設計畫埠建設計畫民航建設臺灣桃園國際公共本年度預計完成塔臺園區主體建物營造工飛安風險機場塔臺暨整建設程，及塔臺航管自動化系統建置，以及新舊塔臺值體園區新建工作業轉移。程松山機場跑道公共本年度預計辦理跑道整修工程。飛安風險整修工程建設值高雄機場跑道公共本年度預計辦理跑道整修工程。飛安風險整建工程建設值金門尚義機場公共本年度預劃辦理堤防設施工程作業。飛安風險海側護岸堤防建設值設施工程桃園航空城機公共本年度主要工作重點為辦理已審定都市計畫國際及兩場園區用地取建設調整、範圍與抵價地比例報核、地上物查估及市岸航空客得計畫價查估之準備作業等事項，以及桃園基地代拆代運量（含建工程（左營、屏東基地）之施工。過境）中部國際機場公共本年度預劃辦理第2階段施工作業。國際及兩既有航廈整體建設岸航空客改善工程計畫運量（含過境）桃園機場建設臺灣桃園國際公共辦理管線遷移、東側多功能大樓工程、北側國際及兩機場第三航站建設停機坪、多功能大樓地面運輸中心。岸航空客9-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯區建設計畫運量（含過境）第二航廈擴建公共將位於航站南、北路上通廊區，擴建1-5桃園機場工程建設層，作為出境層面積調度、轉機空間、辦公室、服務品質機房及商務餐飲空間使用。桃園機場空側公共辦理鄰接機坪滑行道及EC滑行道整建作飛安風險設施全面強化建設業。值工程臺灣桃園國際公共新建符合F類航機標準之WC滑行道，未來飛安風險機場WC滑行建設可同時有兩台A380航機滑行於W1和W2滑行值道遷建及雙線道。化工程計畫觀光業務跨域亮點及特公共採競爭型及指導型方式，由各地方政府提計觀光產業色加值計畫建設畫需求，經觀光局評選後核予補助經費。就業機會國家風景區開重要觀光景點公共辦理13處國家風景區重要國際觀光景點、國觀光整體發與管理建設中程計畫建設內觀光景點、經營管理建設。收入氣象資訊處理氣象資訊之智科技一、強化氣象便民服務與資訊建設：持續提升氣提升氣象研究與開發慧應用服務計發展象巨量資料平臺開放資料OData四顆星級等測報效能畫（Ⅰ）級之升級率及高速運算電腦計算效能。擴充互動式數位化氣象科普學習服務內容；新增氣象局即時資料供應2個對外服務平臺（累計共4個）。賡續建置建物候觀測系統、氣象局測站智慧型網路管理系統與規劃新氣象骨幹網路，以及臺北都會與臺灣高山等6座氣候站。二、推升氣象專業與跨域合作服務：建置氣象跨域服務應用平臺並提供使用者需求的參考指標；推廣氣象產品供應平臺應用服務並介接更多元的氣象產品項目及拓展產品供應客戶數。建立海氣偶合氣候模式；優化與平行測試第2至4週動力統計預報模式。發展短期氣候綜合預報技術，整合臺灣測站溫度預報模型；擇選臺灣5項重要天氣趨勢預測（春雨、梅雨、低溫、熱浪、侵臺颱風）其中一項進行作業性測試。三、拓展氣象安全預警服務：持續進行氣象即時監測與預警系統及其客製化雛型系統功能調修與作業化測試；精進雷達資料同化方法以改善區域模式降水預報技術；建置縣市分區之颱風機率型風力預報模組及新一代預報決策輔助系統—決策支援輔助工具之本土化與客製化。地震測報強地動觀測第科技一、擴充觀測設施：建置高品質井下地震觀測站提升氣象9-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯五期計畫－強發展2站，提升觀測資料品質。測報效能震即時警報於二、加強地震速報作業：提高測報資訊正確性；防災之應用01-加速測報資訊傳輸時效性；擴充強震測報資02訊及升級地震速報作業操作主機與作業方式。三、推廣強震即時警報系統之應用：持續拓展接收單位，並與合作單位推動地震資訊傳遞服務。四、整合觀測資料與資料庫發展：持續資料蒐集，擴增資料庫及改善其使用介面。五、發展地震前兆觀測方法與技術研究：分析地震與地球物理觀測資料，持續強化「地球物理觀測資料展示平臺」網站功能。海陸地震聯合科技一、海纜觀測系統擴建：預定舖設路線詳細調查提升氣象觀測網計畫發展及規劃評估第二登陸站。測報效能二、建立臺灣地震與地球物理資料管理系統：逐步佈建資訊系統相關硬體設備。三、辦理火山監測、地震活動及地震密集帶（盲斷層）等相關研究或調查。強化災防環境強化臺灣海象公共一、七股氣象雷達遷移更新計畫：完成海堤結構提升氣象監測暨氣象災防環建設加強作業、用地撥用與變更編定、站房工程測報效能境監測計畫發包及雷達儀場驗。二、強化雲嘉、東部及恆春半島自動雨量站計畫：完成宜花自動雨量站增設與逐次汰換30站；進行臺東恆春自動雨量站舊站評估、新站址勘選及用地協調。三、強化臺灣資料浮標觀測網暨海嘯預警浮標建置計畫：完成資料浮標新增剖面流速儀1站及新建海嘯預警浮標站2站。四、建置岸基波流雷達觀測網計畫：完成移動式同調性微波雷達系統商購。強化臺灣海象科技一、建置海域環境災防服務系統：更新台灣地區提升氣象暨氣象災防環發展（含金門、馬祖）波潮偶合模式及作業化測測報效能境監測計畫試與建置暴潮展示系統；發展海域環境災防服務技術，新增3項災防環境應用產品。二、建置遙測災防系統計畫：開發並新增4項新式衛星與雷達衍生產品；強化強綜觀系統（如鋒面）影響下之對流啟始可能性預報技術；建置衛星產品對外服務平臺。氣象測報新發射氣象衛其它一、擴增繞極氣象衛星資料接收處理系統功能，提升氣象星資料之接收以接收美國新衛星（JPSS-1）資料。測報效能及其產品應用二、新增日本向日葵8號日射量、海面溫度與火計畫點偵測產品。9-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯佈建海象監測其它持續維護運作馬祖、蘭嶼及東沙島資料浮標提升氣象網及精進海象站；更新馬祖資料浮標設備；維運七美與吉貝潮測報效能預報計畫位。氣象科技研究氣象資訊在綠科技一、以新資料與新技術，建立新一代綠能產值評提升氣象能開發之應用發展估系統：完成利用風與日射量資料，建置新測報效能服務一代綠能電量產值評估資訊雛形系統，以及2公里解析度之地表太陽能密度分佈分析。進行氣象局中尺度模式長期模擬與統計分析；中尺度動力分析系統（MDAS）較佳風能區長期高解析度風能密度分析，並引入衛星與氣象雷達兩種反演資料風。二、以電力調度風險評估，建置綠能即時預報系統：精進離岸風場示範域動力降尺度即時作業系統、建置全球預報模式（GFS）之風能及太陽能統計預報系統；持續精進未來7天每6小時之綠能發電量預報系統及氣象資訊綠能營運資料庫系統。發展小區域災科技一、整合閃電躍升計算模組於即時監測輔助系提升氣象害性天氣即時發展統；分析五分山雙偏極化雷達定量降水估計測報效能預報系統與地面雨量觀測的相關特性。二、優化雷達降水與數值預報擬合之短延時定量降水預報技術，發展對流尺度（2公里）系集預報系統。三、評估颱風強度預報成效及誤差來源修正技術，並發展颱風強度機率預報作業系統。四、優化地面資料即時彙整之分析系統環境，提升現有觀測資料檢覈模組作業化效率，建立地面分析場可信度指標參考。五、建置地面風場校正技術，改善數值模式在陸地上的風力預報。六、持續優化鄉鎮潮汐預報主觀編輯子系統，降低潮汐預報誤差累計達20%。七、擴增災害性天氣資料庫之時空解析度。八、強化叢集化作業系統及分散式資料庫之管理功能。九、分析五分山雙偏極化雷達定量降水估計與地面雨量觀測的相關特性。農漁業健康環科技一、完成日本氣象衛星（Himawari-8）海面水溫影提升氣象境形塑－運用發展像產品及繞極軌道衛星水色影像產品。測報效能客製化天氣與二、發展偶合全球大氣與海洋模式。氣候資訊三、初步建立臺灣附近海域湧升流與海洋漁業的關聯性。四、分析整理不同農業作物之氣候影響要素，以9-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯擇選示範作物規劃客製化之專屬短期氣候預報。五、建置農、漁業分區氣候查詢系統雛形。時空資訊雲落時空資訊雲落公共因應國土資訊系統105至109年新興5年計公路公共實智慧國土計實智慧國土計建設畫，以「智慧國土」為主題，擴大建置及收納本運輸載客畫畫部地理資訊，提供民眾有感之公共運輸資訊及整量合圖資平台服務。智慧運輸系統智慧運輸系統公共以3大育成基地，逐步推動智慧交通安全、降低「事發展建設計畫發展建設計畫建設運輸走廊壅塞改善、東部及都會區偏鄉交通便捷故30天（106-109年）（106-109年）等6項策略計畫。內死亡案件」道路交通事故臺灣地區燈塔臺灣地區燈塔公共一、辦理具文資身分之燈塔依文資法辦理燈塔園觀光整體整建及發展計整建及發展計建設區及房舍之改善及再利用規劃設計及工程招收入畫（106-109畫（106-109標。年）年）二、辦理不具文資身分之燈塔園區及房舍整建之招標並逐次施工，包括綠色永續能源建置。三、辦理電子導航設施建置。臺北任務管制臺北任務管制公共一、完成相關規劃，接收天線選址。中心中軌道搜中心中軌道搜建設二、辦理採購業務。救衛星系統建救衛星系統建三、辦理測試。置計畫（106-置計畫（106-108年）108年）運星艦汰舊換運星艦汰舊換公共一、完成造艦規劃。新計畫（107-新計畫（107-建設二、辦理採購業務。109年）109年）前瞻基礎建設科學城低碳智公共推動聯外道路建置。降低「事慧環境基礎建建設故30天置－公共建設內死亡案部分件」道路交通事故改善停車問題公共一、改善地方停車問題，帶動地方公共運輸發公路公共計畫建設展，紓緩觀光遊憩旅次吸引量大地區之停車運輸載客需求。量二、透過智慧化停車管理服務、綠能及性別友善設計原則，提升停車場使用效益與服務品質。三、帶動地方公共建設，擴大國內需求，促進國家建設發展。提升道路品質公共一、辦理省道公路系統之瀝青混凝土路面舖築、降低「事建設計畫建設邊溝改善、道路綠化之植栽及綠帶設置等工故30天程。內死亡案二、補助直轄市、縣（市）政府辦理縣（市）件」道路9-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯道、鄉（區）道公路系統之瀝青混凝土路面交通事故舖築、邊溝改善、道路綠化之植栽及綠帶設置等工程。9-19衛生福利部衛生福利部107年度施政計畫為維護全民健康與福祉，本部秉持著全球化、在地化、創新化的思維，整合社會福利及衛生醫療資源，用心規劃未來藍圖，從福利服務輸送、關懷弱勢、醫療照護、全民健保、健康促進、疫病防治、食品藥物管理等攸關全民福祉之議題，擬定整合連續性之公共政策，期能提供完善且一體之服務，以「促進全民健康與福祉」為使命，以「最值得民眾信賴的部會」為願景，期讓全民更幸福、更健康。本部依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、健全福利服務體系，優先照顧弱勢族群（一）推動兒童權利公約，落實兒童及少年福利與權益保障；建構多元且品質穩定之托育模式，滿足家庭育兒需求。（二）推動身心障礙者權利公約，賡續辦理身心障礙鑑定與需求評估制度，建置綿密身心障礙者福利服務資源，提升照顧服務量能及品質，落實在地服務。（三）強化婦女培力、自立與發展，鼓勵參與公共事務，推動多元服務，提升權益與福利，建構友善賦權環境。（四）整合現行兒少保護與高風險家庭服務網絡，布建家庭（社會）福利服務中心及扶貧自立等，強化社會安全網體系。二、建置優質長照體系，完備長照服務資源（一）建構完整長照服務制度及體系，推動長期照顧服務法，提升長照服務品質與多元供給量能，整合長照機構及充實長照人力資源。（二）持續普及整體照顧服務體系ABC據點資源，提升社區照顧服務可近性，建構以社區為基礎之長照服務體系。（三）關懷弱勢族群，推動獨居老人照護及整合性門診；強化失智老人社區照護服務，提升失智照護服務資源佈建，普及失智照護服務。三、營造互助祥和社會，完善保護服務體系（一）保障弱勢族群經濟生活，推動兒童少年未來發展帳戶，協助自立脫貧。（二）培力社區組織營造社區互助關懷網絡，發展多元志工，鼓勵長者、企業參與志願服務，擴大志願服務社區量能，落實社會福利服務於基層。（三）建置社會工作專業制度，推動證照化，充實地方政府社會工作人力，提升服務品質及量能。（四）健全性別暴力三級預防服務體系，深化第三級預防之被害人救援保護與生活重建服務，健全次級預防之評估工具研發與資訊系統整合工作，並運用資訊科技加強初級預防之宣導教育工作，扎根社區倡議全民防暴。（五）打造兒少保護體系互聯網，發展一致性之兒少保護事件結構化決策評估工具，並建立跨網絡單位之合作機制與社區資源網絡，針對兒虐風險升高的家庭，及早主動介入提供支持性服務，避免兒少因家庭危機而遭受傷害。四、拓展全方位醫療照護體系，保障民眾就醫權益（一）強化初級照護，建構以人為中心、社區為基礎的健康照護網絡；連結長照資源，推展整合性居家及社區安寧照護，提升臨終生命品質。（二）健全緊急醫療照護體系，持續挹注偏遠地區醫療資源，提升在地醫療量能，保障弱勢民眾就醫權益。（三）推動醫師勞動權益保障法制化，持續改善醫事人員執業環境；強化醫療爭議之非訴訟處理機制，促進醫病關係和諧。10-1（四）鼓勵跨領域合作，發展智慧醫療照護，健全法規與國際接軌，加速新興醫療科技導入，提升健康照護品質。（五）打造社區健康照護管理中心，建構在地健康照護網絡，提升社區醫療照護質量。（六）改善護理執業環境，推動優質護理職場，留任及吸引護理人員回流，強化護理人才培育、法令規章及機構管理，精進照護品質。（七）落實偏鄉離島醫療在地化，推動遠距醫療照護提升可近性，保障民眾就醫權益及醫療品質。（八）建構中醫健康照護環境，精進中醫系統性訓練，拓展中醫多元發展；提升民俗調理人員從業素質，確保消費安全。（九）推動衛生福利科技，精進政策論證基礎，強化衛生福利科技研究與人才培育，落實研發成果轉譯為政策之實證基礎；提升研發量能，引進前瞻技術，促進生技產業發展。（十）加強國際交流合作，參與衛生福利之相關國際組織，配合政府新南向政策推動國際醫衛合作；推展多邊、雙邊、國際以及兩岸衛生福利之合作與交流，以達成國際接軌。五、建立優質防疫應變體系，邁向防疫新紀元（一）架構完整防疫體系及效能，強化傳染病監測預警、風險管控與防治應變能力，降低疫病對民眾健康之威脅。（二）積極辦理各項疫苗接種作業，確保疫苗接種財源穩定，提升全民群體免疫力。（三）落實結核病及愛滋病各項防治策略，擴大篩檢及早期發現、提供完善治療和照護，強化個案管理機制，達成結核再減半、挑戰愛滋零成長。（四）建構完善的傳染病醫療網，精進傳染病病原體診斷技術，提升我國傳染病防治人員緊急應變量能。（五）拓展國際防疫合作與交流，推動新興疫病跨域網絡整合，阻絕傳染病於境外。六、構築食品藥物安心消費環境，保障民眾健康（一）落實食品、藥物及化粧品全生命週期管理，並以品質安全為前提，維護MIT食品藥物之產品信譽。（二）強化垂直整合與水平勾稽之跨部會合作，並結合食品藥物大數據分析，完備食藥安全預警防護網絡。（三）積極推動資訊透明化，落實消費者「知」的權利，強化食品藥物安全之溝通與宣導，保障食藥消費安全。（四）強化中藥材邊境管理，提升中藥（材）品質與安全，保障消費者用藥安全。七、營造身心健康支持環境，增進全人全程健康促進（一）培養健康生活型態，營造健康場域，推動國民營養與肥胖防治；推動菸、檳害防制工作，提供多元戒菸服務，營造無菸、無檳支持環境。（二）健全婦幼及生育保健服務環境，持續強化懷孕、出生至健康成長各生命歷程之健康照護，增進原住民和新住民健康促進。（三）強化老人周全性健康評估服務，營造高齡友善健康社區及城市，促進老人社會參與；強化慢性疾病之預防與管理，減少失能並增進生活品質。（四）強化癌症預防及早期發現，提升主要癌症篩檢陽性追蹤率及品質，針對新診斷病人推動就醫領航計畫，降低癌症病人死亡率。（五）強化國民健康指標暨非傳染病監測，建立高齡及國民營養資料倉儲，發展活躍老化決策支援系統；加強地區別不同群體資料蒐集與分析，落實以實證為基礎之施政。（六）強化eHealth，增進智慧健康服務及健康訊息傳播，提升民眾健康識能與自我健康管理。（七）加強心理健康融入健康政策，結合跨單位資源，推動全人、全程、全方位之心理健康服務及新世代反毒策略，提升國人幸福能量。（八）建置特殊族群口腔醫療照護量能，提升特殊族群口腔醫療可近性，推動6歲以下兒童口腔保健服務與衛教宣導，養成兒童良好口腔衛生習慣，以降低兒童之齲齒率。八、精進健保及國保制度，強化自助互助社會保險機制10-2（一）加速全民健保改革，優化有效轉診與分級醫療制度，創造永續健康照護體系。（二）完善社會保險制度，增進民眾健康及保障經濟安全。（三）持續推動國民年金制度，建立完善之老年經濟安全保障體系。九、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：定期檢討本部各單位預算執行情形；另協調推動本部各單位核實編列經費需求，以降低歲出概算編報數與中程歲出概算額度核列數之差距，達到提升預算效益，妥適配置預算資源之目標。10-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一健全福利服12歲以下兒童照顧津貼1統計「育兒津貼」與「就83%社會發展務體系，優涵蓋率數據業者家庭部分托育費先照顧弱勢用補助」涵蓋率（當族群年度補助兒童累計人數÷當年度0-2歲兒童人數）×100%二建置優質長1增加長照醫事專業人1統計（累計完成長照醫事70%社會發展照體系，完力培育量能數據專業人員培訓育人數÷備長照服務109年目標培育人數）資源×100%2社區整體照顧服務體1統計佈建ABC服務據點1,735處社會發展系ABC據點資源佈建數據數三營造互助祥1增加經濟弱勢人口自1統計（低收入戶中低收入7.0%社會發展和社會，完立比率數據戶脫離及調整扶助資善保護服務格人數）÷（前一年度體系低收入戶及中低收入戶總人數）×100%2降低親密關係暴力與1統計（親密關係暴力與兒12.3%社會發展兒少保護個案經開案數據少保護個案經開案服服務結案後1年內之務結案後1年內再被再受暴率通報人數÷前一年度親密關係暴力及兒少保護個案經開案服務結案人數）×100%四拓展全方位1保障住院醫師勞動條1統計住院醫師每週平均工80小時無醫療照護體件，確保病人安全數據時系，保障民1.107年目標值：畢業眾就醫權益後第一年一般醫學受訓醫師低於80小時。2.108年目標值：6年制及7年制畢業後第一年一般醫學受訓醫師低於80小時。3.109年目標值：畢業後第一年、第二年一般醫學受訓醫師及專科第一年、第二年住院醫師低於80小時。2增加護理執業人力量1統計（累計增加護理執業50%無10-4關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯能數據人數÷109年目標護理執業人數）×100%五建立優質防1結核病新案發生率以1統計年度結核病新增個案數37例社會發展疫應變體平均6%降幅逐年下降數據÷年中人口數×100,000系，邁向防2降低愛滋感染之傳播1統計（當年度新增通報之8%社會發展疫新紀元率數據愛滋感染人數）÷（所有通報之感染者存活人數）×100%六構築食品藥1高關注輸入產品合格1統計市售進口產品抽驗合96%社會發展物安心消費率數據格率=市售進口產品抽環境，保障驗合格件數÷市售進口民眾健康產品抽驗件數2推動食安五環，重建1統計配合食安五環，擴大80%社會發展食品生產管理數據食品業者關鍵業別實施範圍，公私協力，優化管理。（A1＋A2＋A3＋A4）÷A×100%A1：逐年建立追溯追蹤管理制度之食品業者關鍵業別累計數（計42業別）A2：逐年訂定食品安全監測計畫之食品業者關鍵業別累計數（計42業別）A3：逐年實施自主檢驗之食品業者關鍵業別累計數（計44業別）A4：逐年設置衛生管理人員之食品業者關鍵業別累計數（計12業別）A：食品業者關鍵業別總數（計140業別）七營造身心健118歲以上人口吸菸率1統計「18歲以上吸菸人口÷15%社會發展康支持環數據（18歲以上人口數）×境，增進全100%」人全程健康2四癌篩檢陽性追蹤率1統計（四癌篩檢陽性追蹤84%社會發展促進之平均值數據率合計÷4）×100%3自殺死亡率1統計自殺標準化死亡率11.2人社會發展10-5關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯數據（自殺死亡人數÷期中人口數）×100,000，並依WHO編布之西元2000年世界標準人口年齡結構調整計算八精進健保及1結合家庭醫師、居家1統計「可避免住院率」分1.37%無國保制度，醫療、醫院以病人為數據子：可避免住院件數強化自助互中心整合照護及區域分母：18歲以上戶籍助社會保險醫療整合，降低可避人口數公式=（分子÷機制免住院率分母）×100%【參照美國AHRQ之PQI#90總體指標定義】九妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算編5%無額度內編報情形數據報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。10-6參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯社會福利服務建構托育管理社會一、協助雙薪家庭育兒，實踐友善家庭托育政2歲以下業務制度實施計畫發展策。兒童照顧二、搭配補助進行托育費用價格之管理，減輕家津貼涵蓋長負擔。率三、鼓勵具技術士證人員投入，運用優質人力資源。四、完善居家托育登記管理制度，確保居家式托育品質。父母未就業家社會訂定「父母未就業家庭育兒津貼實施計2歲以下庭育兒津貼實發展畫」，補助父母至少一方未就業在家照顧2足歲兒童照顧施計畫以下幼兒，低收入戶家庭每月補助5,000元、中低津貼涵蓋收入戶家庭每月補助4,000元、綜合所得稅稅率未率達20%家庭每月補助2,500元。少子化育兒友公共一、推動社區公共托育家園。善空間建設建設二、布建托育資源中心。三、增修或改善區域型家庭（社會）福利服務中心。四、整建綜合社會福利館。五、提供育兒百寶箱。衛生福利部南社會一、院舍工程施工。區兒童之家中發展二、內部裝修工程及設備採購發包。程個案計畫－三、公共藝術徵選結果審議，設置公共藝術。院舍遷建案營造健康幸福科技一、完善社會福利服務體系。社會發展二、健全保護服務防治網絡。三、強化成癮防治服務與研究。四、全人健康促進科技政策研究。社工及社區發規劃建立社會其它一、辦理專科社會工作師繼續教育積分審查認展業務工作專業定、課程及積分採認審定，以建立培訓機制，強化其專業處遇知能。二、建置全國性社會工作人力資料庫，完善社工人力資源管理，促進專業化發展、繼續教育積分管理系統，以利統合管理。推動充實地方其它補助地方政府辦理行政院「充實地方政府社政府社工人力工人力配置及進用計畫」增補各地方政府366名約聘社工員，以落實兒少保護、家暴及性侵害防治、身心障礙、老人、婦女、社會救助等社會工作直接服務業務之推動。推展社區發展其它一、辦理社區發展工作評鑑，加強輔導社區發展工作協會組織，強化社區福利服務功能，以期社區整體福祉的提升。二、補助社區辦理社區意識凝聚活動（社區成長10-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯學習活動、民俗技藝團隊活動、社區刊物及社區成長教室活動）、開發社區人力資源，營造福利化社區（福利化社區旗艦型計畫、社區人力資源培訓、社區防災備災宣導、社區提案培力）等，以提升社區意識，深化福利服務於社區，使社區永續發展。三、辦理全國社區發展業務聯繫會報、社區發展福利社區化觀摩會、社區技藝、福利、產業競賽觀摩會等相關活動，讓社區相互觀摩，凝聚社區居民團結意識，充實社區居民精神生活。社會救助業務強化社會安全社會一、以教育投資、就業自立、資產累積、社區產網計畫發展業、社會參與等多元模式，結合村（里）、社區志工強化救助通報機制，發掘經濟弱勢家庭，提供救助與關懷，以協助低收入戶及中低收入戶脫貧自立。二、鼓勵各地方政府得自行或結合民間資源對於經濟弱勢家庭個人或家庭，以實物倉儲、食物券、資源媒合或物資輸送平台等不同方式，提供日常生活物資援助，推動實物給付服務。三、建立在地化互助的急難救助機制，提供即時經濟支持及完整福利服務。保護服務業務性別暴力三級社會一、初級預防工作：降低親密預防計畫發展（一）推動社區初級預防宣導計畫，培力民間參關係暴力與社區防暴宣導與服務工作。與兒少保（二）運用網路科技，全面推展性別暴力預防宣護個案經導教育。開案服務二、次級預防工作：結案後1（一）暢通通報管道，提升單一通報窗口服務效年內之再能。受暴率（二）整合保護資訊系統，強化個案管理功能，即時掌握危機資訊。（三）推動目睹家庭暴力兒童少年服務計畫，研發受案評估輔助工具。三、三級預防工作：（一）建立以被害人為中心之整合性服務方案。（二）強化被害人生活重建服務。兒少保護體系社會一、強化兒少保護三級預防體系之連結合作機降低親密互聯網計畫發展制。關係暴力二、完成兒少保護事件通報決策指引輔助工具。與兒少保三、發展及持續推廣兒少保護結構化決策模式安護個案經全評估及風險評估輔助工具。開案服務10-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、辦理兒少保護與高風險家庭服務專業對話與結案後1共識會議。年內之再五、建立支持家長承擔親職角色的社區資源網受暴率絡。六、推動兒童人權主流化的社區意識改造。醫事業務第八期醫療網社會一、健康照護體系新定位計畫發展（一）落實分級醫療，強化醫療機構間合作機制。（二）建立以人為中心，社區為基礎的健康照護服務模式。（三）加強原住民與離島醫療資源不足地區健康服務整合效率。（四）發展多元友善就醫環境。（五）結合地方資源，提升原住民健康事務。二、全面提升緊急醫療救護體系與網絡（一）強化緊急醫療應變中心緊急應變機制。（二）強化醫院緊急醫療能力分級制度。（三）推廣自動體外心臟電擊去顫器之設置與運用。三、改善醫事人員執業環境，充實醫事人力（一）推動受僱醫師納入勞動基準法。（二）強化醫師整合醫療能力。（三）醫事人力培育及人才羅致規劃。（四）強化專科護理師及護產人員訓練及認證制度，推動醫療職場。（五）充實並留置偏遠地區醫事人力。四、以病人安全為核心價值之醫療體系（一）革新醫院評鑑制度，建立醫院品質優化及追蹤改善機制。（二）以實證與病人參與為導向提升病人安全。（三）發展智能醫療照護模式。（四）強化非訴訟之醫療糾紛處理方式。（五）產後護理機溝評鑑及坐月子中心輔導轉型。五、健全法規制度發展（一）檢討醫療法規推動策略。（二）促進醫療法人之發展，提供永續醫療照護服務。（三）建立支持器官捐贈及移植之網絡環境。（四）促進生物醫療科技發展。（五）健全美容醫學管理與發展並兼顧醫病關係。（六）活絡國際醫療衛生政策交流及合作。10-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯辦理重點科別社會挹注偏遠地區及醫療資源不足地區五大科醫培育公費醫師發展師人力，均衡人力分布。制度計畫護理及健康照長照十年計畫社會一、建立以服務使用者為中心的服務體系。增加長照護業務2.0發展二、培訓以社區為基礎的健康與長期照顧團隊。醫事專業三、發展以社區為基礎的整合型服務中心。人力培育四、發展以社區為基礎之預防及延緩失能、失智量能、社照護服務，銜接以人為主的出院準備服務。區整體照五、鼓勵服務資源發展因地制宜與創新。顧服務體六、開創照顧服務人力資源職涯發展策略。系ABC七、健全縣市政府照顧管理中心組織定位與職據點資源權。佈建數八、增強地方政府發展資源之能量。九、強化照顧管理資料庫系統。十、建立中央政府管理與研發系統。建置優質照護科技一、瞭解專科護理師制度之效益評估。服務體系（105-發展二、建置醫院護理人力資料庫，提供決策支援。108）三、提升身心障礙鑑定之品質。四、提升護理機構照護服務品質。五、促進原住民族及離島地區醫療保健照護之可近性。護理改革計畫其它一、合理人力配置，減輕工作負荷。增加護理二、護理人員執業條件需符合勞動基準法及勞動執業人力條件相關規定。量能三、監控護理人力短缺情形。四、建立護理輔助人力制度。五、強化護理專業的正面形象。六、強化護理專業及領導能力。七、護理教、考、訓、用的相互配合及接軌。八、持續辦理護理人員回流計畫。九、建立優質護理職場環境，留任護理人員。偏鄉護理菁英其它辦理培育護理公費生，充實偏鄉護理人力。200計畫原住民族及離其它賡續辦理培育原住民族及離島地區醫事公費島地區醫事人生，充實原住民族及離島地區醫事人力，落實在員養成計畫地化醫療政策。強化護理機構其它一、健全護理機構及人員管理。管理二、辦理護理機構評鑑及輔導。公共服務據點公共一、為加速布建社區照顧資源，透過積極活化公整備－整建長建設有設施轉型設置長照資源，包含社區活動中照衛福據點心、老人活動中心、部屬醫療及社福機構、衛生所、地方公有閒置空間或土地，以增進長照服務提供單位分布之密度，厚植整體服10-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯務量能，並提供多元連續服務，普及社區整體照顧服務體系，布建799處長照服務據點及100處照管分站。二、依長照需求人口數、現有資源布建數，優先於資源不足地區，開創各項長照服務項目，加速建構綿密化長照服務網絡，挹注經費予地方政府布建照顧管理中心照管分站，提供在地民眾多元整合長照服務使用之通用空間。心理健康業務國民心理健康社會一、推展全人、全程及全方位之心理健康促進。自殺死亡第二期計畫發展二、深化、優化及社區化之精神疾病照護。率三、發展可近、多元及有效之新世代反毒策略。四、推動分級、跨領域及無縫銜接之加害人處遇。口腔健康業務國民口腔健康社會一、國人的口腔健康狀況不佳，5歲兒童齲齒率促進計畫發展為79.32%，低於世界衛生組織（WHO）所訂定西元2025年10%的目標。二、推動兒童牙齒塗氟服務，以降低我國兒童齲齒率。中醫藥管理業中藥品質與產社會一、中藥材品質管制務業提升發展（一）中藥材風險管控。（二）中藥材辨識人才訓練。（三）中藥材流通管理。二、中藥廠管理與中藥製劑安全及品質（一）持續建立中藥品質與檢驗標準規格。（二）提升中藥廠管理與品質。（三）健全中藥審查法規。三、中藥產業精進輔導（一）中藥商產業發展調查及輔導。（二）加強中藥商專業知能及經營管理。提升多元優質科技一、建立中醫參與長期照顧制度。中醫醫療照護發展二、建立中醫參與戒毒治療模式與成效評估。品質三、建構中西醫合作照護模式及中醫日間照護模式。提升民俗調理社會一、民俗調理產業人才醫療衛生法規教育訓練。人員從業素質發展二、民俗調理人員職能基準推動與訓練。計畫三、提升民俗調理人員服務品質教育活動。資訊業務第五階段電子科技一、建置社區服務資源平台，協助縣市政府發展化政府－福利發展一站式在地行動服務，完善身心障礙輔具需服務行動躍升求評估服務及身心障礙手冊換證作業。計畫二、整合福利服務資源應用，整合地方政府、民間機構、專業組織與學術單位等服務體系，提升服務人員之服務品質與效率。10-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、提供民眾一站式便民服務，建立個人福利服務查詢機制，並授權服務提供單位加值運用。四、建立資料開放機制，協助地方政府進行福利服務資源盤點，朝向資料更新自動化。五、對網路社群建立福利服務推播及輿情蒐集機制，提供衛生福利及整合跨機關資訊整合應用服務，進行巨量分析，改善現有服務方式。六、完善雲端服務架構，建構系統異地備援機房，擴充全國醫療資訊網（HIN），提升網路應用服務。科技發展業務健康醫藥生技科技本部配合行政院「生醫產業創新推動方案」前瞻發展計畫發展之推動，藉由本計畫前瞻規劃健康醫藥生技發展，達成促進全民健康與福祉之願景。計畫內容包括：一、製藥及其服務（一）應用於癌症、神經損傷及記憶退化之新一代生物藥研發。（二）精進臨床試驗能量及國際躍升計畫。（三）導入藥物化粧品風險分析科技，促進全民健康及提升產業競爭力。（四）強化創新藥物產業發展之資源服務平台建置計畫。二、醫療器材及其服務（一）創新醫療科技發展－結合幹細胞之高階3D生物組織列印系統。（二）建構傳染病快速檢驗試劑研發及實驗室生物風險管理系統。三、健康照護服務（一）個人化基因體醫療產業發展。（二）衛生福利政策評估暨學研合作前瞻研究。（三）輔具補助方式多元化與相關資源整合實施計畫。（四）衛生福利資料加值應用服務之研究與開發。確保衛生安全科技一、藥物產品科技發展與法規科學研究。環境整合型計發展二、精進藥品製造運銷管理與品質之研究。畫（PIC/SGMP/GDP）。三、藥物化粧品檢驗技術研發。衛生福利科技科技一、精進科技計畫管理管理計畫發展（一）衛生福利科技政策的策略規劃。（二）衛生福利科技發展計畫的推動與管理。10-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（三）衛生福利科技發展計畫績效評估與應用。二、厚實衛生福利研究環境（一）衛生福利科技發展與管理人才的培育。（二）促進衛生福利科技交流與知識擴散。建構智慧健康科技一、智慧台灣健康未來－建構智慧健康生活圈。生活：巨量資發展二、巨量資料於衛生福利之應用及智慧化加值。料及ICT之加三、整合醫療與產業研發能量，提升國產醫藥品值應用使用率。生技醫藥轉譯科技提供新藥研發各階段所需之法規諮詢、輔導申創新發展計畫發展辦試驗用新藥及醫療器材之臨床試驗（IND/IDE）－轉譯臨床主及上市許可（NDA/PMA）、協助評估新藥臨床試軸驗計畫、促進新藥505（b）2研發等，以加速我國新藥研發並提升研發資源投入的效益。第三期癌症研科技一、針對我國癌症防治的瓶頸及重要議題，以公究計畫發展開徵求的方式，補助多團隊合作進行以議題導向之合作研究計畫：二、找出本期能達成初段、次段、末段預防之成果及提供政策效益者為優先。三、探討及研究台灣特有之癌症及高危險群，從公衛3段5級的概念擬定癌症防治架構及提出解決方案。強化早期臨床科技建置可供業界研發團隊參考及依循之早期臨試驗能量發展床試驗法規科學研發策略指導原則，並建置於網路平台，提升藥物早期臨床試驗審查之透明度，有助於產業規劃藥物研發上市策略。銀髮智慧健康科技一、透過智慧化科技的輔助，規劃及建構資訊平照護及科技服發展臺及智慧照護系統。務創新模式開二、開始建置我國失智症登錄系統與了解相關照發計畫護人力之供需現況，以文獻為基礎，創新失智症患者與家屬的多元照護模式。三、透過ICT技術跨業整合，聯結新創技術，並透過雲端長照平台，開發高齡者預防失能及支撐活動相關輔具科技及產業。亞太生醫矽谷科技一、建立發展精準醫療必要之資訊基礎設施。精準醫療旗艦發展二、開發以基因體為基礎之基因體分析服務、基計畫因檢測套組、健康照護傳遞系統。三、加速國內精準醫療發展效能，促進新世代（P4）醫藥照護帶來新產業與服務。建立亞太疫苗科技一、國家緊急疫苗産製計畫。及血清研發中發展二、以BCGWHOGuideline改善我國卡介苗既有心的製程，以利打入國際市場。三、建立創新疫苗與生物製劑產業化研發中心，配合政府發展生技醫藥的政策，並協助政府10-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯南向推動防疫外交。以高齡社會需科技一、建置高齡營養監測機制，辦理高齡營養飲食求為導向之生發展相關研究。醫科技研究計二、以舊藥新用策略，研發國人常見神經退化性畫疾病新治療方法。國際合作業務推動國際衛生其它一、參與國際衛生及社福組織辦理之會議、活動福利交流與合與各項機制。作二、辦理參與國際衛生及社福組織相關工作計畫。三、辦理國際衛生援外計畫。四、辦理國際衛生福利合作計畫。五、辦理衛生福利官員雙邊會談。六、辦理國際衛生人員訓練。新南向醫衛領社會一、建構新南向國家衛福醫療人才培訓及能量建域資源共享夥發展構夥伴關係。伴關係中長程二、疫情區域聯合防制網絡之建構計畫三、建構與新南向國家之醫藥產業及安全管理夥伴關係。醫院營運業務樂生園區整體公共一、文化景觀保存計畫。發展計畫建設二、建築物修復及重組計畫（共23棟）。三、公共設施計畫（含：園區整體景觀工程、入口意象規劃、第二人行陸橋）。疾病管制業務充實國家疫苗社會一、穩定推動疫苗接種政策，維護疫苗可預防疾基金及促進國發展病的防治效益，並持續維持高接種完成率，民免疫力第二提升全民之群體免疫力，維持及達成傳染病期計畫根除消除或控制的目標。二、提升疫苗冷運冷藏設備及監控管理作業，確保疫苗接種品質與接種效益，提供民眾優質便利的預防接種服務。三、推動預防接種資訊化，提升業務管理與分析效率，擴充服務能量，資源分享及時化及國際化的效能，同時順應國際潮流，符合未來發展需求。我國加入WHO社會一、推動潛伏結核感染治療，在個案發病前及早結核病新2035消除結核發展介入，透過有效預防措施，降低結核病新個案發生率第一期計畫案發生。以平均6%二、適時引進新藥、新檢驗及診斷技術，完善通降幅逐年報機制，提昇結核診斷時效，並縮短治療期下降程。三、建立結核病特殊個案之診治、照護及轉介模式，跨域專業整合，以提升公衛處置效能，減少個案管理及就醫障礙。急性傳染病流社會一、加強登革熱等病媒傳染病、腸道傳染病、人10-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯行風險監控與發展畜共通傳染病、腸病毒、三麻一風及A、B、管理第二期計C、E肝炎之衛教宣導、病例監測；落實疫情畫調查、處置與追蹤及接觸者健康監視管理等防治工作，以降低登革熱、腸病毒、腸道及人畜共通相關傳染病感染風險、發生率及致死率，防範屈公病本土流行疫情，保全瘧疾根除成果。二、維持腸病毒重症醫療網運作，提升醫療照護品質，避免重大群聚事件、死亡個案發生，以及減少腸病毒感染併發重症之後遺症與死亡。三、維持小兒麻痺症根除、新生兒破傷風及麻疹消除成果，加強德國麻疹先天性德國麻疹症候群（CRS）消除作業。阻斷肝炎病毒傳播，降低帶原率。我國因應流感社會一、儲備及管理大流行（前）疫苗及流感抗病毒大流行準備第發展藥劑。三期計畫二、儲備及管理個人防護裝備。三、維持傳染病防治醫療網運作及效能。新興傳染病風社會一、擴充新興傳染病病原體之檢驗量能。險監測與應變發展二、提升新興傳染病應變整備量能及傳染病應變整備計畫醫院收治品質。三、加強生恐防護應變隊訓／演練。卡介苗及抗蛇社會一、辦理毒蛇收容、採毒及飼養管理業務。結核病新毒血清生物製發展二、馬匹飼養免疫及第一次抗血漿收集及建立抗案發生率劑生產供應計蛇毒血漿第二次收集場所。以平均6%畫三、由受託廠在符合GMP規範下，完成卡介苗全降幅逐年部製程及抗蛇毒血清下游純化及分包裝製下降造、檢驗、儲存及運銷作業。愛滋防治第六社會一、落實「人類免疫缺乏病毒傳染防治及感染者降低愛滋期五年計畫發展權益保障條例」，提升全民預防知能，制定感染之傳反歧視去污名策略，保障民眾權益。播率二、針對不同易感族群，擬訂適宜防治策略，提升風險認知，建置多元化愛滋病毒篩檢、諮詢服務及宣導管道，和進行暴露前預防性投藥（PrEP）策略（WHO強烈建議完整愛滋預防之一部分），研擬血清相異之夫婦或同志伴侶等發生率大於3%族群之弱勢對象補助試辦方案，以降低感染機會，有效遏止愛滋病的蔓延。三、推動愛滋診斷即提供治療策略，提高感染者用藥比例，並加強個案管理，落實感染者預防策略。10-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯強化邊境檢疫社會一、建構「智慧檢疫網絡」，提升邊境檢疫偵檢及境外防疫第發展及緊急事件應變量能。一期計畫二、推動檢疫人才之培育及建立檢疫官培訓制度，提升檢疫人員的量與質，以因應平變時之檢疫作為。三、透過跨領域合作，加強推展旅遊醫學概念，並提昇旅遊醫學門診服務的量能。四、主動參加國際相關組織與會議，積極建立旅遊醫學與檢疫國際合作平台，加強境外防疫的量能。食品藥物管理食安新秩序－社會一、強化食品安全預測及落實食品源頭管理及業高關注輸業務食安網絡計畫發展者自主管理。入產品合二、強化上市把關機制、健全食品業者第三方驗格率、推證及稽查。動食安五三、精進食品追溯追蹤及後市場品質監測檢驗體環，重建系。食品生產管理藥健康－精進社會一、促進國際及兩岸醫藥品法規協和及合作交藥物全生命週發展流。期管理計畫二、精進審查輔導制度，落實源頭管理及濫用藥物預警監測機制。三、強化上市後品質安全監控天羅地網，完善藥事服務網絡，並推動風險溝通教育。食品安全建設公共一、現代化食品藥物國家級實驗大樓及教育訓練計畫建設大樓興建計畫。二、邊境查驗快速通關管理系統效能提升。三、強化衛生單位食安稽查及檢驗量能。四、臺中港邊境查驗辦公大樓與倉儲中心興建計畫。五、強化中央食安藥安與毒品檢驗量能。導入科學實證科技一、食品安全管理策略精進研究。評估科技，精發展二、食品檢驗技術研發。進我國食品安三、食品安全知能傳遞與教育。全食品安全巨量科技一、維運食品雲平台、強化食品追溯追蹤及勾稽資料分析及資發展功能。訊科技化建置二、提昇雲端服務及強化資訊安全。計畫三、強化巨量資料分析資訊系統。建構安全的食科技一、探究輸入查驗制度及研發輸入食品自動化預品體系：供應發展警系統。鏈透明化二、研擬食品製造業者分級管理及良好衛生企業指引模組化。三、開發加工汙染物或其衍生物之檢驗方法。10-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯建置中藥材分科技一、完成20種中藥材分析方法之開發研究，包括析方法之開發發展性狀與顯微鑑別、薄層層析（TLC）鑑別與及確認藥材指高效液相層析分析（HPLC）。標成分與含量二、完成20種中藥材指標成分之確認與含量研標準研究究。三、新增20種中藥材分析方法，指標成分之光譜資料於中藥品質分析資料庫（qaTCM）。國民健康業務菸害防制計畫社會一、補助地方菸害防制工作。18歲以上發展二、營造無菸支持環境，辦理菸害教育宣導。人口吸菸三、提供多元化戒菸服務。率四、辦理菸害防制研究及監測。五、菸害防制人才培育及國際交流。第三期國家癌社會一、建立整合資料庫、加強管理分析及發展實證四癌篩檢症防治計畫發展研究。陽性追蹤二、提升民眾癌症健康識能及癌症預防能力。率之平均三、擴大及落實癌症篩檢，提高篩檢率及品質。值四、強化衛生醫療體系服務效能。五、鼓勵產業創新發展，強化與社區組織之夥伴關係。六、降低癌症之健康不平等。病毒性肝炎防社會一、預防病毒感染。治計畫發展二、推動B、C型肝炎篩檢，並加強民眾對帶原及感染狀況之認知。三、加強B、C型肝炎陽性個案之後續追蹤及治療。建構領航國際科技一、建立活躍老化指標架構系統。之活躍老化監發展二、針對活躍老化之表現、結果與關鍵變因，發測暨決策支援展跨健康歷程、跨層級、跨領域之資料收集系統計畫與監測系統。三、建立活躍老化資料倉儲與政策支援系統。社會保險業務第五階段電子科技收件、全程服務簡政便民目標，建置健保承化政府－健康發展保便捷行動加值及資料開放服務，讓健保承保服智慧行動躍升務量能再突破；另因應照護服務需求不斷增加，計畫更需要提升保險憑證服務功能及發展以人為中心的雲端通訊服務網絡，讓服務的整合與延續性大幅躍升；運用MyData概念，推廣健康存摺，透過資料的釋出，民眾取得自身的醫療照護資料，掌握個人健康狀況；藉由醫療院所醫療費用的數位化審查，提供全新數位化服務與改善醫療費用數位化審查，提升特約醫事服務機構之核付效能；精進健保醫療資訊雲端查詢功能，減少不必要醫療資源之重複使用，期能使健保資源永續，工作內容如下：10-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯一、健保承保便捷行動加值及資料開放服務。二、提升保險憑證服務功能。三、建構以民眾為中心之智慧雲端通訊服務網絡。四、推廣健康存摺運用。五、改善醫療費用數位化審查。六、精進健保醫療資訊雲端查詢系統。10-18文化部文化部107年度施政計畫文化權是一種基本人權，人民是文化創造的主體，應該享有充分的表意自由。國家除了尊重創作自由，更應積極建構支持體系，承擔起讓人民得以自由創造文化的公共責任。因此，文化民主化是本部文化政策的核心理念，現階段文化政策的使命在於重新釐清政府的責任所在，再造政府的公共責任體系，帶動公眾從創作、近用等各層次參與文化。希望在這樣的基礎上，多元述說歷史記憶、自由的創作、提振文化經濟、共享文化生活，並透過文化的力量讓臺灣和國際社會相互合作。本部依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、打造文化公共責任體系，提升文化近用（一）由下而上推動文化事務１、藉由研擬文化白皮書、舉辦全國文化會議、規劃文化論壇等公民審議程序，廣納各界意見，凝聚人民文化共識、匯聚民間文化價值。２、推動「文化基本法」，作為國家文化施政綱領規劃的基準，確保文化政策的穩定與持續，及文化公民權的實現。３、召開行政院文化會報，協調整合跨部會文化資源，提升行政部門間之文化意識，以促進跨部會合作及整體施政文化化。４、推動「國家語言發展法」，因臺灣為多元語言文化國家，對於面臨本土族群語言急速流逝之狀況，強化語言復振措施之執行力度與深度，進而達到各族群語言「活化」及落實「語言權」為基本人權之實質內涵。（二）規劃組織再造１、因應數位時代，推動「文化科技施政計畫」，並檢討文化部組織法，研擬相關組織創設，以提升文化施政的科技能量。２、避免國家以資源分配，過度引導創作，中長期規劃以既有或新設專業中介組織推動藝文及文化經濟發展，並引入參與式治理與公共課責機制。（三）推動「文化教育計畫」，提升學生文化近用權１、與教育部合作研議十二年國教教材與課程，增進學生藝文欣賞途徑。２、推動文化體驗教育，培養藝文消費人口。３、配合地方文化機構、博物館系統，讓「地方知識」成為學校教學資源。４、結合藝文場館及閒置空間，提供藝文團隊進駐及藝文教學之用，並以專案計畫建立專業引導。（四）推動「高齡人口文化近用計畫」１、研議降低年長民眾參與文化活動之各種限制。２、在長照體系、社區培力系統與博物館系統注入文化成分及年長者生命經驗。（五）輔導地方政府「演藝場館營運提升計畫」１、強化場館軟硬體設備、研發、策劃及行銷能力，培養藝術行政人才。２、媒介演藝團隊進駐演出，並與地方政府合作帶動在地參與。３、盤點既有場館資源盤點，並挑選具有潛力的場館輔導升級達到可使用需求，進而媒合表演藝術團隊、學生使用。（六）透過文化科技施政計畫，整建藝術史數位平臺１、強化現有機構的職能，並與大學相關系所、研究單位充分合作，建構圍繞創作核心的典藏、研究與詮釋體系。２、進而透過「文化科技施政計畫」統籌，盤點大量前人研究，整建藝術史料數位平臺。11-1二、有形、無形文化資產保存、活化與再生，推動文化保存、再造歷史現場（一）有形文化資產再生及再歷史現場１、推動有形文化資產作為示範場域，選定指標性文化資產個案，強化整合文資保存前期調查研究至後續經營維運；另推動再造歷史現場計畫，以軟體帶動硬體、由文化治理帶動城鄉發展，整合地方文史、文化科技，並跨域結合各部會發展計畫或各地方政府整體計畫，重新連結與再現土地與人民的歷史記憶，進而復育文化生態。２、建置攝影文化中心，設址於臺北市定古蹟「大阪商船株式會社－臺北支店」，依1937年原興建樣貌進行修復，串連周圍相關文化資產設施與都市空間，以傳承與再現在地歷史與人民記憶，建立完整攝影史觀。３、執行「國立歷史博物館升級發展計畫」，史博本館、典藏空間及其周邊相關文化資產設施之重整和優化，再造臺灣文化新亮點。（二）無形文化資產傳承１、就傳統表演藝術、工藝美術、口述傳統、民俗節慶、傳統知識等保存與再生，包含政府民間協力的地方節慶、無形文化資產保存國家救援與公共化計畫、奠基於無形文化資產的創業培力計畫等行動。２、在保存機制強化後，以「國家文化記憶庫」擴大串連文史工作者、社區、學校、博物館、地方文化館，統整地方文史研究資料，鼓勵公眾書寫，讓全民一起說自己的鄉土故事，建立如「歷史現場虛擬再現」等數位內容。３、促進轉型正義，建置臺灣人權檔案文件研究平臺，以歷史記憶現地凍結式保存之歷史建築，以國家人權博物館所在之人權紀念地發展地，並與國際人權相關機關（構）接軌，落實臺灣的民主化。三、建立跨層級文化保存整體政策、整合博物館系統（一）研擬建立跨層級的文化保存「協力」機制１、引導各級政府建立以行政區為單位之文化保存整體計畫，使文化保存更能連結在地生活，各級政府也能就爭議個案進行意見交流與協調。２、建立地方文化會報，每年開平臺會議，提出參與式方法。（二）整合博物館系統１、選定現有國家級博物館，發展為各區域與各領域的研究核心博物館，並帶動鄰近或同種類公、私立博物館。２、輔導建立私人、中小微型博物館，協助建置或豐富企業博物館。３、以博物館系統支援地方文化空間，成為社區的「MLA」（博物館－圖書館－檔案館）複合設施，形成社區文化核心。（三）推動蒙藏文化保存傳揚相關業務１、辦理蒙藏相關文化、教育、交流、專業人才培訓，以及學術、書籍之編譯與出版、蒙藏人士聯繫輔導等事務之推動。２、結合各界資源舉辦蒙藏文化活動，推廣並促進蒙藏文化在臺之發展與各項交流互訪，豐富臺灣多元文化內涵。四、建構及推廣「地方知識」（一）整合地方社群：社區文化工作者、學術社群、地方政府的串聯，並整合在地學校、圖書館、區里辦公室、文史工作室、社區組織、藝文空間、博物館、美術館、文化地標、書店乃至民宿等公私空間，成為傳播地方學的「文化熱點」。（二）串聯地方知識學習網絡：對文化資產的擴大投資、新科技的運用，以擴大對地方學的研究、整理、推廣能量，建構「可及且有效」，且包含地方文史與產業生態等地方知識的學習網絡。五、鼓勵青年回（留）鄉、堅實在地社區組織（一）串聯各種地方組織與產業，作為在地文化種子的培力教學平臺，建構有利新血投入社造的環境，提升地方知識傳承和社區治理能量，透過社區營造由下而上推動社會轉型。11-2（二）透過媒合民間資源投入、協助結合社會企業，並導入專業專職人員等策略，使社區組織具備發揚在地文化，進而成為在地產業、社福醫療、社區安全、人文教育、環保生態、環境景觀、社區照護等「社會安全網」的一環。六、推動成立中介組織、以台灣文化生活品牌國際化，行銷台灣價值（一）推動文策院設置條例立法，作為文化產業的扶植機制。（二）推動雙軌資金、強化階梯式人才養成、輔導機制與打造通路。（三）推動臺灣文化生活品牌國際化，行銷臺灣價值。（四）提升文化品牌之公部門採購，提高品牌能見度。七、提振文化經濟（一）從產製與流通提升影視音產業１、在產製方面：首先將強化學校與公共廣電機制的人才培育功能，其次則規劃以專業行政法人作為推動產業的主導機構，再佐以程序透明、公共參與的公眾課責機制；針對本國節目內容，藉由補助機制鼓勵產業嘗試新穎故事題材與戲劇類型、提高製作技術及規格，以開發不同市場及觀眾。２、在資金方面：除現有補助機制外，也提供業者專業協力，並將以擴大媒合、創投基金等多重來源強化資金投資。３、在流通方面：針對電影產業，本部將擴大推動國片院線，拓展映演通路，並配合「文化教育計畫」、「高齡人口文化近用計畫」，擴大觀眾人口。針對電視產業，本部將與國家通訊傳播委員會（NCC）合作，提升本國自製節目的能見度，穩定本國節目質量及強化國際競爭力。４、協助強化中小型演出場地之運用及設備升級，以拓展市場通路，完備臺灣流行音樂表演市場之發展。５、透過開發創意、提高產量，鼓勵民間投資，強化電影籌資能力，擴大推動國片院線，拓展映演通路，增加觀影人口，力促臺灣電影持續復甦。６、強化與電影界溝通管道，促進業界團結合作，共同開拓海外電影市場。７、以人才培訓、創意開發和海內外行銷等策略，強化臺灣電影產業品牌，增加市場規模及發展潛能。（二）振興出版產業與扶植動漫畫及遊戲產業１、透過出版跨界應用的強化，與表演藝術、動漫畫及遊戲（下稱ACG）產業、影視音產業的串連，以及學院研究成果的公共化，讓出版業成為臺灣文創強而有力的「故事後勤」。２、繼續鞏固獨立出版與實體書店創造的出版文化多樣性，並以「華語地區最自由開放的出版文化」優勢，拓展海外華語市場。３、在ACG產業方面，本部設立漫畫基地，促進創作交流、跨界媒合及展示銷售，推動「新媒體跨平台內容產製計畫」，增加臺灣原生ACG內容之創造、傳播、轉譯運用，並與國際接軌。４、出版產業數位化，協助中小型業者因應數位化發展。（三）打造文化實驗室１、以「創造2039亞洲文化近未來」為願景，推動藝術創新，促進跨領域的演繹創作，向大眾開放促進社會對話。將建構從零到一的創意生成、製作過程，以及從一到無限大的創新育成，兩階段的文化創新及創意支持生態系，做為孕育文化創意及創新實驗的合作網絡平台。２、文化實驗室的創新流程包括建構國際文化創新生態系、鼓勵文化創新實驗、提供資源輔導、展演及市場測試、國際合作交流等。３、支持青年學子的創意計畫，推動當代藝術、音像實驗、記憶工程、數位人文、社會創新等創新實驗計畫，進行國際連結，並讓實驗之成果，透過展、演、映等形式向公眾11-3開放，提供公眾藝文體驗，期盼藉此發揮文化驅動之效果，尋找臺灣下一階段的創新動能。（四）打造「臺灣文化路徑」１、以臺灣歷史文化為脈絡主軸下，打造在地通往國際的主題式臺灣文化之路。透過歷史發展脈絡，結合空間、故事、教育、科技等，呈顯臺灣文化。建立文化路徑整合網路平臺，採由下而上方式，透過專業及民眾參與機制，結合重大文化資產發展、表演藝術場館之營運，資通科技及雲端運算力量，配合行政院「智慧城市」施政，打造多條主題式的「臺灣文化路徑」。２、利用文化政策，一方面提高觀光旅遊的「品質」、「單位產值」與「產業附加價值」等「三質／值」，另一方面也能強化全國各類型文化設施的營運能量。八、推動文化科技施政計畫（一）產製文化創作：提升文化場域、文化保存與藝術等文化及科技技術結合運用創作。（二）加值運用：提出文化內容跨域結合，創造附加價值。（三）授權取得：盤點數位化資產，協助建立業者及創作者授權利用之友善環境。（四）近用體驗：運用先進科技辦理文化資產、博物館等各類文化場域硬體修復及軟體故事敘述，連結藝文參與網路，創設音樂互動體驗。九、多面向拓展文化外交（一）國際合作在地化１、持續促成國際文化機構在臺深耕與合作，鼓勵國際組織NGO來臺設點，鼓勵在地青年人參與。２、與地方政府及各國駐臺單位合作，發展都巿國際文化並串連國際平臺資源。（二）在地文化國際化１、以行銷國內文化重要品牌，引介臺灣當代藝術及經典作品（建築、文化資產）進入國際，並透過巿場機制將臺灣影視產業推向國際。促進兩岸文化交流及產業輸出，以民主及多元文化之臺灣特色，型塑確保臺灣在華文社會之品牌優勢。２、與經濟部合作，包含涉及文化的經貿法規或經貿協定研議、文創產業的海外行銷。３、擴大支持和新南向國家之交流合作，積極透過人才交流、新住民培力，以及資源共享之文化交流，促進多方持續對話，逐步累積互信共識，建立臺灣和新南向國家人民更親密的夥伴關係。４、推動臺灣文化節慶國際化及在地文化支持計畫，形塑在地文化藝術活動之國際文化識別價值，促進文化觀光及在地產業繁榮。十、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）配合本部施政目標及計畫，本零基預算精神，妥為編列各計畫之預算，並強化各計畫審查機制，依計畫執行進度及預算執行能力，檢討跨年期計畫之經費需求，以確保有效運用政府資源。（二）各計畫執行期間，透過實地查證、例行檢討會議或建立溝通平臺，確實掌握各計畫執行進度，就缺失或應改善部分，賡續請相關單位檢討並改善，以落實管考機制。（三）積極追蹤各計畫經費後續使用及管理情形，督導執行狀況並適時檢討改進，以提升各文化支出之運用效益。11-4貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一打造文化公1完備文化法規制度1進度（截至當年度實際完成100%無共責任體控管工作項目÷107年預定系，提升文完成工作項目）×100%化近用【107年：文化內容策進院設置條例送立法院審議、國家語言發展法、文化基本法送行政院審議。】2演藝場館營運提升1統計輔導縣市政府、演藝5%無數據團隊推動藝文活動參與人數之成長率【（當年度參與人次－去年度參與人次）÷去年度參與人次】×100%二有形、無形1有形文化資產活化與1統計有形文化資產之修復5件數公共建設文化資產保再生，推動再造歷史數據（活化）完成件數存、活化與現場再生，推動2無形文化資產保存與1統計年度參與保存技術、5%公共建設文化保存、傳承數據傳統藝術、民俗教育再造歷史現推廣活動人數之成長場率【（當年度參與人次－去年度參與人次）÷去年度參與人次】×100%三建立跨層級1提升博物館系統之館1統計【參與館數÷依博物館40%無文化保存整際合作數據法設立之館舍總數體政策、整（以博物館名單為合博物館系準）】×100%統四建構及推廣1盤點及數位化鄉鎮市1統計【累計完成鄉鎮20%社會發展「地方知區地方學比率數據（市）數÷全國368處識」鄉鎮（市）】×100%五鼓勵青年回1培育青年堅實社區組1統計青年堅實社區組織及290個社會發展（留）鄉、織及串聯社群數數據串聯社群數之新增數堅實在地社區組織六推動成立中1文創產業投融資總金1統計每年成長率【（年度7%無介組織、以額數據總投融資金額－前一台灣文化生年度總投融資金額）÷活品牌國際前一年度總投融資金11-5關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯化，行銷台額】×100%灣價值七提振文化經1增加國片映演場次1統計一年內全國國片映演35,893場次無濟數據場次2輔導製播高畫質電視1統計高畫質電視節目製播800小時社會發展節目時數（含公視）數據時數3輔導影音業者產製多1統計帶動影音內容業者每2.6億元無元創意影音內容並於數據年相對投入金額新媒體平台上架4出版振興方案帶動產3統計產值較前1年成長幅1%社會發展值數據度八推動文化科1跨域加值應用推廣觸1統計音樂與科學教育平台10萬人無技施政計畫及體驗人數數據觸及推廣人次＋臺灣科技融藝創新計畫擴展觸及觀眾人次＋打開歷史任意門計畫參觀人次九多面向拓展1輔導廣電業者海外行1統計國內影視業者參與國490部次社會發展文化外交銷數據際影視展之電視節目參展部次2行銷國內重要文化品1統計辦理國內重要文化品6項次無牌及經典作品進入國數據牌及經典作品主題性際巡演、展覽、觀摩與行銷活動項次十妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算編5%無額度內編報情形數據報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。11-64.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。11-7參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯文化資源業務辦理社區營造社會一、輔導個人、團體及縣市政府推動藝文發展活盤點及數推動與輔導三期及村落文發展動。位化鄉鎮化發展計畫二、推動都會退休人力參與社區工作。市區地方三、辦理鄉鎮層級地方藝文雙年展演。學比率、培育青年堅實社區組織及串聯社群數臺灣博物館跨其它一、參與全球性之國際博物館專業組織。域連結計畫－二、參與大型區域博物館組織。臺灣博物館邁三、輔導國內博物館結合專業團體辦理國際展會向國際推動計活動。畫城鄉建設－文其它結合博物館法政策精神及地方文化館執行成化生活圈建設效，輔導縣市辦理運籌計畫、博物館與地方文化－地方館舍升館提升計畫、整合協作平臺計畫。級－博物館及地方文化館升級臺南市美術館公共補助臺南市政府辦理臺南市美術館建設計畫建設計畫建設興建工程，成為南部地區具藝文水準之專業美術館，以創造多元文化空間，提供民眾就近參與藝文活動的機會。臺北機廠活化公共一、進行國定古蹟「臺北機廠」轉型國家鐵道博轉型國家鐵道建設物館之上位政策調查研究、規劃設計、定位博物館園區實分析、財務規劃、營運模式等事項。施計畫二、辦理臺北機廠國家鐵道博物館園區古蹟修復再利用規劃設計暨修復工程。三、辦理園區智慧綠能初步規劃、五大管線共同管溝計畫、基礎設備設施整備及改善。四、辦理蒐購及典藏重要珍貴車輛及車廂、修繕鐵道文物，委託展示規劃、口述歷史研究與出版及相關行銷及推廣活動。影視及流行音臺灣電影數位科技補助財團法人國家電影中心辦理電影數位修樂策劃與發展修復及加值利發展復及加值利用相關工作項目：用計畫一、經典國片數位修復、編目及詮釋。二、影片高階數位掃描。三、完成修復之影片進行推廣與加值利用。數位建設－推其它補助財團法人公共電視文化事業基金會、中輔導製播動超高畫質電華電視股份有限公司、臺北市政府及民間製作業高畫質電視內容升級前者辦理下列事項：視節目時瞻計畫一、建置超高畫質後製中心設備、攝影棚、動畫數（含公11-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯製作系統。視）二、利用臺灣原生文化產製4K多元類型影視內容，發展臺灣特色IP，拓展國際市場。三、藉由多元合作方式，將資源導入民間業者，豐富我國文化內涵，提升影視內容產製能量。四、全方位培育數位創新人才。五、支援臺北市政府辦理2017世大運開閉幕4K轉播。公共電視內容社會補助公廣集團辦理下列事項：輔導製播產製與應用計發展一、製播包括戲劇、兒少、藝文、紀錄片、文化高畫質電畫平權等各類型優質節目，並兼顧兒童、婦視節目時女、銀髮及特定族群權益，充實頻道內容，數（含公提供民眾多元收視。視）二、建置跨平台服務，加強新平台觸達率。海洋文化及流充實文化建設公共一、辦理海洋文化及流行音樂中心興建工程。行音樂中心計建設二、國際音樂交流、海洋文化常設展等相關計畫畫。三、推動獨立音樂及原創樂團發展，人才培育相關計畫。四、流行音樂產業扶植及行銷發展計畫。五、海洋文化及流行音樂中心整體營運規劃。北部流行音樂充實文化建設公共一、辦理北部流行音樂中心興建工程。中心計畫建設二、推動獨立音樂及原創樂團發展。三、流行音樂產業扶植及建立輔導機制。四、鼓勵流行音樂創作與發表。五、北部流行音樂中心營運管理模式研發與準備。六、流行音樂文化資產保存。視覺及表演藝藝術數位推廣科技一、創設音樂互動體驗：以科技技術與古典音樂術之策劃與發計畫發展跨領域結合，透過科技互動設施建置弭平城展鄉差距、落實文化平權。二、建構音樂知識平臺：利用交響樂團豐富的資源建構音樂資訊入口網站，將古典樂以平易近人的方式分享給大眾。三、連結藝文參與網絡：由表演場館跨域整合美術館、博物館、電影院等藝文休閒產業，鼓勵學生參與藝文活動。搶救國家攝影公共一、攝影資產搶救、修復與保存。資產及建置攝建設二、建置攝影資產資料庫。影文化中心計三、建置攝影資產授權機制。畫四、建置攝影文化中心。五、培育攝影修復及研究人才。11-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯六、攝影藝術之推廣與研究。臺灣科技融藝科技一、表演藝術：補助團隊從事跨域創作研發、成創新計畫發展果展演，辦理科技藝術節及展示會，及新媒體藝術跨域輔導。二、傳統藝術：開發建置新媒體展示系統，進行研發與推廣；辦理傳統音樂、戲曲跨界創作，透過和當代劇場的激盪，進行傳統表演藝術的跨界實驗。三、視覺藝術：邀請專業人士進行科藝深度交流；培育科技藝術跨域合作專業人才；辦理科技藝術跨域合作專案補助及科藝展演活動，鼓勵跨域合作並引介相關案例。四、視藝典藏：建置國立臺灣美術館環館及展覽導覽、典藏展示系統；以多感官虛擬實境技術，讓參觀者多重感官體驗藝術；辦理庫房管理系統維運以及流通運輸控管。人文及出版業出版產業振興社會一、健全市場產銷秩序。出版振興務方案發展二、促進產業專業及本土創作人力，提高創作內方案帶動容質量。產值三、帶動跨界產業投資，擴大出版產業鏈結。四、提升閱讀風氣並鼓勵消費。五、出版擴大市場版圖，促進版權交易。六、加速提高電子書量，推廣數位閱讀。國家漫畫博物公共一、辦理國家漫畫史料及數位典藏資源調查研館計畫建設究。二、藏品徵集與購置、保存作業。三、漫畫史料資源網站、數位典藏資料庫建置。數位建設－新其它一、辦理ACG之IP內容育成。媒體跨平台內二、建立動漫IP發表平台。容產製計畫三、擴大ACG之IP週邊應用效益。臺灣文化生活臺灣文化生活社會一、建立基礎：品牌國際化品牌國際化計發展（一）萃取臺灣獨有文化素材，成為產業加值關畫鍵。（二）現有企業品牌，以文化故事再詮釋。（三）華語、東南亞、亞太及歐美目標市場調查。二、加值題材：（一）成立文化品牌輔導中介組織，執行題材開發及品牌輔導。（二）以文化銀行概念建立資訊平臺。（三）鼓勵文化品牌推薦與評選。（四）華語教材開發。三、在地體驗：11-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（一）豐富臺灣文化路徑，深化觀光內涵。（二）推動政府及民間採購文化品牌。四、國際輸出：（一）實體通路開發。（二）策劃國家館參與大型展會。（三）數位媒體行銷。文化交流業務全球布局策略社會一、推動海外文化據點為文化交流之國際平臺，推展計畫發展參與國際藝術節及文化專業機構合作。二、辦理跨國、跨領域之文化合作推廣計畫。三、鼓勵國際藝文人士互訪，辦理或參與各類型藝文交流活動。四、於大陸及港澳地區推動臺灣主題文化活動。五、鼓勵兩岸民間團體從事文化交流活動。六、加強大陸港澳駐臺記者新聞聯繫參訪及民間團體從事兩岸傳播新聞交流活動。國際及兩岸區社會一、參與國際性藝文展會、考察區域文化政策、域布局計畫發展視導海外文化據點及辦理國外技術專業與外派人員語文訓練、赴大陸或港澳地區參加兩岸文化、新聞傳播交流活動。二、辦理國際及兩岸文化政府部門事務人才培訓、文化交流專業課程，或講座等。三、推辦各海外據點年度計畫與區域內文化交流事務。四、推辦大陸及港澳地區臺灣主題性文化活動或相關文化交流。文化資產保存文化資產維護其它一、執行國際文化資產保存趨勢接軌工作。業務再利用計畫二、辦理文化資產教育與研究計畫。歷史與文化資公共一、執行文化資產永續發展計畫，古蹟歷史建築有形文化產維護發展建設之活化再利用、防災體系建置、預防性保資產活化（第三期）計存、聚落文化景觀保存整合，與無形文化資與再生，畫產保存發展。推動再造二、執行古物遺址及水下文化資產活化發展計歷史現畫，整合古物保存守護網絡與工作體系，推場、無形動遺址現地保存與利用，建立水下文化資產文化資產保存及活化機制。保存與傳三、辦理文化資產跨域發展計畫，包含產業文化承資產、臺灣世界遺產潛力點、鐵道藝術網絡、眷村文化保存等跨域計畫，提升跨域文化資產發展與再利用率。城鄉建設－文其它一、執行再造歷史現場計畫，包含有形文化資產有形文化化生活圈建設歷史場域再現、人文歷史空間場域再利用，資產活化－文化保存活化傳習場域，及科技與文化資產結合之應與再生，用與保存等。推動再造11-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、辦理老建築保存再生計畫，引入民間自發力歷史現場進行保存再生潛在文化資產建築。文化部影視及第二期「電影社會一、提升國片產製質量，豐富多元創意開發。增加國片流行音樂產業產業發展旗艦發展二、強化國片行銷通路。映演場次局業務計畫」三、培育人才，促進電影產業永續發展。四、構築友善產業環境，促進電影產業發展。廣播電視內容社會一、產業環境優化：辦理產業趨勢研究，掌握產輔導廣電產業發展旗艦發展業發展情勢，據以研訂競爭策略。業者海外計畫二、人才培育：辦理人才培育及電視劇本創作行銷、輔獎，提升知能與開發創作人才。辦理金鐘導製播高獎，鼓勵從業人員。畫質電視三、內容產製與創新：鼓勵跨業合作，創新製節目時數程、技術與規格，並善用新媒體，輔製高畫（含公質及新型態廣電節目，提升產能與國際競爭視）力。四、海外行銷與推廣：輔導業者參加國際重要市場展行銷電視作品，拓展海外市場佔有率及文化影響力。流行音樂產業社會一、人才養成：推動產學合作，培植原創及各環發展旗艦計畫發展節之產業人才，強化國際競爭力。二、品牌經紀：打造臺灣流行音樂國際品牌，創造臺流。三、產製研發：結合數位化與科技潮流，整合臺灣流行音樂與特色產業跨界實力，提升全球競爭力。四、行銷推廣：發展亞洲指標性演銷平台，鼓勵跨國合作及拓展海外市場，擴大文化影響力。影視音數位視科技一、擴大電影應用數位特效之內需市場，鼓勵運覺特效應用加發展用數位視覺特效技術，開發及實現多元創意值計畫故事，產製多元類型與內容電影，進而培育具電影美學與數位特效應用能力之專業製片管理人才。二、拓展電影數位特效製作之海外市場，獎勵爭取國際電影數位特效製作，提升技術水準；協助建置高效能數位特效製作環境。三、補助並鼓勵我國電視業者運用數位特效技術製作電視節目，以提升我國電視節目製作品質。四、輔助開發流行音樂專數位應用特效，擴大特效加值應用效益，並培育流行音樂特效應用之跨域人才，提升流行音樂特效技術深度及累積實作經驗。11-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯五、鼓勵流行音樂與數位特效跨業合作，運用數位特效，創新展演活動視聽體驗及產製創新影音內容，擴大流行音樂產業規模及海外市場版圖。美術館業務美術推展工作其它一、辦理臺灣美術研究及出版，建構美術資料維運平臺。二、辦理以臺灣美術發展為主軸的各類展覽，引進國外視覺藝術新知，推介國內藝術家參與國際藝壇。三、厚植藝術作品蒐藏維護與多元應用，推動社會藝術教育發展。國美躍昇〜邁公共一、打造跨域加值美術園區：辦理綠園藝術文化向國際級美術建設特區環境、友善平權無障礙場域、綠能環館建構計畫境、安全維運環境建構、典藏庫設施整備等專業服務環境提升。二、建構國家級兒童美術教育領航中心：辦理空間建置調整及美術教育功能需求規劃。國立臺灣博物國立臺灣博物其它一、發揮博物館展示功能，推展「文化多樣性」館業務館博物館業務與「生物多樣性」之典藏、研究及教育服之推展務，規劃辦理主題特展及更新常設展區。二、配合常設展、特展及時事議題，規劃辦理多元化教育活動，包含工作坊、講座、教師研習、環境教育與特殊教育課程、親子及新住民等各類型活動；並進行臺博館志工服務隊之人事管理、招募、基礎訓練、專業訓練、考核。三、深化研究調查與出版，提升典藏維護與管理，培養博物館專業人才，推展國際與兩岸文化交流。國家人權博物國家人權博物公共一、綠島及景美人權文化園區增設博物館建築。館籌備處業務館中程計畫建設二、推動白色恐怖歷史研究調查。三、推動臺灣人權檔案、文獻文物保存整合。四、建置歷史情境復原展與人權主題特展。五、推動人權教育推廣。跨藝匯流．傳跨藝匯流．傳公共一、傳統藝術扎根推廣：規劃推廣講座、校外教無形文化統入心－公共統入心－公共建設學行程、藝術睦鄰推廣活動等。資產保存建設跨域加值建設跨域加值二、節目製作與展演：辦理臺灣戲曲中心節目製與傳承發展計畫發展計畫作及展演系列活動，甄選編創新作、策辦國際藝術活動等。三、傳統藝術展演人才培育及演訓：包括民間戲曲暨音樂人才、箱管人才、劇場專業人才等培育計畫。國立臺灣史前推動國立臺灣公共辦理南科館新建、展示、景觀及典藏設備工11-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯文化博物館業史前文化博物建設程完工暨驗收作業。務館南科館興建計畫衛武營藝術文衛武營藝術文公共辦理主體建築工程、舞台、燈光、音響專業化中心籌備處化中心興建計建設設施等驗收。業務畫國立中正紀念多元文化交公共一、堂體更新－古蹟風華再現：透過整體檢討園堂管理處業務織．古蹟風華建設區目前硬體設施之維護與使用狀況，辦理國再現－中正紀定古蹟建物修繕，維護古蹟建築與設施品念堂服務升級質。計畫二、空間改造－多元文化交織：充分利用中正紀念園區之地理區位優勢，提供多元藝文展演平臺。國立國父紀念國立國父紀念公共一、大會堂暨周邊設施升級計畫。館業務館跨域加值計建設二、國際化優質展示空間計畫。畫三、中山文化園區景觀改造計畫。11-14勞動部勞動部107年度施政計畫面對多元化與彈性化勞動趨勢的挑戰，勞動政策的目標在謀求勞資雙方衡平的發展，共享經濟成長的果實。本部以「促進就業勞動升級」、「優質勞動落實安全」、「勞資合作強化對話」、「公平成長永續發展」等四大策略，呼應總統勞動政策主張及行政院創新、就業與分配之施政理念，創造勞工朋友們更好的生活，提振企業與國家競爭力，營造一個公平成長、永續發展的勞動環境。本部依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、推辦職訓多元管道，推廣職能基準之產業運用（一）配合國家重點發展產業、「長期照顧十年計畫2.0」政策及就業市場人力需求，辦理符合產業所需之訓練課程，積極推動相關人才培訓。（二）依據產業需求與青年職涯發展就業方向，強化青年職業訓練，並依照發展階段之不同需求，整合學校、產業等訓練資源，公私協力辦理先訓後用或先用後訓等客製化訓練。（三）配合國家重大產業政策，策進產業與訓練夥伴擴大應用職能基準發展成果，促進教訓檢用連結，支援產業發展用人需求。二、強化就業服務網絡，協助民眾適性就業（一）強化就業媒合，整合網實多元就業服務通路，提供即時、快速、正確之就業相關資訊，增進就業媒合效率，積極促進國民就業。（二）提供僱用獎助、跨域就業補助、臨時工作津貼及缺工就業獎勵等措施，協助勞工穩定就業及鼓勵雇主僱用本國勞工從事照顧服務工作。（三）強化青年職涯輔導，協助釐清就業方向，運用相關就業促進措施，促進適性就業。（四）運用「工作卡」制度，透過職涯輔導、就業媒合、職業訓練等服務歷程紀錄，提供就業服務及職業訓練資源，協助青年就業。（五）加強推動中高齡及高齡者就業媒合，排除其就業障礙，運用就業促進工具及推動中高齡者就業促進專法，使其順利重返職場。（六）加強推動二度就業婦女就業媒合，連結相關社團發掘社區內有就業需求之婦女媒合就業，開發適合婦女之部分工時等多元就業機會，並結合照顧及托育資源，排除其就業障礙，運用就業促進工具，使其順利重返職場。（七）落實定額進用制度，運用奬（補）助措施，提升雇主進用意願，積極開發就業機會。（八）運用職業重建個案管理服務，提供職業輔導評量、職業訓練、就業服務及創業輔導等個別化服務，並提供職務再設計服務，排除就業障礙，協助身心障礙者就業。（九）運用就業促進計畫，協助失業者在地就業；提供創業諮詢輔導服務及創業貸款利息補貼，協助微型創業，促進就業。三、推動公平的集體勞資關係，強化勞動基準之建立（一）健全工會結社規範，輔導勞工籌組工會，促進團體協商。（二）推動派遣勞工保護法制化，保障派遣勞工權益。（三）召開基本工資工作小組會議及基本工資審議委員會議。（四）研擬最低工資法制。（五）檢討特殊工作者適用之相關規範，維護勞工健康福祉。（六）研擬部分工時勞工保護法制。四、提升我國職業安全衛生水準，健全職業災害保險制度（一）推動勞工健康服務制度，強化勞工身心健康。（二）推動有害勞工健康之化學品危害暴露、評估及控制系統化機制。12-1（三）推動機械、設備或器具之輸入管制及後端管理。（四）強化高風險事業（作業）之勞動檢查，有效督促業者落實防災必要措施及管理作為。（五）加強運用監督輔導及檢查措施，以督促及協助事業單位遵守勞動法令。（六）適時改進勞工保險職業災害保險相關規定。（七）推動職業災害保險單獨立法。五、完善退休金制度，強化勞動債權保障（一）完善勞工保險法制，研議改進勞保加保制度，檢討勞保給付及年金制度具體方案與相關措施。（二）配合勞工保險財務改善方案，推動年金修法，確保勞工老年經濟生活安全。（三）辦理勞工保險法令及年金制度宣導，加強民眾對自身權益之暸解。（四）適時修訂法令，強化雇主責任，保障勞工退休金權益。（五）督促各地方主管機關加強查核事業單位依法按月提撥勞工退休準備金；每年檢視及估算次一年符合退休人數及金額並補足差額，維護勞工退休金權益。（六）辦理勞工退休金制度及法令宣導，提升勞雇雙方對勞工退休制度及法令瞭解，鼓勵勞工自願提繳退休金，充實退休所得。（七）擘建基金最適配置，增加另類投資部位，兼顧基金報酬與風險。（八）靈活自營投資策略，獲取長期穩健收益。六、鼓勵企業推動友善職場設（措）施，促進職場工作平等（一）健全職場平權法制，強化宣導教育及申訴案件處理。（二）保障受僱者工作權及兼顧家庭照顧責任，使其得以平衡工作與家庭生活。（三）推動雇主提供哺（集）乳室與托兒設（措）施，營造友善職場哺育環境。（四）輔導及補助企業辦理友善職場措施，平衡員工工作、家庭照顧與個人生活。（五）辦理教育訓練及企業觀摩，培訓企業規劃友善職場措施之知能；辦理表揚及推廣友善職場創意措施。七、參與國際間勞工議題之諮商談判，共享資源、人才與市場（一）參與國際間勞工議題諮商及談判。（二）配合經濟部及相關目的事業主管機關就獨立專業人士市場開放程度之評估意見，適時檢討外國專業人士工作許可相關規定。（三）為落實強化育才及留才之目的，積極留用自我國大學畢業之僑外生在臺從事專門技術工作。（四）積極持續透過外交管道洽目標國推動雙邊勞務合作，並對於勞工素質及合作意願良好之國家，探詢合作意願。八、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）提升本部各年度資本門預算之執行效率，有效運用預算資源。（二）於中程歲出概算額度內編報概算數，節約政府支出。12-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一推辦職訓多1辦理失業者職前訓練1統計訓後3個月之就業率75.5%社會發展元管道，推成效數據廣職能基準2推動職能基準發展並1統計累計產業認同與應用525案社會發展之產業運用策進產業多元應用數據案數二強化就業服1求職推介就業人數1統計整體就業服務通路推202,000人社會發展務網絡，協數據介就業勞保投保人數助民眾適性就業三推動公平的1健全工會法制1進度1.辦理工會法修正草案75%社會發展集體勞資關控管座談會蒐集利害關係係，強化勞團體意見（25%）。2.動基準之建研擬工會法修正草案立與相關團體進行意見溝通（75%）。3.提出工會法修正草案並送行政院審查（100%）2研議最低工資法制1進度1.辦理最低工資法制公80%社會發展控管聽會、座談會及研商會議，廣泛蒐集各界意見（30%）。2.研擬最低工資法草案（80%）。3.提出最低工資法草案並送請行政院審查（100%）3研議勞動基準法增修1進度1.持續蒐集各界相關75%無部分工時相關條文控管意見及資料，並邀集勞雇團體、學者專家及相關行政機關以凝聚共識（50%）。2.研擬初步修法草案（75%）。3.提出正式修法草案送行政院審查（100%）四提升我國職1高風險事業單位或作1統計「（當年度實施高風5%無業安全衛生業場所等檢查場次成數據險事業單位或作業場水準，健全長率所等檢查場次總數）職業災害保－（上年度實施高風險制度險事業單位或作業場所等檢查場次總數）」÷（上年度實施12-3關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯高風險事業單位或作業場所等檢查場次總數）×100%2事業單位之勞動條件1統計事業單位監督檢查涵7.5%無檢查及輔導廠次數據蓋率（勞動條件檢查及輔導廠次÷全國僱有勞工之事業單位數）3單獨參加職業災害保1統計（當年度單獨參加職8.5%社會發展險之保險人數成長率數據業災害保險之加保人數－上年度單獨參加職業災害保險之加保人數）÷（上年度單獨參加職業災害保險之加保人數）×100%五完善退休金1提高勞工選擇請領勞1統計（請領老年年金人73%社會發展制度，強化保老年年金之比例數據數）÷（請領老年年金勞動債權保人數＋符合老年年金障條件但選擇一次請領老年給付人數）×100%2事業單位依勞動基準1統計事業單位依法足額提90%無法第56條第2項規數據撥勞工退休準備金戶定，足額提撥勞工退數÷開戶數×100%休準備金戶數佔開戶數之比例六鼓勵企業推1育嬰留職停薪之成長1統計（當年度就業保險被2%無動友善職場比率數據保險人領取育嬰留職設（措）停薪津貼人數÷當年度施，促進職就業保險被保險人領場工作平等取勞工保險生育給付人數）×100%－（前一年度就業保險被保險人領取育嬰留職停薪津貼人數÷前一年度就業保險被保險人領取勞工保險生育給付人數）×100%七妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數94%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度12-4關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算編4.5%無額度內編報情形數據報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。12-5參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯綜合規劃業務加強勞動政策社會一、辦理勞動議題諮詢及網路參與，周延政策規推展，健全政發展劃與制定。策發展與溝通二、加強勞動政策溝通及說明，增進各界對政策認知與瞭解。三、強化中央與地方勞動行政業務聯繫及合作，提升政策落實與執行。四、辦理立法委員質詢案管制及考核，落實監督回應與處置。落實施政管制社會一、執行施政計畫管考及各項專案管制措施，督與促進研究發發展促施政具體落實。展，提升施政二、推動地方政府執行勞動業務考核及獎勵機效能制，強化整體勞動行政效能。三、推動促進勞動業務服務品質提升措施，辦理本部服務績優單位評鑑與輔導，增進服務效能。四、鼓勵業務研究與創新改革，辦理各級勞動行政人員研習，強化業務新革與行政專業。強化勞動力政社會一、因應勞動市場趨勢變化，辦理人力資源議題策評估，健全發展諮詢及研討，提供人力資源規劃與制定。勞動市場機制二、建立人力資源諮詢平臺，強化本部與國內外工商團體溝通聯繫。三、蒐集國內外勞動市場資訊，提供最新勞動市場法規動態，發行勞動刊物及中英文簡訊。四、辦理性別平等綱領及消除婦女一切歧視公約（CEDAW），保障婦女勞動權益。推動國際勞動社會一、推動實質參與國際組織，並辦理與APEC、事務參與及合發展WTO、ILO等勞動、就業等議題之相關活作，提升我國動。勞動事務國際二、補助工會及民間團體參與國際及兩岸勞動事能見度務，宣傳我勞動法制，加強我國與國際性組織及其他國家之交流。三、辦理國際事務研習活動，促進勞工行政人員及勞雇團體參與國際事務能力。四、研析雙邊或區域性經貿合作協定（如FTA、ECA、TPP、RCEP等）有關勞工議題，以確保我國勞工之權益。勞動關係業務促進工會組織社會一、健全工會法制，辦理工會法令座談會、各級健全工會自由化發展政府勞資關係業務人員聯繫會報及工會訪視法制作業。二、輔導成立企（產）業工會、補助新成立之企（產）業工會勞工教育訓練及補助工會會所修繕費用。12-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、辦理工會幹部、會務人員之培育暨專業知能訓練及補助工會辦理教育訓練。四、辦理全國模範勞工選拔暨表揚等各系列活動及補助全國性工會辦理五一勞動節表揚大會。強化團體協社會一、營造有利協商環境，推動勞資雙方簽訂團體約，推動派遣發展協約，培育集體協商人才。勞工保護法制二、明確重要勞動契約權利義務規範，加強與勞雇團體說明勞動契約法制。三、推動派遣勞工保護法制，健全勞動權益。建立迅速有效社會一、強化勞資爭議制度之效能及落實大量解僱勞勞資爭議處理發展工保護法制度之功能，運用民間團體資源，機制推動勞資爭議調解及仲裁業務。二、推廣勞資自主解決爭議能力，強化企業勞資關係之穩定。三、辦理勞資爭議調解及仲裁訓練，提升勞資爭議調處人員專業知能。四、辦理交付仲裁業務。五、強化重大勞資爭議處理機制，有效解決勞資爭議。六、運作及管理勞工權益基金，強化勞工訴訟扶助效能。健全不當勞動社會一、落實不當勞動行為機制，研議檢討不當勞動行為裁決機制發展行為裁決機制相關法制。二、改善及穩定勞動關係發展，預防不當勞動行為發生。三、推動不當勞動行為裁決機制，辦理裁決案件。推行勞動教社會一、提升國民勞動意識，以多元管道推廣勞動教育，強化勞資發展育。對話二、編製勞動教育ｅ化教材，推動勞動教育網路學習。三、推動勞資對話機制，辦理勞資會議及社會對話相關活動。勞動條件及就落實勞動基準社會一、督導地方主管機關落實勞動基準法業務。研議勞動業平等司業務法，保障勞工發展二、辦理勞動基準法令研習，督促雇主遵守法基準法增法定權益令。修部分工三、檢討研修勞動基準法規，健全勞動基準法時相關條制。文四、即時處理民眾陳情及申訴案件。推動合理工資社會一、賡續辦理基本工資審議作業，適時調整基本研議最低制度，檢討母發展工資。工資法制性保護規定二、推動基本工資工作小組，加強社經情勢分12-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯析，研議最低工資法制。三、辦理積欠工資墊償基金管理作業；落實積欠工資墊償制度。四、研析各國產假規定、檢討女性夜間工作相關規定，建構友善工作環境。健全合理工時社會一、檢討現行工時制度，以維勞動權益。制度，檢討工發展二、健全特定工作者之合理工時規範，確保特定時相關規定工作者勞動權益。促進職場平社會一、召開性別工作平等會，審議、諮詢及促進性育嬰留職權，落實就業發展別工作平等。停薪之成平等二、辦理就業平等相關研習活動，促進職場就業長比率平等。三、推動育嬰留職停薪受僱者返回職場之協助措施，建構友善職場。勞動保險業務健全勞工保險社會一、配合年金改革方案，賡續檢討修正勞工保險提高勞工（一）制度，改善勞發展條例相關法規及解釋函令。選擇請領工保險財務二、辦理保險精算作業，確保勞保財務健全及保勞保老年障勞工權益。年金之比三、辦理勞工保險法令制度說明事宜，提升勞工例及投保單位對相關規範之瞭解。完備職業災害社會一、推動職業災害保險單獨立法，加強保障職災單獨參加保障制度，增發展勞工及其家屬之基本生活。職業災害進職災勞工權二、適時檢討修正勞工保險職業災害保險相關規保險之保益定，增進職災勞工權益。險人數成三、辦理勞工保險職業災害保險法令及制度說明長率事宜，強化職災勞工對自身權益之瞭解。完備就業保險社會一、檢討就業保險承保、給付及促進就業相關法制度，提升促發展規，完善就業安全體系及保障勞工權益。進就業功能二、辦理就業保險法令及制度說明事宜，增進勞工及投保單位對相關規範之瞭解。強化勞工保險社會一、定期召開監理會議，審議勞、就保險年度工及就業保險業發展作計畫及預、決算及其他業務監理事項。務監理功能二、辦理勞工保險及就業保險業務及財務檢查事項。三、辦理勞工保險及就業保險業務外部訪視，蒐集相關資訊，提供勞保局、勞動力發展署及本部各單位業務改進參考，以提升行政效能。勞動福祉退休推動雇主設置社會一、輔導及補助雇主設置員工哺（集）乳室與提業務哺（集）乳室發展供托兒設（措）施，鼓勵企業協助員工兼顧與托兒設施措工作與家庭責任。施計畫二、辦理哺（集）乳室與托兒設措施觀摩座談、諮詢輔導，充實企業托兒與哺（集）乳室資12-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯訊網內容，提升企業營造友善職場文化之相關知能。支持推動企業社會一、補助企業辦理優於法令友善措施，支持企業工作與生活平發展推動員工工作生活平衡。衡措施，營造二、擴大辦理工作生活平衡教育訓練，提供專家友善職場入場輔導，協助企業建立工作生活平衡制度。強化勞工退休社會一、健全勞工退休金制度，加強勞工退休生活保事業單位制度，落實勞發展障。依勞動基工退休準備金二、強化勞工退休準備金查核，落實雇主檢視及準法第56提撥提撥準備金。條第2項三、辦理勞工退休金制度宣導，鼓勵勞工自願提規定，足繳累積退休金。額提撥勞工退休準備金戶數佔開戶數之比例落實勞動基金社會一、每月召開「勞動基金監理會」會議，審議、投資運用之監發展監督及考核各類基金、專款之投資運用事理效能項。二、定期審閱勞動基金運用及收支相關財務報表及統計表，確實掌握基金資產、運用損益變動及相關法令遵循情形。三、辦理實地查核勞動基金相關財務帳務及收支保管情形，強化基金運用績效。勞動法務業務研議勞動法令社會一、研議勞動法令疑義及處理國家賠償案件。適用疑義及國發展二、本部行政處分之訴願或行政訴訟案件答辯之家賠償業務之意見提供。處理，落實依三、辦理勞動法令資訊更新及系統維護，以利勞法行政動法令資訊之公開。推動勞動法規社會一、辦理勞動法規制（訂）定、修正及廢止草案研析、整理及發展之審查，以利法制之完備。辦理年度立法、審議，健全勞法規整理計畫及管考，以利法案之推動。動法制二、辦理本部同仁行政法理論與實務研習會，加強同仁對行政法學理論概念之了解，以健全勞動法制。辦理勞動訴願社會一、辦理訴願案件之受理、審議及決定等事項，案件之審議、發展保障人民權益。研究及改進，二、執行勞動訴願審議制度之規劃、研究及改進強化訴願功能等事項，強化訴願功能。三、辦理勞動訴願實務作業之規劃、講習及研討等事項，提升行政救濟效能。四、辦理勞動訴願案件資訊更新及系統維護，以12-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯利訴願案件資訊公開。強化勞工保險社會一、辦理勞工保險與就業保險爭議案件之受理、爭議審議機發展審議及審定等事項，保障人民權益。制，增進勞工二、執行勞工保險與就業保險爭議制度之規劃、救濟權益研究及改進等事項，強化爭議審議功能。三、辦理勞工保險與就業保險案件及司法實務案例之蒐集、研究，提升爭議審議效能。四、辦理勞工保險與就業保險爭議案件資訊系統建置及維護，落實爭議審議案件資訊公開。勞動保險業務落實勞（就）社會一、積極辦理勞（就）保催保及查核工作，督促（二）保及其他受任發展投保單位依法加保及覈實申報投保薪資；迅業務，提升服速處理各項異動資料及計算保費，維護勞工務品質之保險權益。二、強化勞（就）保保費及積欠工資墊償基金收繳作業，提高收繳率；積極辦理勞工退休金之提繳、查核及個人專戶管理，確保勞工權益。三、正確、迅速、安全核發勞（就）保各項給付、津貼、退休金、墊償工資及資遣費，安定勞工及其家屬生活。四、積極經營全球資訊網，重視民眾知的權利；持續強化各地辦事處單一窗口功能暨主動關懷服務，並辦理各項業務說明會，提高服務品質。推動勞工保險社會一、維護電腦主機系統之軟、硬體設備，確保各局「電腦主機發展項業務系統正常運作。系統採購暨應二、進行核心應用系統「源碼檢測」弱點處理，用系統移轉計以提升系統安全性。畫」，保障被三、辦理「網路內部使用」服務之設備ipv6建保險人權益置，強化訊息傳遞安全。四、執行「資訊安全管理系統」ISMS（InformationSecurityManagementSystem）續評作業，落實資訊作業安全。勞動力發展業配合產業發社會一、依據國家產業政策發展進程及各區域產業特辦理失業務展，辦理失業發展性，辦理多元類別就業導向職前訓練，並配者職前訓者職前及青年合長照2.0政策推動照顧服務員訓練，以充練成效職業訓練計畫實長照人力，促進失業者就業。二、積極推動青年專案職業訓練措施，辦理工作崗位訓練，以達即訓即用的目的，順利與職場銜接。結合訓練單位社會配合勞動市場需求及產業發展，結合民間訓辦理在職訓練發展練單位，辦理多元實務性之訓練課程，以提升在課程，協助勞職勞工專業技能及知識。12-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯工提升職場所需技能推動職能基準社會運用策略聯盟機制，藉由教育訓練、交流合推動職能發展並策進產發展作與觀摩示範，推廣民間單位多元應用職能基基準發展業多元應用準，以強化人才培育效能，提升勞動力素質。並策進產業多元應用強化就業媒社會一、推展「台灣就業通」品牌，整合0800-777-888求職推介合，推展「台發展台灣就業通客服中心、台灣就業通網站及全就業人數灣就業通」品國就業服務據點，提供即時、快速、正確之牌，協助求職就業相關資訊，以增進就業媒合效率。人職涯規劃，二、強化青年職涯輔導，協助釐清就業方向，運積極促進國民用工作卡，促進適性就業；推動青年就業領就業航計畫，提供穩定就業津貼及訓練指導費用，以協助媒合高中職應屆畢業生就業。三、提供僱用獎助、跨域就業補助、臨時工作津貼及缺工就業獎勵等措施，並鼓勵國人從事照顧服務工作，協助勞工穩定就業。促進中高齡及社會一、加強推動中高齡及高齡者就業媒合，排除其高齡者就業，發展就業障礙，運用就業促進工具，使其順利重提升人力再運返職場。用二、推動中高齡者就業促進專法。鼓勵婦女二度社會加強推動二度就業婦女就業媒合，連結相關就業、協助創發展社團發掘社區內有就業需求之婦女媒合就業，開業，促進勞動發適合婦女之部分工時等多元就業機會，並結合參與照顧及托育資源，排除其就業障礙，運用就業促進工具，使其順利重返職場。協助身心障礙社會一、落實身心障礙者定額進用制度，提供奬者適性就業，發展（補）助措施，提升雇主進用意願，積極開排除就業障礙發就業機會。二、運用職業重建個案管理服務，提供職業輔導評量、職業訓練、就業服務及創業輔導等個別化服務，並提供職務再設計服務，排除就業障礙，協助身心障礙者就業。發展在地經社會一、辦理多元就業開發方案及培力就業計畫，協濟，促進就發展助失業者在地就業。（創）業二、為降低創業風險，提供創業諮詢輔導服務及微型創業鳳凰貸款利息補貼，協助發展在地經濟模式，促進就業。勞動基金運用擘建基金最適社會評估全球總經及市場情勢，衡酌各基金屬性業務配置，增加另發展及法規限制，運用資產配置模擬系統運算，規劃類投資部位，基金最適配置，持續朝向全球多元化投資佈局，兼顧基金報酬逐步增加另類投資部位，穩健提升基金收益。12-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯與風險靈活自營投資社會一、積極區間操作個股投資，提高資本利得。策略，獲取長發展二、持續增加台股配置，精選高殖利率及合理本期穩健收益益比之績優個股長期持有，獲取穩健報酬。職業安全衛生強化風險分級其它一、落實職業安全衛生法及其附屬法規，保障工事業單位業務監督檢查策作者安全與健康。之勞動條略，提升勞工二、加強職業安全衛生及勞動條件監督檢查，提件檢查及防災知能，降升勞動檢查效能，督促事業單位遵守勞動法輔導廠次低職業災害發令。生三、擴大推動職業安全衛生管理系統，強化安全衛生教育訓練評核及分級管理機制。四、整合區域職場防災資源，落實地區防災合作及產業輔導，促進職業災害預防成效。五、推動職場安全健康文化促進、績優單位表揚、職場風險評估等系列活動，提升全民安全衛生知能。健全化學品分其它一、推動化學品源頭及重點管理之分級管理，充高風險事級管理機制及實危害性化學品之危害資料及評估機制。業單位或勞工健康服務二、發展管制性及優先管理化學品篩選機制及通作業場所制度，強化職報資料分析技術。等檢查場業衛生與職場三、落實作業環境監測監督與管理，推動暴露評次成長率健康管理估及控制之專業技術及人才發展。四、輔導並協助3K產業特定製程改善作業環境。五、推動勞工健康檢查品質與分級管理機制，整合勞工特殊健檢結果與職業健康相關報備資訊，促使事業單位落實勞工健康保護措施。六、強化勞工健康服務人員在職教育訓練制度，研訂職業健康服務指引，提升勞工健康服務效能。推動職場源頭其它一、強化職災高風險單位預防火災、爆炸、墜高風險事安全管理機制落、機械夾捲等防災措施。業單位或及健全防災措二、健全機械設備安全驗證法規及安全標準體作業場所施，強化職業系，推動型式驗證制度，加強源頭管理，提等檢查場安全設施升機械、設備器具安全，並與國際接軌，預次成長率防職災發生。三、強化石化工業等高危害製程，實施製程安全管理，協助事業提升防災管理能力。四、推動區域性或同質性之職場安全衛生群組合作組織，透過組織平臺交流，提升安全衛生管理水準。提升營造業減其它一、推動部會合作減災事項，共同辦理公共工程災效能，健全防災查核訓練及優良公共工程選拔，精進防危險性機械及災查核效能。12-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯設備檢查管理二、開發施工安全訓練教材及辦理施工安全研討會等，提升防災知能。三、強化危險性機械及設備檢查管理，落實代檢機構監督與管理。四、辦理危險性機械及設備檢查專業訓練，強化代行檢查人員專業素養。提升我國職業社會一、擴增在地化勞工健康服務專業資源與支援體安全衛生水準發展系，並推動勞工健康服務成效查核與勞工健康相關資訊化管理機制。二、發展職業衛生危害暴露及化學品管理資訊公開資料庫及資料分析運用，並實施重點行業別暴露評估調查及落實事業單位危害性化學品分級管理。三、推動機械設備器具安全資訊申報登錄及型式驗證制度，協助國內產製者或輸入者完成機械、設備或器具安全資訊申報登錄或型式驗證。四、加強機械設備器具市場查驗及監督調查，落實職業安全衛生制度，提高源頭管理之運作效益。強化職業災害其它一、推動職業傷病診治服務網路及辦理職業疾病勞工保護鑑定等相關事宜。二、辦理職災勞工各項津貼補助、職業災害預防及職業災害勞工職業重建補助等作業。三、配置各縣市個管服務窗口，主動關懷職災勞工，提供職災勞工法律扶助、勞資爭議調解及職能復健等轉介服務。四、建置「職災勞工服務資訊整合管理系統」，提升縣市個管、職能復健及其他各類相關資源之連結，提供職災勞工即時適切之支持服務。勞動及職業安強化勞動市場科技一、建構勞動情勢資訊平台，有效掌握國際產業全衛生研究業與勞動關係研發展變動與勞動市場趨勢，規劃優質勞動力。務究，促進優質二、藉由數據分析與軟體工具的應用，強化就業工作環境、改及產業經濟研究品質，提供勞動政策參考資善整體勞動環訊。境品質三、掌握國內、外勞動關係發展趨勢與重要議題，強化非典型勞動研究。四、掌握職場平權與母性保護發展趨勢及重要議題，持續強化職業災害勞工保護研究。辦理職業安全科技一、調查分析職場危害現況，開發研擬職場安全衛生研究，加發展改善技術與對策。強研發成果展二、運用科技掌握職業衛生危害，開發控制技術12-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯示及應用以降低暴露風險。三、提升實驗室分析品管量能，強化職場化學性暴露危害和健康促進之研究。四、推動勞動及職業安全衛生研發成果展示及應用，辦理國際交流業務，加強宣導職業安全衛生觀念。運用物聯網技科技一、推動物聯網技術與職業安全衛生跨域結合，術推動職安衛發展規劃創新職場安全健康服務產業發展所需的創新服務系統關鍵人才及技術人員。二、發展職場安全衛生物聯網監測技術與健康照護服務技術，提供勞工與事業單位即時職場危害資訊，預防職業傷病發生。三、建構勞動及職業安全衛生巨量數據運算平台，有效掌握職場安全健康之監測數據分析及危害預測等資訊，提供勞動及職業安全衛生政策制定之參考。12-14科技部科技部107年度施政計畫科技創新為提升綜合國力的主要動能，本部施政重點包含規劃國家科技發展政策、政府科技發展計畫之規劃、評量考核及科技預算之審議，支援學術研究並推動基礎及應用科技研究、強化學研界之創新研發能量、建構優質研發環境、培育科技人才、加強產學鏈結、發展智慧科學園區等，放大臺灣既有科技優勢，同時增進研發成果對於學術卓越、產業升級、經濟發展、環境永續與社會民生福祉之效益。本部依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、發展創新科技領域及課題，強化施政整合落實科技發展計畫：考量國家發展方向，研擬我國中長期科技發展願景、總體目標與策略，每4年召開全國科學技術會議，透過會議研討聚焦訂定我國科學技術發展計畫，同時為提升科技研發效益，滾動修正並推動落實國家科學技術發展計畫。二、推動創新的基礎研究，提升科技研發品質（一）本部補助專題研究計畫係國內大專院校研究人員主要研究經費來源，研究領域涵蓋自然科學及永續研究、工程技術、生物醫農、人文及社會科學、科學教育發展等領域，藉由執行專題研究計畫，研究人員可以落實研究構想，並指導學生進行相關研究，對於我國科研實力之養成，扮演重要的奠基角色。（二）為了以學術的卓越再次提升我國的科研層次，研究計畫重點將朝「強調研究主題之原創性」及「重視研究目標之產出成果效益」方向辦理，透過追求研究主題及研究方法之原創性及加強計畫執行方法與步驟的可行性，創造差異化的價值，使研究工作能確實執行並產生效益，俾突顯學術研究的外部公益性，並使政府科技資源的投入獲得最大成效。三、強化研究主題選擇機制，推動我國社會發展重大議題及對經濟社會福祉有貢獻的科技研究：為回應臺灣經濟發展、民生福祉和生命安全的需求，並針對臺灣當前面臨的重大社會、環境、經濟問題，如少子化、高齡社會、產業轉型、氣候變遷、災害頻傳、新興感染病症、資訊安全、多元族群等議題，規劃推動具創新挑戰及實用價值的專案研究計畫，引領學者深入探討及尋找解決方案。四、因應國家當前能源重大社經問題之需，推動能源科技研究（一）由各部會共同推動能源國家型科技計畫，結合產、官、學研資源，並藉由跨部會以及產學研界之整合，有效運用研發資源。執行架構包括節能（住商節能、工業節能、運輸節能）、替代能源（生質能、太陽能、儲能）、智慧電網、離岸風力及海洋能源、地熱與天然氣水合物、減碳淨煤等6個主軸，以及能源科技策略、能源政策之橋接與溝通、能源技術移轉與國際合作等3個連結小組。（二）於創能方面，推動太陽光電、生質能、離岸風電、海洋能、地熱與天然氣水合物等技術開發；在儲能方面，推動如鋰離子電池、液流電池、氫能與燃料電池開發等研究；在節能方面，推動關鍵零組件深化至系統整合型的節能系統研發與服務，建構國內完整之技術及強化未來投入全球市場之競爭能力；於系統整合方面，整合發電、輸電、配電及用戶，致力於推動智慧輸配電、智慧用戶能源管理、智慧電網、電力管理系統等技術，以及新燃燒系統與CO2再利用生產能源產品等低碳系統之相關研究。五、延攬、培育、留用科研人才，培養科技人力世代接棒（一）推動國際科技合作業務，建立多元化合作機制，並配合新南向政策擴大與東協國家的科技與人才交流，有效運用現有資源，提供我國科研人員國際化研究環境，培育科技人才，進而提升國家整體科技研究水準。13-1（二）推動延攬及培育人才業務，提供常態性補助管道，加強我國研究人員國際合作交流經驗，並協助延攬國內外優秀科研人士及博士後研究人員來臺參與研究，以充實大專校院及學研機構之研發能量。六、加強智慧機械產業關鍵技術研發，以科技研發支援產業創新（一）引導智慧機械學研機構持續投入主力產業未來所需技術領域之應用研究，同時培育產業創新轉型所需之技術人才。（二）鎖定智慧機械具潛力發展項目產業未來之技術發展需求，整合跨領域之產學研三方研發能量，推動具關鍵性及創新性之應用研究計畫，以科技研發來加速產業升級轉型之驅動力。七、將研發能量有效導入創新產業，協助新創事業及產業發展（一）銜接上游學研與下游產業，強化產學合作業界主導角色，並賡續鬆綁產學合作的補助策略，活絡產學合作研發及人才流通，加速研發成果運用及技術擴散。（二）檢討研修「科學技術基本法」中關於科研成果運用之相關規定，排除國有財產法之限制，放寬公立學研機關（構）得自行處分持有之科研成果（含股票）；盤點並研議修正「政府科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法」、「科技部科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法」、利益迴避相關規定及配套措施；完備科研採購之友善法規環境，兼具彈性及公平合理，以利產學研合作研發。（三）配合五大創新研發計畫，優先整合矽谷資源，輔導新創團隊與矽谷接軌，並由民間與政府共同出資，透過創投專業篩選投資具潛力之新創團隊，策略性引進矽谷創業資源與技術，協助新創團隊於臺灣建立研發及生產基地。另藉由早期投資引進矽谷新創團隊來臺，與臺灣企業研發合作，使我國生產供應鏈、人才、技術及資金與矽谷鏈結，促進產業升級轉型。八、建立基礎技術共用平臺，促成產業技術擴散：持續補助大專校院維運基礎技術研發中心，已執行4年計畫之技術中心輔導其提升國內企業投入資源，加強技術成果擴散；未執行滿4年計畫之技術中心則協助穩定維運進程，使其專注於技術研發與基礎技術實作人才培育。九、促進法人與大學合作，提升研究資源管理及運用效率（一）政府長期在各部會法人及學研機構投資設備，如本部主管法人國研院各研究中心及同步輻射中心所建置的研究設施，在資源共享的理念下，將透過跨領域、跨界及跨部會合作之「設備服務分享交換平台」，整合研究設施資源，提供全國研究人員及產業界共同使用，使各種研究設施得以妥善管理及活化使用，讓國家整體資源做最有效率之運用。（二）推動貴重儀器共同使用服務計畫，使大專校院經由其它經費補助所購置之儀器，可以加入集中管理及長期維護，以便可以提供全國科研及產業界共同使用，發揮儀器最高使用價值及效率。（三）維運生技類核心設施平台，提供專業高階之服務及諮詢，進行合作研究、前瞻尖端技術開發、教育訓練及推廣等工作，有助提升全國學研產業界研究水準，加值研發成果，促進產業化或商品化，引領臺灣生技領域發展。十、持續推動節能減碳，打造永續綠色園區（一）園區發展導入綠色思維，秉持保護環境、珍惜資源及產業與環境生態永續共存之理念，期望減少產業活動對地球環境的負面衝擊，促使科技與環境共榮與永續發展。（二）鏈結綠能研發成果，建構環境友善與綠化之基礎建設，更透過輔導園區內事業單位及加強公共設施於能源資源之減省使用、回收再利用、綠能發電等，持續推廣溫室氣體減量工作，打造結合在地產業之綠能生活智慧城市。十一、建構優質服務的智慧園區環境（一）加強培育創新型高附加價值企業，連結創新創業、美國矽谷及科學園區，使科學園區成為國際型創新企業的培育場域，吸引新創企業進駐；同時，加強研發補助，降低企業風險，促使企業提升研發投資；深化產學研合作與人才媒合，強化中央及地方政府、學研機構、產業的連結，活絡區域創新生態系統，提升在地產業創新績效。13-2（二）為吸引新創產業進駐園區，將檢討修正科學工業園區設管條例等相關法令，以協助新創產業在初期規模不大時亦能進駐園區，以達到科學園區創新轉型之目的。（三）推動科學園區治理與經營智慧化，運用資通訊技術，形塑園區成為智慧城市之示範場域。十二、提升災害防救先期研發技術，強化社會抗災力與韌性（一）引進最新資訊科技，充分運用災防巨量資料、網路社群災害資訊蒐整與物聯網等數據來源，進一步開發網路應用模式技術，強化多重管道訊息通報，以深化國家「災害情資網」之功能，並將防救災資訊技術從中央推動至地方，期能有效提升全國防災一體作業與效能。（二）配合政府開放資料政策，提供災害情資共享平台服務；行政法人國家災害防救科技中心業已建立「災害示警公開資料平台」，對外提供示警資訊與防災即時輔助資料，此一防救災開放資料的服務，除了可以增進政府施政透明度、提升民眾生活品質外，也可由產業界加值後產生新的效益，讓災防科技服務可以有更廣泛的效果。十三、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：有效運用預算資源，強化資本支出預算執行，提升預算執行績效。13-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一發展創新科1推動創新科技領域及1統計1.107-109年，推動創80%科技發展技領域及課課題之專案數據新科技領域及課題之題，強化施專案，以AI為推動重政整合落實點。設置3至4個AI科技發展計創新研究中心，培育畫數個科技研究團隊，以培育下世代AI科研人才、開發AI核心關鍵技術及智慧應用領域。2.計算方式=（AI創新研究中心培育之科技研究團隊總數÷年度目標值）×40%＋（AI創新研究中心培育人才數÷年度目標值）×30%＋（AI創新研究中心之科技研發總數÷年度目標值）×30%。3.107-109年各項目標值：（1）培育科技研究團隊每年20隊；（2）培育AI人才每年400人；（3）AI創新研究中心之科技研發每年10件二推動創新的1學術論文品質1統計論文被引用數÷論文篇4.9科技發展基礎研究，數據數提升科技研發品質三強化研究主1推動社會重大議題研1統計計算方式=Σ（年度81%無題選擇機究綜效指數數據達成值÷年度目標制，推動我值）×80%＋（培育研國社會發展究團隊數÷社會重大重大議題及議題研究計畫補助件對經濟社會數）×20%福祉有貢獻的科技研究四因應國家當1補助能源科技研究計1統計1.綜效指數計算方式=85分科技發展前能源重大畫衍生之研發成果綜數據Σ〔（各項目年度達社經問題之效指數成值÷各項目年度目標13-4關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯需，推動能值）×各項目配分〕。源科技研究2.年度目標值及配分：新創公司2家（5分）累計資本額1億元（5分）技術移轉件數50件（10分）技術移轉授權金4,000萬元（15分）廠商投資40億元（15分）專利獲得100件（12.5分）專利申請100件（12.5分）論文發表1,200篇（12.5分）培育博碩士1,200人（12.5分）五延攬、培1培育國際高端鏈結人1統計包括培育產學合作及5,520人次科技發展育、留用科次數據創新創業人才、導引研人才，培博士級人才投入產業養科技人力界、培育國內外優秀世代接棒年輕研究人員、補助博士後研究人員及博士生赴國外研究、補助學者專家赴國外短期研究、補助團隊出席國際學術組織會議、補助研究生出席國際會議、補助任務導向型團隊赴國外研習及補助學者提升國際影響力、補助專家學者出席國際會議等人次2補助延攬國內外學術1統計為配合科技發展需1,728人次科技發展科技人才人次數據要，補助延攬優秀科技人才參與科技研究計畫、擔任特殊領域教學或協助推動科技研發及管理工作人次六加強智慧機1推動智慧機械之績效1統計計算方式=Σ執行數÷92%無械產業關鍵目標達成率數據預算數×80%＋培育研技術研發，究團隊數÷補助智慧機以科技研發械相關計畫件數×20%13-5關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯支援產業創新七將研發能量1吸引產業資金挹注研1統計每年技術移轉授權金8.25億元科技發展有效導入創發能量數據及產學合作計畫企業新產業，協配合款合計助新創事業2輔導新創團隊技術產1統計輔導新創團隊募資成32家科技發展及產業發展業化發展數據功家數八建立基礎技1使用基礎技術廠商家1統計1.預估目標每件計畫64家科技發展術共用平數數據服務基礎技術廠商家臺，促成產數1-2家，並逐年增業技術擴散加服務家數。2.計算方式：計畫件數×廠商家數（廠商家數以1.5為目標值計算）九促進法人與1國研院與國輻中心大1統計1.其權重所計算之綜95%公共建設大學合作，型共同研究設施服務數據合性指標。計算方/科技發提升研究資績效目標達成率式：達成率=Σ〔（各展源管理及運項目達成值÷各項目目用效率標值）×各項目權重〕×100%。（各項目達成值÷各項目目標值Max=1）。2.各衡量項目年度目標值及權重（1）國研院：產學研界服務人數：16,749人（25%）研發平臺服務件數：77,210件（25%）發表論文數：3,357篇（15%）人才培訓人次：29,389人次（25%）自籌款收入：860,500千元（10%）（2）國輻中心：實驗計畫執行件數：1,565件（25%）使用設施之用戶人次：11,095人次（25%）實驗計畫執行時數：124,374小時（25%）光源用戶發表於SCI期刊之論文篇數：332篇（25%）。13-6關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯2研究設施外部使用率1統計1.補助購置及維運之貴57%科技發展數據重儀器和生技類設施提供維運機構以外之產學研單位的使用率。2.計算方式：研究設施外部使用率=（「貴重儀器外部使用率」＋「生技類設施外部使用率」）÷2十持續推動節1園區節能、綠能轉換4統計園區公共設施及事業10,757公噸公共建設能減碳，打碳排放當量之減碳潛數據單位於能源之減省、二氧化碳當造永續綠色力回收利用、綠能發電量園區等總量，轉換計算之二氧化碳當量。（單位：公噸二氧化碳當量）十建構優質服1科學園區滿意度3統計廠商對園區管理局提81分公共建設一務的智慧園數據供服務之滿意度（以/科技發區環境新竹科學工業園區、展南部科學工業園區及中部科學工業園區已完成公司或分公司或工廠登記之廠商數進行問卷調查，取三園區整體滿意度之平均數）十提升災害防1協助支援公私部門災1統計（年度達成值÷年度目95%公共建設二救先期研發害防救任務之績效目數據標值）×100%/科技發技術，強化標達成率註：106-109年度目標展社會抗災力值60件。與韌性十妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數97%無三算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算編4%無額度內編報情形數據報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本13-7關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。13-8參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯科技部（本部自然科學研究科技一、支援自然科學基礎學術研究，提升國內數學術論文各單位）發展發展學、統計、物理、化學、大氣科學、地球科品質、推學、海洋科學、永續發展、防災科技、空間動社會重資訊與奈米科技之研究，加強人才培育，充大議題研分支持有潛力之優秀年輕人才。推動大型國究綜效指際合作計畫，建立國際合作網絡，強化我國數高端科學競爭力。二、推動環境需求類的永續發展與防災研究，加強與本土民生福祉相關研究課題。推動行政院災害防救應用科技方案II、校園地震預警系統實驗計畫、大屯火山觀測站、南海－海洋大陸區對流與大尺度環流交互作用（YMC）觀測實驗計畫、WCRP跨國國際氣候推估模式比對計畫、氣候變遷調適知識與科技整合服務平台、臺灣水資源關鍵技術研發計畫等研究。細懸浮微粒（PM2.5）之監測與防護技術提升計畫。三、推動經濟效益類的實用科學研究，推動尖端晶體材料聯合實驗室、新世代光驅動電池技術與產能提升計畫、奈米創新應用主軸計畫等研究計畫。四、推動卓越領航研究，突破現況，創造新的研究成果。推動跨領域研究，結合不同領域之技術優勢，探索領域間的新科學。強化理論科學研究中心，推動尖端理論科學之研究。五、推動學術研究類的共用平台，以共享經濟的精神，跨域整合資源，推動貴重儀器共同使用服務平台計畫、海洋船貴重儀器計畫、新世代地科領域大型核心研究設施維運計畫、阿塔卡瑪大型毫米／次毫米陣列－台灣計畫、鹿林山天文台、自然科學推動中心圖書服務計畫等研究設施服務計畫。臺北都會防災科技一、利用高密度地震觀測網測繪地下岩漿庫位協助支援科學任務：確發展置。公私部門認大屯火山地二、採購儀器、準備資料儲存、人員訓練。災害防救下岩漿庫的位三、陸域海域佈設寬頻地震觀測站、收集天然地任務之績置與形貌震訊號及人工震源訊號。效目標達四、地動感測器採購佈設、訊號收集。成率五、計畫成果對臺北都會區可能發生的火山地震災害，提供精細的線索來評估災害發生的機率及可能的危害，以達到防災應用等的實質計畫效益。13-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯擴大與強化共科技一、建置多物種標準化動物試驗設施服務平臺，研究設施同使用服務平發展國家實驗研究院國家實驗動物中心整合全國外部使用臺實驗動物設施代養服務能量，針對國家生技率產業中新藥的重點發展領域（腫瘤及感染症）和國內基礎學術研究的重大領域（代謝、免疫及神經行為疾病），建置標準化動物的飼育和試驗環境。二、推動儀器共同使用服務計畫，擴大補助大專校院經由不同經費購置之儀器，活化儀器的使用，提供全國研究人員及產業界共同使用，解決目前大專校院儀器閒置或無力維護的困境。加速既有設備汰舊換新，以維持貴儀的服務品質，並能提供高端研究所需之工具，同時協助產業界的研發部門，加速產品與材料的改善，促進產業升級。學術攻頂研究科技一、支持已居世界領先群或具有高度研究潛力之學術論文計畫發展傑出學者，給予長期且充分之經費補助，進品質、推行基礎及應用之研究，以造就各專業領域國動社會重際頂尖實力之研究人才。大議題研二、推動「數學及自然科學領域」、「生命科學究綜效指領域」、「工程及應用科學領域」、「社會數科學領域（含人文學、科學教育）」等四領域之個人型卓越專題研究計畫，以期提升國內學術研究品質，追求學術卓越，蓄積創新能量。三、依計畫內容之創新性、國際競爭力、計畫主持人近年之研究成果、及申請機構提供之配合措施，作為主要審查重點，以創造新的研究領域，發展出新興重要的科學與技術，提升國家競爭力，同時引導大學重視前沿與頂尖研究。時空資訊雲落公共一、群眾智慧與交互操作：1.建立政府各單位進行協助支援實智慧國土計建設政府與公民協作的框架與基礎。2.幫助NGIS公私部門畫－科技部2020在政府、產業、公民社群與科研單位分災害防救享資料以及跨域整合。3.培養更多空間資訊任務之績在資料科學面之人才。效目標達二、自發性地理資訊研究：成果可以直接連結成率NGIS2020的智慧國土工作群推動項目，發揮學術研究支援政府施政的基礎。三、智慧化防災輔助資訊服務：1.提供行政院各部會及全國防災人員即時災害情資監控資訊與共同防災地圖等情資，共同因應與掌控災害。2.結合民間社群力量，快速反應災害現13-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯況。3.透過視覺化技術導入，以擬真化情境反應災害現況。工程科技發展科技一、補助電子資通、機電能源、民生化材等3大學術論文中程綱要計畫發展領域之專題學術研究計畫，以提升研究水品質準、培育工程科技人才。二、推動新興、重點、工業基礎技術，建構完整跨領域研究團隊、發掘明日之星。三、推動產學合作研究，針對學界及產業間之合作，提供合宜之平台與界面，藉由產學之合作，將學界之研發能量，適切的移轉至業界，並藉此建立創新產學合作模式，提高產業競爭優勢與利基。四、推動工程科技及實作研究，針對學門規劃研究、計畫推動、成果考評、資料統計與分析等各推動項目做詳細之規劃，以利政策推廣與落實，並綜合支援工程科技推展及應用規劃。五、應用科技發展（一）配合相關部會之研發需求，結合學術界充沛之研發能量，進行先期研究，培育應用科技人才。（二）推動跨部會學術合作研究１、國防科技學術研究。２、原子能科技研究。跨領域整合型科技為鼓勵不同領域之學者及研究人才相互合學術論文研究計畫發展作，整合各領域之專門知識及技術進行科技整品質合，選定具前沿性之研究主題對外徵求新計畫一、以尖端物理╱化學方法探索生物系統跨領域研究。二、空間資訊與人文社會經濟跨領域研究。三、食品安全及摻偽檢測技術研發跨領域研究。四、建立以社會需求為核心的技術創新藍圖－科技產業、創新技術與人文社會經濟的跨領域研究。五、金融科技之跨領域研究。六、無人飛行科技應用之跨領域研究。智慧製造關鍵科技針對國內未來產業發展，規劃補助學校研發推動智慧技術之創新科發展先進製造科技，以跨領域高質化與高值化智能製機械之績技研發與應用造技術為重點，以高質化數位製造與設計、高值效目標達計畫化先進製程整合為兩大發展主軸。成率生物、醫、農科技推動我國生物、醫學及農學等生命科學研究學術論文科學研究發展發展發展之計畫。藉由專題研究計畫之補助、科技人品質綱要計畫才之培育延攬與獎勵、科技合作之推動交流等，13-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯發展我國生命科學領域之科技研究、健全基礎科學研發環境、提升國家整體競爭力。另為能加速落實研發成果進入臨床前及初期臨床試驗，將持續支持具創新性的生技醫藥轉譯重點研究，聚焦並強化我國於生技醫藥領域之研發能量，以發展重要疾病預防、診斷與治療之技術、新藥與相關產品；利用智慧科技應用於農業生產，藉由人工智慧（AI）、資通訊及智慧機械等技術的結合運用，解決農村高齡化問題及提升農業生產力及品質。促使未來農業落實省時、省力及精緻生產，建立安全且便利的農作環境。生技醫藥核心科技本計畫強化生技醫藥創新研發，厚實臨床能研究設施設施平台發展量，加速產業應用，並考量全國產、學、研界之外部使用需求，建構生技醫藥優質研發環境，提供專業高率階服務及諮詢，完整串接生技領域及醫藥產業發展，以推動創新轉譯、臨床前加值及臨床試驗，促進研發成果產業化及商品化，引領台灣生技醫藥領域發展。生技產業商品科技師法美國史丹福大學StanfordSPARK之培訓推動創新化人才培育發展模式，以國內具生醫轉譯能量之區域型培訓大學科技領域（anchoruniversity）為據點將培訓在地化，建置符及課題之合臺灣在地需求之生醫人才培育環境，培植國內專案新藥及醫材領域創新與創業人才，以厚植生技開發軟實力。生醫研發加值科技為能有效孕育國內具產品導向及應用潛力之推動社會計畫發展原創性研究，配合「生醫產業創新推動方案」規重大議題劃，將補助學研具產品導向及應用潛力的生技醫研究綜效藥及醫療器材案源，以2年內篩選出候選藥品指數（candidate）、或完成臨床試驗許可（IND&CTA）申請的整備為目標，並導入先前科技部推動應用型研究育苗專案計畫之機制，明確設立各補助計畫推動之工作項目、查核點及計畫上下車機制（Go/NoGo）。計畫執行達預設里程碑後，始撥付下一期款項；對於執行成果不佳的計畫，終止下階段查核點的執行，以有效縮短上游潛力案源之研發時程及提高市場銜接的成功率。生醫產業創新科技鑒於行政院責成本部擔任「生醫產業創新推推動創新推動方案執行發展動方案」主辦部會並統籌方案之推動；為能落實科技領域中心暨商品化方案推動之效能，本計畫係規劃成立「方案執行及課題之中心計畫中心」，發揮專案管理、政府智庫之角色。計畫專案將以發揮協助政府計畫之整合協調，完善人才、資金等基礎環境，落實目標管理等作為推動平台之重要目標。13-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯臺灣重要新興科技本計畫將針對臺灣地區近年來經常發生的重推動社會感染症發展要新興感染症或是在鄰近國家爆發過但在臺灣地重大議題區未曾發生過之新興感染症（涵蓋的病原體與疾研究綜效病：登革熱病毒、動物流感及人類新興流感、人指數畜共通傳染病、腸病毒、結核桿菌、新型冠狀病毒、諾羅病毒及人類免疫不全病毒、茲卡病毒傳染病），整合各相關領域研究學者與團隊，致力於相對重要之新興感染症相關基礎科學研究，並配合防疫作為的需求，迅速投入相關的基礎科學研究。計畫推動不因性別與族群的差異而有所不同，機會均一，另於臨床及流行病學研究部分，加強各項新興感染症之監測、預防、檢驗、診斷與治療之研究，納入性別思維，且考慮年齡、性別與不同族群間造成的相互差異與相關之研究分析，以避免研究設計上造成干擾，使之有更為完整的成果，提供各項疫病醫療的參考，而進行最佳的處置與措施。以高齡社會需科技針對高齡社會需求，與衛福部共同規劃推動推動社會求為導向之科發展涉及與老人相關的中風、阿茲海默氏症、失智症重大議題技研究計畫等神經退化性疾病的早期偵測、藥物開發及治研究綜效療、高齡營養食品及生活輔具的跨領域研究與研指數發，期能善用學研機構在臨床醫學、生物科技、資通訊（ICT）、感測元件、機械控制等的領域研發優勢，進行生技醫藥、醫療器材及輔助科技的研發，期透過引導科技研發共同促進全民健康與福祉之目標。再生醫學科技科技依據政府產業創新方案」政策所推動，由本推動社會發展計畫發展部與衛福部共同規劃執行之產業創新旗艦計畫。重大議題本部將以再生醫學與細胞治療之臨床需求為導研究綜效向，結合本部過去補助相關計畫研發成果，串聯指數學研界之研發能量與人才資源，藉由法人協助案源加值，並與園區結合發展地方產業群聚，達到產業創新方案政策規劃目標，厚植我國科技實力，對臺灣長期發展發揮顯著效益。本部將補助頂尖學術研究團隊及醫療團隊，依發展特色進行上游之科技研發，並藉由法人及園區之橋接合作，與產業界銜接完成上、中、下游之科技發展。期能有效整合國內研究團隊與潛在之產業鏈，提升我國再生醫學與細胞治療在國際健康產業之競爭力，同時帶動我國相關生技產業蓬勃發展。新世代農業生科技一、發展具經濟價值農作物之生長添加物、飼料推動社會物保護劑之開發展新材料及疫苗等促進農業生產之相關輔助產重大議題13-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯發品，減少化學肥料、農藥或抗生素濫用，保研究綜效持自然友善的生態系統。指數二、積極推動與東協、南亞及紐澳等國家之多邊或雙邊合作，建構新型態的夥伴關係。並透過人才培育與交流，提升雙方科研水準。培育優秀學者科技基礎自由型研究為科技發展最重要的一環，學術論文養成計畫發展近年來基礎科學研究的整體資源呈現零成長趨品質勢，自由創新研究的經費則無法追上研究人員的自然成長，為因應此趨勢，應積極注入經費以協助優秀學者及早培育獨立創新能力，以有效提升我國研發能量，加速建立研究特色及卓越化的腳步。為培育基礎與應用科學研發創新菁英研究人才，訂定遴選原則及參考評估指標，共分為二種類別：1.優秀年輕學者養成。2.曜星研究計畫。人文及社會科科技一、推動補助人文學、社會科學、管理學等3大學術論文學研究發展計發展領域之專題學術研究計畫，以提升人文及社品質、推畫會科學之研究水準。動社會重二、培育人文及社會科學領域之研究人才。大議題研三、規劃推動國家與社會發展政策相關議題之研究綜效指究：多元族群研究及原住民部落與社會發展數研究等。四、充實人文及社會科學研究圖書、推動心智科學大型研究設備共同使用服務及心智科學腦影像研究、持續建置臺灣發展基礎研究資料庫，以提升國內人文與社會科學之學術研究環境及水準，深化學術研究根基。五、推動實施臺灣人文及社會科學期刊評比暨核心期刊收錄新制，健全期刊評鑑制度及提升學術研究品質與國際能見度。六、加強推動人文社會學術專書寫作，推動「人文行遠專書寫作計畫」，以更深度完整地呈現學者的研究成果與觀點，兼具學術深度與廣度、本土與國際視野，展現國內學術成果之長遠影響力。七、推動建置行為科學研究倫理審查制度，健全學術研究之倫理規範。八、規劃推動人文創新與社會實踐計畫，以學術研究創新及人文關懷角度實現社會正義。提升私立大學科技一、善用私立大專校院龐大的人力資源，補助其學術論文校院發展研發發展發展研發特色，強化學術研究能量。品質特色專案計畫二、政策導引私立大專校院發展其研發特色，並提供空間、人力、設備、配合款及行政支援等具體配合措施。13-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、針對各私立大專校院之研發特色，形成研究團隊。科學教育研究科技一、推動科學教育發展業務培育國際發展及推動國發展（一）科學教育學術研究高端鏈結際科技合作１、學門研究計畫：包括數學教育、科學人次、補教育（含多元族群科學教育）、資訊助延攬國教育、應用科學教育、醫學教育、科內外學術技社會與傳播、科學教育實作研究科技人才等。人次２、重點研究計畫：因應政策發展需要及國際研究趨勢，規劃跨學門的研究，包括原住民科學教育、科學教育實務研究計畫、跨領域工程教育人才培育暨研究計畫、性別與科技研究暨人才培育、培育數學與科學教育新進研究人員計畫，以及與教育部合作大型計畫：PISA與IEA調查研究計畫、科學教育培龍計畫、就是要學好數學（JUSTDOMATH）計畫。（二）科學人才培育計畫：新興科技創新教育資源研發暨人才培育計畫、高瞻計畫。（三）大眾科學教育計畫１、科普活動計畫：以創新、多元之方式規劃辦理活動，增進民眾及學童對科學與數學的興趣及認識，提升國人科學素養，推動科普講座、科普下鄉、主題科學日等科普活動。２、新媒體科普傳播實作及科普資源整合運用推廣計畫：為擴大科普資源線上共享，彙整科普成果數位化內容，將其融入教育、學習與社會層面之應用，精進充實「科技大觀園」網站，並透過社群媒體強化整體經營行銷。３、科普傳播產學計畫：運用多元媒體推廣科學新知與科技研發成果，並促使學研機構與傳播產業產學合作，發展國內科普傳播事業及培訓人才。配合新南向政策，針對東南亞國家製作科普推廣內容，促進國際科技傳播；並配合產業創新科技政策，製作創新科技如人工智慧、大數據、循環經濟、虛擬實境等科普內容，以利民眾了解新科技。13-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、推動國際合作及兩岸交流業務（一）推動國際科技合作與兩岸交流：全球化布局推動業務，以美、亞、歐三洲為重點，建立多元化合作機制，期能提供我國科研人員國際化研究環境，培育科技人才，進而提升國家整體科研水準。另規劃兩岸科技交流政策及措施，延攬大陸科技人士來臺從事研究、促進兩岸科技人士互訪及從事科技活動，並進行共同議題研究合作。（二）配合新南向政策，擴大與東協國家的科技與人才交流，並增設海外科研中心，藉由計畫人員長期駐點，深耕在地科技社群與社會網絡。三、推動科技人才及延攬業務（一）培育科技人才：提供常態性補助管道，加強我國研究人員國際合作交流經驗。（二）延攬科技人才：延攬國內外優秀學術科技人士來台參與研究，透過相關規定延攬國內外優秀客座科技人才，參與科研計畫或擔任特殊領域教學。（三）規劃「海外人才歸國橋接方案」，鼓勵海外優秀人才返國服務，透過園區平台運作將其國際視野、科技研發新知、創新應用趨勢帶回臺灣，與國內產學研界進行深度交流，以達到激勵產業創新，刺激技術躍之成效，為我國科研發展與產業創新，持續注入新動能。（四）試辦「尖端科技研習營計畫」，以全球尖端科技為主題，邀請海外頂尖專家學者來臺開設短期系列研習課程，藉此提升國內產學界對各專業領域的見識，同步接收全球科技新知，促進創新理論與技術的深度交流。補助大專校院科技一、補助各大專校院及經行政院核定準用之研究培育國際延攬及獎勵特發展機構經費，用以擴大引進優秀學術科技人高端鏈結殊優秀人才措才，強化延攬科技菁英人士的競爭力。人次、補施（彈性薪二、補助各大專校院及經行政院核定準用之研究助延攬國資）機構經費，用以獎勵編制內特殊優秀之專任內外學術教學研究人員，以協助其延攬及留住特殊優科技人才秀教研人員，進而提升國家競爭力與培育優人次質人才。自由型卓越學科技一、自由型卓越學研計畫推動創新研及探索研究發展本案係為鼓勵學研機構自行構思學研卓越之科技領域13-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯專案計畫關鍵策略，並槓桿外在助力，以提振學研實力，及課題之不受框架的制式限制，提升學研機構研究能量與專案水準。研究計畫之申請及審查採「構想書」及「計畫書」兩階段辦理，本計畫研究計畫團隊需具國際競爭力、獨特性、可行性及發展性。二、探索研究計畫學術研究除在既有的研究之外，更重探討新的問題，開拓新的研究領域，以達自我的創新與突破並開創新局。本案以計畫內容為審查重點，審查時不看過去研究成果，鼓勵大膽開創性的研究方向，接受高風險的嘗試，予大膽創新冒險的構想得到測試的機會。本計畫以匿名審查方式進行，研究計畫需具創新性、獨特性、重要性，以及第一年執行期滿前可有效評估可行性之指標。AI創新研究中科技以廣義的AI為主題，成立創新研究中心，期推動創新心專案發展能建立一個可實現破壞式創新的平台，使國內外科技領域優秀人才，得以於此創新生態環境進行創新技術及課題之開發，並孕育AI成為臺灣下一個代表性科技產專案業。能源國家型科科技補助大學院校及研究機構從事能源科技研補助能源技計畫－能源發展究，聚焦於節能、創能、儲能與系統整合四大主科技研究主軸與產業需軸，導入量能，積極投入適合我國發展的突破計畫衍生求科技研究點，為我國綠能產業的建立布建機會，推動項目之研發成包括：節能、替代能源、智慧電網、離岸風力及果綜效指海洋能源、地熱與天然氣水合物、減碳淨煤技數術，政策與法令探討、政策橋接溝通、技術移轉與國際合作等。產學研價值鏈科技一、與經濟部共同推動產學大聯盟計畫，鼓勵國吸引產業躍升計畫發展內企業與學研界共同投入先進技術研發，強資金挹注化關鍵專利布局、產業標準建立或系統整研發能量合，並協助國內企業進行長期關鍵性技術研發人才培育。未來將加強鼓勵10大產業申請，並將模式相對推展至中堅企業。二、鼓勵教授成立核心技術實驗室，建構產學之間橋樑，提供對外服務，並藉由業界的參與組成會員形式之聯盟，讓產學之間互動能有效落實，以實際提升業界的競爭能量。規劃未來將優先補助10大產業。三、應用型研究育苗專案計畫，以專案計畫形式補助學研機構具產品導向及應用潛力之原創性早期研究，並提供輔導育成以提高有潛力案件由市場接手之成功率。未來將扣合產業創新生技醫藥，強化輔導能量。13-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯亞洲矽谷創新科技一、整合矽谷各部會資源，引進國際新創團隊來輔導新創創業鏈結計畫發展台發展，協助新創團隊鏈結我國產業，輔導團隊技術創業構想實現為具體產品或服務。產業化發二、協助我國新創團隊參與國際大型新創活動，展擴展海外市場。三、選送博士人才赴矽谷企業、頂尖學術機構參與創新研發，掌握國際技術創新趨勢，帶動我國產業創新轉型。新型態產學研科技一、鼓勵學校與法人合作，籌組價創計畫創業團輔導新創鏈結旗艦計畫發展隊，結合學研能量共同投入創新創業，將學團隊技術界潛力技術孵化為新創公司，或技術團隊獲產業化發廠商併購。展二、成立產學研鏈結中心，延聘具國際鏈結與創投實務經驗之專家，輔導價創計畫團隊商業化，並依價創計畫團隊里程碑規劃，協助提供團隊所需服務，定期追蹤團隊進度。三、透過產學研鏈結中心，培育本土創業輔導人才，健全我國創業生態系。研發成果推廣科技一、強化研發成果管理運用及推廣吸引產業及科學園區業發展（一）檢討科技部補助計畫研發成果管理、補助資金挹注務推動計畫產學計畫等相關法規及配套措施，擴大研研發能發成果技轉效益。量、輔導（二）賡續辦理科技部補助專題計畫衍生之研發新創團隊成果管理及推廣等各項獎補助措施，落實技術產業研發成果之推廣加值及運用成效。化發展、（三）推動研發成果萌芽計畫，使大學及研究機科學園區構形成風氣，主動發掘及探討研發成果的滿意度高價值應用，作為其他類似應用計畫重要起點之一。（四）推動產業升級創新輔導平台，以經濟部產業升級創新平台概念，整合相關政策資源，透過研發補助計畫，落實學研成果產業化。（五）推動強化研發成果應用橋接計畫，針對具重大突破之高端研究、有商品化機會之研究成果等，促成學術界與法人或業界合作，增進研發成果與產業之銜接。二、園區重大議題評估研究及業務督導推動（一）加強各園區管理單位共通性業務之整合、協助各科學園區管理單位協調各部會署等機關推動科學園區業務、園區開發營運（含重大公共建設進度、環境影響評估說明書承諾事項之追蹤、審查園區作業基金13-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯之收支運用）等相關事項之監督。（二）因應產業情勢變遷及環境資源變化，存在園區環境改善及創新服務作為等重大議題或任務推動之需求，將尋求適當機構（或團隊）進行深入研究分析，規劃解決方案，提供決策參考，並協助進行相關試辦作為之推動。三、創新創業激勵計畫，導入業師制度，縮小創新與創業間之斷層。未來將新增更具深入性之核心課程，強化畢業團隊追蹤機制。學界研發成果科技延續104運用法人鏈結計畫在研發成果加值吸引產業產業化推動計發展的效果，擴大到其他重點領域，引導學界投入資金挹注畫「入世」的研發，強化產學鏈結，消彌產學落研發能量差，創造經濟成長，讓民眾有感，計畫內容包括三項：一、研發成果評估與議題研究。二、產學媒合服務。三、研發成果產業化輔導。建置矽谷創新科技一、培育新創團隊：整合／遴選臺灣端新創事業輔導新創創業平台計畫發展案源，協助到矽谷開創事業；介接矽谷創新團隊技術創業系統，提供與矽谷接軌之在地訓練。產業化發二、創新技術行銷服務：建立矽谷技術行銷服務展團隊／資訊分析及回饋；臺灣端破壞性技術承接機制建立。三、引介矽谷新創團隊回台試製或技術合作：透過積極參與矽谷的創新創業活動，搜尋並引介合適的快製案源回台。四、辦理輔導課程及媒合創投等活動：透過臺灣創新創業中心規劃辦理矽谷課程及活動及舉辦資金媒合交流會。科學園區智慧公共建設智慧科學工業園區，以資通訊科技提升科學園區永續發展計畫建設服務績效及生活機能，強化國際競爭力，項目包滿意度含：一、智慧交通服務－智慧電動車運行計畫、停車場智慧化計畫、交通資訊可變看板建置計畫、園區交控中心建置工程。二、智慧治理服務－園區智慧環境監測資訊系統、園區3DGIS系統建置計畫、公用設備管理監控整合系統、園區開放網路環境建置、南科智慧樓群建置工程（社區及廠房）。三、智慧永續服務－園區智慧LED路燈系統建置計畫、園區智慧用水、用電系統建置計畫、自主智慧防災水情系統、園區行政區域智慧13-19計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯電錶系統建置計畫、地震預警防災系統、污水下水道系統智慧營運及管理計畫、智慧污水排放緊急應變及管控計畫。四、智慧園區管理平台建置－智慧園區計畫管理與維運、智慧園區數據治理平台建置。新竹科學工業科學園區創新科技一、提供創新創業場域，建構園區創新生態體科學園區園區管理局創業場域及服發展系。滿意度務推動計畫二、辦理創業團隊輔導培育業務，包括募資、法律、會計、及業界資深高階經理人等專業諮詢輔導。三、鏈結育成資源，辦理創業交流活動，原型試作及產品驗證轉介媒合服務等。科學工業園區科技一、激勵科學工業園區之科學工業從事創新技術科學園區研發精進產學發展之研究發展。滿意度合作計畫二、引進學術界力量，強化產學合作資源整合。三、協助園區廠商創新技術，提升國家產業競爭力。新竹科學工業公共一、辦理新竹科學園區各項公共建設工程及設施園區節園區建設計畫建設維護，包括土地開發工程、環保設施工程、能、綠能道路交通等。轉換碳排二、辦理軟體設計創新大樓、中繼廠房規劃作放當量之業。減碳潛三、辦理新竹生物醫學園區第2生技大樓興建工力、科學程。園區滿意度中部科學工業強化區域合作科技一、中科部分科學園區園區管理局－推動中南部發展（一）研發補助計畫以促進產學合作及研發技術滿意度智慧機械及航人才之培育。太產業升級計（二）成立生產力4.0展示生產線。畫（三）開設生產力4.0人才培訓課程，培訓園區廠商員工。（四）配合經濟部籌組生產力4.0專家諮詢輔導小組。（五）成立「製造服務協作創新創業平台」，透過專家與產業聚落協同整合，提供產業技術、基礎設備升級評估、創新商業營運模式等輔導及諮詢服務。二、南科部分（一）輔導及協助國內產學研合作共同發展智慧製造技術，預計引進智慧製造產業廠商，進而使園區達到節能與提升人均產值之目標。（二）預計引進智慧製造產業（包括3D列印、雷13-20計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯射、智慧節能減碳、先進智慧製造）廠商，形成智慧製造產業聚落。中興新村高等公共一、辦理投資引進、產學研發、工商服務、環安科學園區研究園區計畫建設及設施維護等業務。滿意度二、辦理高等研究園區各項工程建設，包括綠地景觀及環境營造工程、中學路道路及管線工程、內轆污水處理廠更新工程等。中部科學工業公共一、辦理臺中園區擴建工程，包括擴建基地第二園區節園區建設計畫建設期開發工程、景觀綠化工程等。能、綠能二、辦理虎尾園區各項工程建設，包括公4、公5轉換碳排公園景觀工程、保警隊虎尾分隊辦公隊舍室放當量之內裝修工程等。減碳潛三、辦理后里園區各項工程建設，包括公共藝力、科學術、污水放流管放流口改善工程、污水下水園區滿意道系統作業設備等。度四、辦理二林園區各項開發工程建設，包括第1階段防洪設施強化工程、污水處理廠一期一階工程、放流水專管道路段工程、東一區後續開發工程等。南部科學工業南部智慧生醫科技一、協助園區廠商產品創新研發，建立生醫產業科學園區園區管理局產業聚落推動發展關鍵技術與產品臨床數據。滿意度計畫二、建置智慧創新服務平台，促成園區產品切入國內外市場。南部科學工業公共一、辦理臺南園區二期基地污水廠第二期工程、園區節園區建設計畫建設公七公園暨公設維護管理中心工程、資源再能、綠能生中心第三期掩埋場擴建工程、交控中心建轉換碳排置工程、智慧交通車營運設施及轉運站建置放當量之工程、安定掩埋場後續及停17工程、二號揚減碳潛水站增設壓力排水備用管線及附屬工程、廠力、科學房及宿舍客選設備採購及文化遺址（第六園區滿意期）。度二、辦理高雄園區台糖土地產權移轉、公園工程（公2）、生態多樣化濕地工程（公6）、邊界綠地景觀美化及複層植栽工程、園區土方填築調度工程、污水處理廠氨氮功能提昇工程、公共藝術、廠房及宿舍客選設備採購及綠12、綠13及綠16綠地景觀美化工程。行政法人國家行政法人國家科技推動與整合災害防救科研能量，運用各項災協助支援災害防救科技災害防救科技發展害防救科技研發成果，研提災害調適策略，協助公私部門中心中心政府強化災害防救作業效能與提升社會整體抗災災害防救能力，減輕災害事件所造成之衝擊與損失。任務之績效目標達成率13-21計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯財團法人國家晶片設計實作科技提供世界一流且符合產業界需求的晶片設計國研院與實驗研究院計畫發展軟硬體、產業界廣為使用的晶片製程、晶片測試國輻中心服務及多元化的教育訓練，從系統設計環境、晶大型共同片製作、晶片量測至雛形品製作，建構一條龍的研究設施服務模式，協助學術界在教學及研究方面使用到服務績效全球最完善的設計環境與先進製程服務，每年協目標達成助學術界晶片製作1,700餘顆。開設訓練課程以商率用軟體協助學術界訓練學生，使學生畢業後可直接進入產業界或研究機構並參與產品之研發，大幅節省產業界人才培訓時間與經費。儀器科技發展科技配合國家太空政策、光電、半導體產業與學國研院與計畫發展術研究需求，建構大口徑離軸非球面鏡片之一站國輻中心式光機工程服務平台、深紫外真空設備與儀器校大型共同正技術服務平台；並與醫療團隊合作開發高光譜研究設施自動化生醫檢測技術與平台，發展生物檢體具有服務績效不經染色程序即可進行生醫檢測的優勢，可避免目標達成檢體汙染與資料錯置提高醫療品質。另配合行政率院創新研發計畫之「智慧機械方案」，為掌握智慧製造關鍵主軸技術，開發「智慧感測模組平台」，提供感測器元件／模組功能測試、後端訊號擷取分析處理，以及「小型智慧工廠虛實整合系統」，可提供智慧機台、感測器所需之測試驗證載具。高速計算與網科技提供國內重要之高速計算資源與100G學研網國研院與路應用研究計發展服務，包括高品質之計算、儲存、網路、平台整國輻中心畫合等雲端技術，另提供開放共用之大資料分析平大型共同台服務，以提升我國計算與資料之創新應用。另研究設施整合核心設施、核心技術、模組化具重複使用性服務績效之應用程式介面（API），建構創新跨域之雲端服目標達成務平台，激發新創應用服務，協助各界產出關鍵率知識庫，貢獻於用戶之營運策略及效能之提升。此外運用創新跨域之雲端服務平台，就特色領域發展應用加值服務，包含環境災防、算圖文創、生醫資訊、工程科學、物聯網與智能應用，以及智慧機械等主題。地震工程之運科技發展地震動潛勢評估技術、耐震性能導向之國研院與作及發展計畫發展大地地震工程技術、建物耐震評估與補強技術、國輻中心近斷層建築物耐震技術、橋梁耐震及延壽技術、大型共同重要設備耐震技術、新型高強度鋼筋混凝土技研究設施術，以及重要設施關鍵組件先進複合受震實驗平服務績效台技術開發。維運國震中心北部及南部實驗設目標達成施，提供地震工程實驗與模擬技術服務、震災風率險評估與管理平台服務，與老舊校舍耐震評估補13-22計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯強服務。奈米元件研究科技依國內半導體產學研技術發展需求，建立世國研院與與技術人才培發展界級半導體製造與整合的開放式研究環境，支援國輻中心育計畫並協助國內各研究群開發各項先進元件製程技大型共同術、新型奈米機電、物聯網感測元件、能源擷取研究設施器等技術，成為我國先進半導體製程、材料、設服務績效備及應用的研發服務引擎；配合國際半導體發展目標達成趨勢，與產學大聯盟，跨國頂尖研究中心、其他率大型計畫合作，開發下世代元件製程與電晶體整合應用；配合無線通訊產業與智慧型可攜式電子產品發展趨勢，開發次兆赫茲之尖端技術與新穎應用，提供量測驗證平台並辦理相關教育訓練。建構全國實驗科技扣合「亞太生技醫藥研發產業中心」及「臺國研院與動物資源服務發展灣生技產業起飛行動方案」政策，進駐南港國家國輻中心中心生技研究園區、新竹生物醫學園區及南部科學工大型共同業園區，內部建置符合國際標準的動物飼育和試研究設施驗環境，對外整合國內外實驗動物資源及產官學服務績效試驗服務能量，在科學應用與動物福祉雙軌並進目標達成的基礎上，提供多元化的技術服務及教育訓練課率程，滿足生醫研究需求並提高臨床前試驗效率，加速我國生技產業國際化的腳步。提供服務包括：（1）供應高品質實驗鼠、實驗兔、品管技術服務、種原庫服務及代養服務，協助使用者產出論文及專利。（2）提供國家實驗鼠種原庫服務，保存全國超過50%的實驗鼠種原與研發成果，確保國家生技能量可以永續經營。（3）針對新藥和醫材產品開發價值鏈的關鍵缺口，建立臨床前功效試驗平台，進行功能性篩選及驗證服務，加速研發成果完成臨床前試驗加值。（4）整合國內實驗動物資源供應與動物試驗服務機構，共同建立臨床前動物試驗多元環境，彌補國內資源不足的困境。太空科技發展科技執行「衛星關鍵技術研發計畫」及「太空科國研院與與服務計畫發展技營運服務平台計畫」，其中「衛星關鍵技術研國輻中心發計畫」則透過內部技術研發與國內外產學研界大型共同合作，發展具潛力任務酬載、受輸出管制的關鍵研究設施元件及技術，以全面提升自主能量及為下階段太服務績效空任務作準備。「太空科技營運服務平台計畫」目標達成維持中心內各項設施執行力，以順利執行衛星整率測、衛星資料接收、衛星資料推廣及科普教育等基本維運。107年除執行基本維運作業外，主要進行衛星關鍵技術研發工作及福衛五號、三號衛星操13-23計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯控、資料處理與推廣應用。並配合未來衛星計畫任務與技術研發所需，進行次米級光學遙測酬載實驗體研製、機載SAR地面整合測試、飛試、機載高光譜影像儀飛行測試與驗證，此外，國家太空中心並將加強福衛五號經飛行驗證後衛星電腦等關鍵元件之營運推廣。科技政策研究科技在強化科技政策決策支援系統的框架中，進國研院與與資訊服務計發展行全球科研國力比較分析，規劃辦理創新生態體國輻中心畫系調查，研究開發各國科研政策動態系統化監測大型共同工具，規劃科技政策研議與社會多元溝通機制方研究設施法，進行目標導向之科研政策措施規劃與效益追服務績效蹤分析方法研究，開發趨勢導向之科技政策議題目標達成挖掘方法及科技演進情境預測與軌跡擘劃工具，率觀測智慧製造專利布局策略與產業標準。另持續強化政府科技計畫管理與審評工作，進行科研投入產出分析及博士就業調查，維護科技計畫、人才等重要資料庫，提供CONCERT與NDDS服務，並加強對外資訊服務系統界面的友善程度。生醫產業商品科技橋接矽谷及其他國際新創人才培育能量，培國研院與化人才培育計發展育醫療器材設計商品化人才；提供國際創新醫療器國輻中心畫材技術與產品發展現況與趨勢新知及創業輔導機大型共同制，促進學員創新創業；串連美國史丹福SPARK研究設施計畫，協助國內培訓大學逐步建立在地化自主培服務績效育模式，辦理成果擴散與宣傳等相關活動，以培目標達成育具國際視野之生醫產品開發人才並促進研發成率果商品化。海洋科技發展科技發展重點在於建置海洋科技研究之核心－先國研院與計畫發展進與長期海洋環境觀測設施及核心技術團隊，以國輻中心支援海洋科技學術研究與國家海洋探勘任務，並大型共同成為國家海洋科技研究人才培育之教學與實習平研究設施台，以及建立南海及西北太平洋海域之海洋長期服務績效觀測網，推動新興研究議題；同時應用雲端概念目標達成建置與管理海洋環境資訊庫，建立海洋中心特有率之海洋資料加值服務，開創創新海洋科技資訊，提供整合的海洋環境資料與資訊服務；另將營運2,000噸級研究船－勵進，並完成各項探測設備之測試與勵進之整合作業，進而對外提供優質的探測服務。颱風洪水研究科技為因應氣候變遷下極端天氣發生頻率逐年增國研院與發展計畫發展加之趨勢，將積極進行水庫集水區季預報技術與國輻中心水資源評估技術之研發工作，以協助提升水庫作大型共同業單位於乾季時之水資源調配規劃與操作能力。研究設施此外，亦將研發臺灣地區高解析度風力預報技服務績效13-24計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯術，以協助提升「天然災害停止上班及上課」決目標達成策時可參考資訊之準確性，降低極端天氣災害可率能造成之社會衝擊與經濟影響。另將持續強化劇烈天氣直接觀測能量（104-105年建置之無人飛機探空系統及與臺大及中央氣象局合作之飛機投落送觀測），以獲得較完整的颱風強度、暴風半徑和外圍環流等重要結構資料，改善數值天氣預報模式中之初始颱風結構，協助提升預報效能。同時，亦將針對國內作業單位與學研界多年來關切之河川土砂淤積議題，建立「河川動床（土砂）」進行示範區觀測實驗規劃及觀測技術與模擬能力。國研院院務推科技為有效利用國研院共同實驗研究設施，提升國研院與動與管理計畫發展科技研究水準依據科學技術及產業發展等未來趨國輻中心勢需求，透過落實科技計畫與財務管理、行政制大型共同度與營運管理、績效考核與業務推廣、國際合作研究設施平台與全球佈局規劃，引導各實驗研究單位進行服務績效中長期發展策略規劃，並持續透過內部稽核、風目標達成險管控及建立各項計畫管理與考核機制以強化組率織管理功能，增進我國創新研發能量，創造全球卓越之綜效。下世代無線通科技本計畫透過產學研共同研發5G通訊所需的毫國研院與訊毫米波射頻發展米波主被動元件設計及整合技術，完成下世代行國輻中心前端電路設計動通訊多重輸入多重輸出（MIMO）射頻電路與大型共同／製造／量測系統量測設備與技術平台建置，使參與計畫之公研究設施技術發展司發展出65奈米以下尖端製程的毫米波射頻電路服務績效設計、製造與測試技術，以及下世代無線通信產目標達成品與服務，國內相關研究群可藉此平台開發上下率游技術及應用，掌握5G無線通訊關鍵技術專利。智慧型雲端防科技整合學術界及財團法人國家實驗研究院之研國研院與災監測預警技發展發能量，進行建築及流域之監測與預警技術研國輻中心術研發發，發展耐久耐候感測元件與監測技術，建置即大型共同時防災安全預警系統，並加以落實為產業可推廣研究設施使用之軟硬體雛形與服務，期能縮短產學落差，服務績效創造防災服務新產業。目標達成率共用性基礎設科技配合政府推動創新研發計畫之「生醫產業創國研院與施建置計畫發展新推動方案」，將依我國高階醫療器材產品開發國輻中心之需求與流程，持續建置生醫科技核心實驗室於大型共同產品規格制定的技術能量、生醫產品檢測驗證實研究設施驗室的檢測驗證能力，及提供生醫科技服務平台服務績效於法規要求之協助；並透過「國研醫材創價聯目標達成盟」，發揮醫材服務價值鏈之價值，建立醫材產率13-25計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯品開發流程之上下游產業鏈，銜接醫材產品小量試製，為醫材研發團隊提供完整之服務與媒介。跨虛實科技人科技推展跨虛實影像即時算圖技術與場域整合平國研院與文計算平台計發展台，結合文化部及經濟部，推動產學合作與跨域國輻中心畫高階之人才培育，建構文化科技資料近用體系，大型共同開啟優化古蹟數位模型發展內容智財，連結在地研究設施之軟硬融合技術平台基礎，以成就國內虛擬穿服務績效戴、體感娛樂、動漫影視、表演藝術與文化傳承目標達成等事業之發展，突破現有體驗、展演尺度與極率限，推升科技與人文跨域創新。107年以降低跨虛實產業創新門檻為目標，統合科技、人文、人培、產業層面，建構模組化技術服務與跨域創新應用示範，以關鍵平台結合專人技術服務（國際算圖農場只供應設施），並依產學特性設計付費模式，輔助國內產學界跨越高階創作技術門檻。福爾摩沙衛星科技福衛七號為我國與美國國家海洋暨大氣總署國研院與七號計畫－第發展（NOAA）合作執行之臺美大型國際合作計畫，國輻中心一組衛星及自以建立一高可靠度操作型掩星氣象衛星系統為目大型共同主衛星研製標。福衛七號第一組6枚衛星佈署完成後，可大研究設施幅增加臺灣所在的低緯度水氣與溫度等氣象資服務績效料，約為福衛三號資料量的3-4倍以上，將增進目標達成全球及區域性天氣預報作業之精確度；太空中心率並自主發展1枚300公斤等級傳承設計衛星平台，執行GNSS-R（海面反射訊號）氣象任務，並作為航電、導航及推進關鍵技術驗證平台。福衛七號第1組星系完成發射後，將於107年執行衛星軌道轉換、維持衛星及臺灣資料處理中心正常運作、提供資料予國內外氣象作業單位及研究單位；自主衛星預計將完成衛星本體組裝，及衛星系統於太空環境下各項功能測試；配合自主衛星需求升級地面衛星操控系統與衛星觀測資料處理系統。國家海洋科技公共一、建置海洋科學研究專區：本計畫開發基地為國研院與能量建置計畫建設高雄市七賢國中舊址，將於專區內規劃台灣國輻中心海洋科技研究中心總部、海洋科儀與產業元大型共同件功能測試與整備區、挑高式之海洋科儀倉研究設施儲暨展示空間。107年度將進行專區土地重服務績效新劃分、發包工程專案管理案，以及進行初目標達成步的規劃設計。率二、海研一二三號研究船汰舊換新：完成一艘1,000噸級及二艘500噸級研究船的船體建造工作。臺灣新興太空科技以建立永續發展的臺灣太空產業為目標，計國研院與產業領航計發展畫執行期間（106-113年）將部署一個包含8顆遙國輻中心13-26計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯畫—微衛星發測衛星並具簡易通訊功能的衛星星系。並執行大型共同展「立方衛星」、「探空火箭」與「太空產業推動研究設施規劃」等項目，強化產學鏈結，以育成我國太空服務績效產業新創公司。目標達成規劃完成微小衛星系統設計與初步設計、關率鍵元件技術的工程體研製與測試、立方衛星完成衛星細部設計、整測備便及飛行體遞交；探空火箭則完成火箭全系統初步設計、3,000kgf級混合火箭地面靜試。財團法人國家國家同步輻射科技一、維持中心基本行政與共通性事務運作、確保國研院與同步輻射研究研究中心發展發展中心輻射與操作安全等相關事務。預計可提國輻中心中心計畫供逾13,200人次之用戶服務、逾1,800件次大型共同之實驗計畫、提供逾142,300小時計畫執行時研究設施數。服務績效二、提供光源用戶服務及成果管理與推廣約3,000目標達成人次、與研究型大學合設碩博士研究生學率程，培育新一代同步輻射科學與技術的人才。臺灣光子源計科技一、持續維持3GeVTPS加速器穩定運轉，進行包國研院與畫（TPS）發展括線型加速器、電源、儀控、高頻、磁鐵、國輻中心真空及機械定位等各子系統及光源相關設施大型共同之維護與功能提昇，並維持加速器光源運轉研究設施效率＞94%。服務績效二、維持第一期TPS光束線暨周邊實驗設施啟用目標達成後之正常運轉，以及共用設施、低溫系統穩率定運維與輻射防護安全。臺灣光子源周科技一、支援台灣光子源運轉所需之電費。國研院與邊實設施興建發展二、完成高解析非彈性軟X光散射、同調X光散國輻中心計畫射、次微米X光繞射、X光奈米探測、時間大型共同同調X光繞射等5座光束線實驗設施之完整研究設施功能建置。服務績效三、建置第二階段的台灣光子源（TPS）光束線實目標達成驗設施，包括快速掃描X光吸收光譜、軟X率光生醫斷層掃描顯微術、生物結構小角度X光散射、奈米角解析光電子能譜、高解析度粉末繞射、先進微聚焦蛋白質結晶學等光束線實驗設施，以強化奈米科學、凝態物理、材料科學與生命科學等各類研究的基本科研建設，為生技製藥、半導體、綠色能源等創新研發之先期研究提供實驗資源與共用平台。臺澳中子設施科技一、執行台澳中子設施之運轉維護，及培育中子國研院與運轉維護發展用戶以及推廣中子散射相關實驗技術之科學國輻中心13-27計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯應用，並維持實驗站運轉效率＞98%。大型共同二、協助國內用戶赴澳洲ANSTO及其他國際中子研究設施實驗設施進行科學實驗研究計畫，提供實驗服務績效策略規劃及實驗技術與結果分析之諮詢與建目標達成議。率臺灣光源計畫科技一、持續維持現有1.5GeVTLS加速器的穩定運國研院與（TLS）發展轉，透過目前運轉中的27座光束線（包含國輻中心SPring-8的2座），提供連續長時間且高品大型共同質的同步輻射光源，並維持加速器光源運轉研究設施效率＞97%。服務績效二、開發新研究方法與實驗技術，推廣和執行同目標達成步輻射相關實驗技術在本領域及跨領域科學率研究的應用。台灣光子源綠科技一、建置尖端綠能材料研發以及生技醫藥之共用國研院與能生醫旗艦計發展核心實驗設施，以提升臺灣學界的領域研究國輻中心畫水準、提升在綠能產業與生技醫藥之競爭優大型共同勢。研究設施二、建置快速掃描X光吸收能譜、奈米解析光電服務績效子發射能譜、軟X光奈米顯微術、生物結構目標達成小角度X光散射、微聚焦蛋白質結晶學等5率座光束線；本年度將完成規劃設計及部分光束線實驗設施基本功能建置與試車。13-28國家發展委員會國家發展委員會107年度施政計畫國家發展委員會為行政院重要政策規劃機關，擔負國家整體發展之規劃、設計、協調、審議及管考等任務。面對多變的國內外情勢，國家發展委員會將從國家永續發展資源統籌規劃的視野與高度，協調推動經濟、社會、產業、人力、國土、政府治理等重大政策，開創國家發展新格局。本會依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、研擬經濟政策、協調推動財經措施（一）研析國內外經濟情勢，充分揭露景氣動向，並適時就重要財經議題進行研究，掌握國內外經濟脈動與趨勢，扮演經濟氣象台。（二）研擬及協調推動國內總體經濟政策、財金制度及經濟結構調整相關措施等；展望國家發展需要，進行策略規劃研究；辦理行政院財經、物價等專案任務之幕僚作業、統籌協調工作。（三）辦理重大公共建設計畫財務審議、協調及相關議題之規劃、研析工作，提升政府財務效能。二、建構產業創新生態系，打造接軌國際之投資環境（一）整合政府資源，建立與國際連結之創新創業生態體系，並協助臺灣新創團隊拓展全球市場。（二）配合亞洲・矽谷計畫之推動，串接物聯網產業上下游資源，強化業者軟硬整合及系統布局能力，完善我國物聯網產業價值鏈。（三）就跨領域法制革新議題及商會建言，進行研析與協調，使我國經貿法制環境具備與國際接軌條件。三、提升人力資本、充裕人才資源並建構老年經濟安全制度（一）進行人口及人力推計，研析未來人口結構及人力資源發展趨勢，並積極參與APEC等國際組織人力資源發展相關倡議。（二）配合國家經濟及產業發展，規劃及協調推動優化人力結構相關策略，整合產業人力供需資訊，培育產業所需優質人才，提升人力運用效率，打造友善就業環境，並協調推動「外國專業人才延攬及僱用法」（草案）立法作業，以吸引並留住國際專業人士，充實人力。（三）適時協調及推動修訂勞動法規及促進就業相關措施，活絡勞動市場，增進勞工福祉（四）強化老年經濟安全制度，建構完備社會安全網。四、推動國土空間規劃，促進區域均衡發展（一）推動前瞻基礎建設計畫，厚植整體經濟成長潛能。（二）促進區域合作，提升國家與地方競爭力。（三）強化國土環境之氣候變遷調適能力，引導國土有秩序利用。（四）推動偏鄉、農村、花東、離島規劃建設，均衡國土發展。（五）持續建置國土地理資訊系統，推動國土治理智慧化。五、提升重大公共建設及重要社會發展計畫研審量能（一）強化公共建設審議，落實成本效益評估，妥適配置政府資源。（二）參酌社會脈動及國際趨勢，研審及協調推動重要社會發展計畫，使國家有限資源合理運用。六、驅動資料治理，創新政府數位服務：以資料驅動、公私協力、以民為本等資料治理之核心理念，透過「發展跨域一站式整合服務」及「打造多元協作治理環境」推動策略，建構數位政14-1府智慧服務，並深化行政院公報統合發行機制，積極主動公開政府資訊，落實開放透明智慧治理。七、強化文檔資通訊效能，擴增國家檔案多元典藏與應用（一）推動國家檔案典藏及服務建設計畫，以建構未來適足典藏空間，並完備國家檔案知識體系，開創檔案多元價值。（二）提高國家檔案質量，充實國家檔案多元內涵；強化應用服務與展示方式及革新國家檔案管理應用流程，加促檔案對外開放與整體服務品質；系統化整理政治檔案之內容，以作為政府與民間推動轉型正義之重要資訊。（三）建構新一代公文電子交換系統，提供更安全之交換網路環境；改造文書檔案管理流程，提升機關文檔管理及核心業務行政效能；運用資訊技術優化政府資料開放，促進公民參與及多元表達機會；發展電子文書檔案保存工具，確保電子檔案長期保存與應用。八、落實管考作業簡化，創新政府績效管理制度（一）持續推動管考作業簡化，強化自主管理並輔導地方政府基本設施補助計畫成果資訊公開。（二）協助中央部會逐步推動管考作業簡化及專案管理效能，強化計畫執行監督。九、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）強化預算執行，避免進度落後及經費保留。（二）落實零基預算精神，檢討現有計畫經費支用情形，依施政優先順序，妥適分配有限資源，調整容納原有計畫及新興施政所需經費。14-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一研擬經濟政1經濟景氣動向觀測1統計提升掌握景氣變動之2件無策、協調推數據精準度，完善景氣指動財經措施標系統，當年度實際完成1.檢討及修正景氣領先、同時及落後指標，以及景氣對策信號。2.製造業採購經理人指數之季節調整後數值2財經政策規劃研擬與1統計1.掌握國內外重大經濟10件無統籌協調數據情勢動態發展，適時研提分析報告及因應對策。2.密切關注國內重要商品價格之變動趨勢，適時研提分析報告，並採取物價穩定措施二建構產業創1協助新創事業介接國1統計當年度新創事業介接250家科技發展新生態系，內外創投、企業、加數據國內外創投、企業、打造接軌國速器等相關資源加速器等相關資源之際之投資環家數境2促進民間參與亞洲．1統計政府與民間在智慧城3,000萬元公共建設矽谷計畫，促成政府數據市、人工智慧、ARVR與民間在物聯網應用等物聯網應用領域之領域之合作合作金額3就跨領域法制革新議1統計跨領域法制革新議126件無題及商會建言，進行數據題，係指部會間達成研析與協調，使我國推動共識之議題經貿法制環境具備與（件）數；商會建國際接軌條件言，係指與商會取得共識之已解決或有具體進展之議題（件）數三提升人力資1研擬及協調推動「外1統計當年度實際完成研擬6件無本、充裕人國專業人才延攬及僱數據及協調推動外國專業才資源並建用法」（草案）子法人才工作、居留、簽構老年經濟及配套措施證、保險、退休、租安全制度稅等配套措施2協調推動及滾動檢討1統計協調推動及滾動檢討20項無14-3關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯「完善生養環境方數據下列三大策略面向：1.案」相關政策措施「教保公共普及化」策略面向，如協調教育部推動公共化教保服務等計6項具體做法。2.「衡平職涯與家庭」策略面向，如協調勞動部檢討生養各階段親職假，鼓勵雇主落實給假等計6項具體做法。3.「支持家庭生養」策略面向，如協調衛福部等部會檢討各類育兒相關津貼補助機制，研議朝向以實物給付為主的育兒政策等計8項具體做法四推動國土空1協助國土計畫核定及1統計協助全國國土計畫核1件無間規劃，促發布實施數據定進區域均衡2推動花東及離島綜合1統計（當年度離島建設指95%無發展發展數據導委員會工作小組與花東地區發展推動小組實際完成滾動檢討推動案件數÷院交辦案件數）×100%五提升重大公1研審重大公共建設計1統計（當年度實際完成重98%無共建設及重畫數據大公共建設計畫審要社會發展議、協調推動件數÷前計畫研審量一年12月1日至當年能11月30日止院交辦件數）×100%2研審重要社會發展計1統計（當年度實際完成重98%無畫數據要社會發展計畫審議、協調推動件數÷前一年12月1日至當年11月30日止院交辦件數）×100%六驅動資料治1提升政府資料開放鏈1統計政府資料開放平臺之500萬次科技發展理，創新政結綜效數據資料集每年度下載次府數位服務數14-4關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯七強化文檔資1落實政治檔案清查、1統計線上開放各界免費閱80%社會發展通訊效能，徵集與整理數據覽抄錄複製之政治檔擴增國家檔案全文影像成長率案多元典藏（當年度新增政治檔與應用案開放量÷截至計畫首年開放之政治檔案數量）八落實管考作1輔導地方政府基本設1統計（推動管考作業簡化70%無業簡化，創施計畫管考作業簡化數據及資訊公開之縣市數÷新政府績效及成果資訊公開達成總體縣市數）×100%管理制度度2協助中央部會管考表1統計（106年度作業時間－15%無報填報作業節省時間數據當年度作業時間）÷106年度作業時間九妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數97.5%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算編4%無額度內編報情形數據報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。14-5參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯落實國家發展規劃推動國家其它一、規劃研擬國家發展計畫；協調推動國家發展整體規劃發展計畫計畫，適時檢討計畫推動情形，促進國家發展目標之達成。二、研析國內外主客觀情勢，進行國家發展總體經濟及重要經濟政策量化評估。編審行政院施其它規劃行政院所屬各機關施政計畫編審制度，政計畫並審議、彙編行政院施政計畫。辦理國家發展其它一、因應國內外主客觀情勢變化，以及各項不確重要議題研究定性因素之挑戰，針對重大或臨時急迫性議題進行研究，衡酌產官學界意見，以掌握國家發展契機，快速回應及研提對策。二、前瞻定位國家發展方向，規劃中長期發展策略，以確保國家永續繁榮發展。促進人力資源研審及推動人其它一、辦理人口及人力推計，研析人口及人力發展發展、完善老力資源規劃、相關趨勢，規劃及協調推動人口及人力發展年經濟安全制運用、培訓及相關政策。度完善老年經濟二、研析當前就業市場情勢，研擬及協調推動促安全制度政策進就業及勞動力發展政策，研審相關法令、方案及計畫。三、研擬及協調推動人才培育政策，研審相關法令、方案及計畫，強化產、學、訓人力培訓機構合作機制。四、研擬及協調推動人才留用及延攬政策，研審相關法令、方案及計畫，強化全球競才機制。五、協調推動APEC國際人力資源業務。六、協調推動所得分配相關政策，研審完善老年經濟安全制度政策相關法令及方案。辦理人口及人力推計，研析人口及人力發展相關趨勢，規劃及協調推動人口及人力發展相關政策。人力資源發展其它本分支計畫主要業務為進行研析及辦理受經規劃及相關重濟景氣、人口結構及產業轉型影響下之各項人口要議題研究及人力資源發展、人力運用效率、促進就業、人才培訓、留用、攬才、老年經濟及社會安全制度等相關政策研究計畫，以提供政府規劃重要施政決策參考。研擬經濟政發揮經濟氣象其它一、撰擬「當前經濟情勢」月報、簡報；每季撰經濟景氣策、協調推動台功能提「當前經濟情勢」簡報，提報行政院院動向觀測財經措施會。二、撰擬「兩岸經貿、中國大陸之經濟情勢分析」季報及年報，提供各界參考。14-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、維運「物價資訊看板平臺」，促進物價資訊透明。四、針對最新國內外及大陸重要財經議題進行研析，及時提供長官參考，或發布新聞稿。五、辦理國際競爭力評比相關問題之研析與檢討。六、蒐集主要國家經濟情勢與財經政策，以及國際油價、商品重要訊息，適時研提分析報告提供長官參考。七、蒐集、研析國際經濟預測機構〈IMF、OECD、IHSGLOBALINSIGHT等〉重要經濟資訊。八、按月發布景氣指標及景氣對策信號、臺灣製造業採購經理人指數（PMI）及非製造業經理人指數（NMI）。九、按季協助德國Ifo經濟研究院辦理世界經濟調查（台灣地區），並發布新聞稿。十、持續強化景氣循環認定與景氣指標功能，包括：研析景氣循環認定方法、檢討景氣指標及對策信號構成項目、季節調整模型等。經濟政策研擬其它一、研擬及協調推動國內總體經濟、財金制度相財經政策及協調推動關措施及國際經貿合作方案。規劃研擬二、探討總體資源利用、投資、企業經營環境、與統籌協溫室氣體減量、綠色經濟等議題，研提政策調措施。三、辦理行政院交辦（議）案之審查（議）工作。四、參與行政院及相關部會之財經法案、政策措施審查工作。五、辦理經濟部投審會有關赴大陸投資，以及僑外投資、陸資來臺投資、對外投資等案件審查工作。六、因應世界經貿趨勢及兩岸政經發展，進行財經新策略規劃研究。七、承辦行政院專案任務小組工作。國家建設財務其它一、重大國家建設計畫之財務規劃。規劃及重要經二、重要國家建設計畫財務之審議、協調。建計畫財務審三、政府公共建設財務策略研擬及相關議題之研議析。社會發展社會發展政策其它一、強化本會政策規劃支持基礎，就前瞻性、跨研究與規劃領域之社會發展重大施政議題及我國公共治理現況進行研究與調查。二、編印「國土及公共治理季刊」，以提供社會各界掌握公共治理最新發展趨勢及瞭解政府14-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯治理成果。政府服務規劃其它一、辦理政府服務躍升方案。及推動二、辦理政府服務獎評獎作業。三、辦理政府服務獎成果發表會。四、辦理為民服務宣導及教育訓練。五、推動外語替代役管理及培訓工作。推動社會發展其它一、研審及協調推動衛生福利、教育文化、公共計畫安全等重要社會發展計畫與政策，以落實社會均衡發展。二、就國家總資源負擔能力，對政府重要社會發展計畫加以審查，並議定優先順序。民意調查分析其它一、規劃設計民意調查問卷，辦理調查與撰擬分析報告，並將調查報告函送行政院及相關部會參考。二、規劃辦理行政機關民意調查研習會。促進產業發展促進產業創新其它一、依據台灣的條件與優勢，規劃產業創新政加值策，藉此激發產業創新能量，提升產業附加價值。二、整合及協調跨部會資源，推動產業創新相關計畫，並掌握企業投資動向與需求，積極促成產業創新投資。推動產業結構其它一、優化產業發展環境，並鼓勵創新科技應用於優化各產業領域，以帶動整體產業升級轉型，進而改善產業及經濟結構。二、協調推動產業再造及能源利用，俾利促進產業永續發展。三、配合產業發展政策，規劃及運用中長期資金，支應產業發展所需資金。強化國際創新其它配合亞洲・矽谷計畫之推動，辦理強化與矽協助新創創業連結谷、紐約等國際創新聚落連結工作，以擴大鏈結事業介接國際創新聚落，協助我國新創事業拓展全球市國內外創場。投、企業、加速器等相關資源推動創業生態其它配合亞洲・矽谷計畫之推動，串聯全球創新協助新創環境發展聚落，邀請海外新創事業來臺與我國企業、新創事業介接社群交流，以及鼓勵企業或團體辦理IoT、AI、國內外創AR/VR等相關領域之國際性新創交流計畫，建構投、企支持創新活動的友善環境，提供新創事業國際場業、加速域或舞臺。器等相關資源亞洲·矽谷推動科技配合亞洲・矽谷計畫之推動，以亞洲・矽谷協助新創14-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯平臺計畫發展計畫執行中心做為介接國際資源之重要窗口，俾事業介接引進國際研發能量，完善我國物聯網產業價值國內外創鏈，讓產業從IT到IoT全面轉型升級。投、企業、加速器等相關資源亞洲．矽谷試科技配合行政院106年9月核定之「亞洲‧矽谷促進民間驗場域計畫發展試驗場域計畫」，辦理未來亞洲‧矽谷聚焦關鍵參與亞議題，包括物聯網資安、AI、AR/VR、創新創洲．矽谷業、國際鏈結暨新南向等，其內容如下：計畫，促一、強化物聯網相關應用之發展環境：推動物聯成政府與網資安訊息共享，完善物聯網資訊安全，以民間在物及促進軟硬體整合應用。聯網應用二、鼓勵新創事業跨域應用：整合國內創新創業領域之合資源，提供AI、AR/VR等科技新創優質發展作環境，並鼓勵相關業者投入跨領域創新應用，提升整體產業競爭力，以帶動經濟成長新動能。三、促進創新應用領域之國際鏈結：推動智慧城市、行動生活等創新解決方案發展，並強化國際鏈結，及促進與新南向國家交流合作，帶動海外輸出商機。健全國土規劃國土、區域、其它一、推動前瞻基礎建設計畫，打造國家發展需要研審重大及經營管理離島與城鄉發的基礎建設，厚植整體經濟成長動能。公共建設展計畫及政策二、協調推動交通、環保、水資源、土地、產業計畫之研審及協調園區及文教設施等重要公共建設計畫與政推動策，以落實國土空間規劃、促進國土、區域、離島與城鄉發展，並推動都市更新，改善城鄉風貌。三、推動國土空間發展策略規劃，提升國家之競爭力；協調推動整合型計畫，提升經濟弱勢地區之發展；研審及協調推動產業園區政策、法令、相關計畫。四、就國家總資源負擔能力，對政府重大公共建設計畫加以審查，並議定優先次序。永續發展計畫其它一、持續推動國土規劃及永續發展計畫。之協調推動二、協調推動國家氣候變遷調適政策及行動計畫、強化國土保安及復育。三、促進區域合作，提升國家及區域競爭力及生活環境品質。四、推動國土資訊系統整體建置計畫，結合產官學研共同深化加值國土資訊系統發展，並盤點政府GIS平台，檢少資源重複投資。14-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯健全資訊管統籌規劃及審其它一、推動行政資通訊及網路系統整體規劃，研訂理，提升應用議管考資通訊行政資通訊計畫優先順序，推動一站式整合效率應用計畫服務。二、辦理行政資通訊計畫審議、管考、電腦效率書面查核及計畫實地查證等相關工作。三、參與電子化政府國際會議及交流。協調各機關推其它一、辦理中央及地方各級政府網際服務網（GSN）動資通訊應用營運服務（提供骨幹網路、通訊連線服務、系統強化整體資訊安全及網域名稱註冊、虛擬專用網路等基礎服務）。二、中文全字庫之應用推廣、諮詢服務及維護。規劃、協調及其它一、維運整合型行政院公報發行，落實主動公開推動政府機關政府資訊。實施辦公室自二、辦理公務員資訊職能培訓及政府機關資訊通動化報。發展及管理國其它一、加強國發會資訊運用與資訊安全措施。發資訊系統二、強化內部網路系統，整合行政支援資訊系統。三、辦理應用軟體系統之維護與更新管理、電腦使用研習訓練。深化推動政府推動政府雲端科技一、發展行政院及所屬委員會雲端資料中心，提資通訊應用建建設發展供創新服務，落實資源向上集中、資料中心設整合原則。二、建立安全及可信賴的電子憑證作業環境，提供憑證簽發、管理及稽核服務。三、發展政府入口網、跨機關資料交換共用平臺及中文環境雲端服務，整合跨機關間申辦、資料流通及認證授權服務。四、擴大推動iTaiwan免費無線上網服務。五、推動雲端服務輔導規劃。推動政府數位科技一、進行電子治理前瞻及創新電子化政府服務規服務整合發展劃，系統化建構跨國數位國情進展資料，推展國際接軌與合作。二、辦理經驗與知識平台分享機制、電子治理策略訓練、新進資訊公職實務及資訊專業職能提升。三、輔導機關試辦、實作一站式智慧雲端政府服務、協助機關落實資訊服務整合管理制度及專案管理等相關諮詢服務。四、辦理共用性行政管理服務維運、開源系統核心程式升級及服務推廣。五、試辦我國數位服務及資訊資源管理儀表板服務。14-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯國家發展績效科技一、配合個案計畫全生命週期績效管理機制之推管理資訊創新發展動，簡化相關作業流程及系統功能。整合計畫二、分階段建置施政計畫整合資料庫，提供各機關及民眾資料查詢及分析應用之服務。三、配合系統創新整合之開發進度，分階段開發行動化服務。四、建置國營事業工作考成子系統之結果報告與評分等第之研擬及審查功能，並建立國營事業工作考成資料庫。五、加強資訊公開之可親性，開發OpenAPI之施政計畫資料開放介接模式。資料開放與民科技一、強化政府資料開放平臺之功能，便利各界取提升政府間協作推動計發展用。資料開放畫二、辦理優質標章，提升資料可用度。鏈結綜效三、擴大政府資料開放範圍，提升國際能見度。四、推動領域資料標準框架，促進跨域資料整合效益。主動服務及網科技一、辦理建構公民參與機制，及提升網站服務品路參與精進計發展質，促進民眾與政府良性互動服務，掌握社畫會脈動。二、辦理輔導地方政府善用資訊科技，提升服務品質。我的智慧生活科技一、以資料治理為核心理念，打造以民為本的數提升政府推動計畫發展位服務典範，建構公私協力及共享共用的服資料開放務環境，落實透明開放精神，提供優質個人鏈結綜效智慧生活服務。二、建置開發民眾數位智慧生活服務系統，提供貼近民眾需求之數位服務。數位應用調查科技持續辦理數位機會調查評估。提升政府與研究計畫發展資料開放鏈結綜效推動法規鬆綁協調商會建社會透過逐一檢視歐美日外國商會及工業總會所就跨領域與革新、強化言、推動法規發展提建言，就行政機關回應提出本中心研析意見，法制革新經貿競爭力國際調和並適時召開協調會議，以促進國內經社法制與國議題及商際接軌。會建言，進行研析與協調，使我國經貿法制環境具備與國際接軌條件推動法制革社會主動蒐集企業經營法制革新建言，並參酌國就跨領域14-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯新、倡議經商發展際機構發布之競爭力報告，協調跨部會檢討公司法制革新環境改革治理、外人投資、企業擔保融資等相關法制，簡議題及商化開辦企業、申請建築許可、跨境貿易等程序，會建言，提升經商容易度及政府行政效能，以提升臺灣經進行研析貿競爭力。與協調，使我國經貿法制環境具備與國際接軌條件推動落實良好社會透過良好法規實務推動及法規影響評估訓練就跨領域法規實務發展課程之辦理，以提升法案制定之透明度及公眾諮法制革新詢機制，從源頭減少未來須進行法規鬆綁或調整議題及商的行政成本，使我國經貿法制環境具備與國際接會建言，軌條件。進行研析與協調，使我國經貿法制環境具備與國際接軌條件管制考核落實管考作業其它一、整合地方施政計畫管理平臺，運用資訊系統簡化，創新政推動管考作業簡化，提升行政效能。府績效管理制二、持續推動管考作業簡化及強化自主管理，輔度導地方政府基本設施計畫簡化作業及成果資訊公開，以提升治理量能。三、協助各機關及地方政府持續透過「簡化整併」、「資訊公開」、「自主管理」及「跨域管理」積極落實管考作業簡化工作。檔案管理檔案管理綜合其它一、綜合規劃與宣導檔管業務，發行檔案管理專企劃與管考業期刊。二、辦理公文檢核及時效統計、文書與檔案專業訓練。三、辦理機關檔案管理金檔獎評鑑及輔導機關檔案管理作業。四、推動研究發展與合作交流，汲取檔案管理專業新知。檔案徵集作業其它一、辦理國家檔案審選及移轉。二、辦理銷毀目錄等法定審核作業。三、修訂機關共通性檔案保存年限基準。檔案典藏維護其它一、輔導機關檔案庫房設施建置；規劃籌設國家檔案館。二、辦理國家檔案之整理描述及保管。14-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、辦理國家檔案保存修護及數位化。檔案應用服務其它一、規劃與推動檔案開放應用政策及制度。二、彙整公布國家檔案目錄、機關檔案目錄及擴增檔案資源整合查詢平台範圍。三、辦理國家檔案開放應用、機關申請檢調檔案及參考諮詢等為民服務事項。四、建立多元行銷通路，透過展覽、研究與教育推廣檔案價值，包括結合尖端資訊技術與新媒體創新展覽手法，試行跨機關、館際或校院合作等合作模式，發掘檔案素材、研發文創產品等。文書檔案數位科技一、建置新版公文電子交換系統（含資安防護中變革發展心）。二、發展智慧型機關檔案目錄彙送與檢核功能、檔案線上移轉機制、業務系統與文檔系統介接整合。三、建置民眾檔案應用單一服務平臺、共享協作及檔案目錄檢索API。四、開發建置進階電子檔案保存工具、API及提供電子檔案技術服務。深化國家記憶社會一、加速辦理民國38年以前國家檔案徵集及編整落實政治第1期計畫發展保存。檔案清二、深化辦理民國38年以前國家檔案研究加值。查、徵集三、整合辦理國家檔案審選與移轉工作。與整理四、研究推動檔案保存技術及加速多媒體檔案保存轉製修護作業。五、推動建立各機關檔案風險管理制度。六、製作標準化教材及增加多元培訓管道。國家檔案典藏公共一、推動國家檔案典藏及服務建設，將行政、服及服務建設計建設務及典藏功能併入整體建設，包含100公里畫國家檔案典藏容量。二、全盤規劃及擴增辦理各機關屆期移轉檔案目錄審核，並於本案主體建築完成啟用後加速辦理移轉作業，3年內庫房容量使用率達60%。三、促進檔案應用及教育文化休閒服務，包含強化檔案應用便捷、推動多樣性展覽及拓展多功能服務與推廣教育文化。四、透過提升檔案保存與維護技術、研發電子化文檔資訊長期保存技術，精進檔案研究與管理技術與發展。政治檔案清其它一、辦理目前已掌握各機關管有政治檔案之清查落實政治查、徵集及整與移轉作業。檔案清14-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯理計畫二、辦理政治檔案整卷、目錄公布與數位化作查、徵集業。與整理三、政治檔案系統化之內容分析整理，編製人名索引等輔助查詢工具。14-14僑務委員會僑務委員會107年度施政計畫旅居海外的僑胞向為中華民國政府在世界各地最強而有力的支持力量，為國家政治、經濟、文化上之發展貢獻心力，實為我國國家實力之延伸。僑務委員會作為國家僑政專責機關，應持續掌握契機與時俱進，以前瞻思維策勵海外布局，在政府資源有限情況下，借重僑胞力量，以僑務支持政務的效益創造僑務新價值，並結合國家新南向政策，領航僑務新布局，深耕海外僑社，扎根在地政經人脈，創造海外友我基礎環境。為鞏固僑社向心，本會強化海外僑民聯繫服務，擴大政府與僑團合作關係；培育僑界青年，以海外僑力及專業支持臺灣科技及經濟國際化發展；深耕海外僑教體系，落實海外文化薪傳；結合僑臺商經貿網絡，拓展全球經貿市場；擴大招收華裔青年回國就學，厚植海外友臺力量。本會依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、強化僑團聯繫，擴增友我力量（一）協導僑團舉辦各項洲際性、區域性、節慶等多元活動，依據國家願景、施政重點及新南向政策，促進海外僑社團結和諧，凝聚向心，進而協助政府拓展國際交流，推動國民外交，匯聚海外友我力量，維護海外國人安全並支持僑民發展；加強僑社青年聯繫服務，鼓勵僑社新世代與臺灣青年相互交流，以海外僑力及專業支持臺灣科技及經濟國際化發展。（二）維持並提升海外服務據點效能，提供多元優質服務，充實及更新海外文教服務中心設施，加強服務品質及效能，以嘉惠僑眾，促進文化交流、拓展國民外交，成為政府對外服務重要窗口及平臺。二、深耕全球僑教，傳揚臺灣多元文化（一）健全僑民教育體制，充實僑校師資量能，因地制宜建立僑教協輔方案及開發二語教材，並推展海外華文遠距教育，建構僑胞終身學習網絡。（二）加強海外僑民對臺灣多元文化之認識，鼓勵華裔青少年來臺研習臺灣文化，並於海外參與及投入我各項文化推廣活動，以培植優質文化薪傳尖兵，深耕與宣揚臺灣文化，達致發揮我國文化軟實力之效益。三、運用僑務資訊網絡，增進僑胞瞭解政府施政及海外僑情：透過僑務電子報網路服務全球僑胞，以深化政府與海外僑社連結，宣揚政府對外施政作為，行銷臺灣文化觀光及自由民主多元價值。四、強化僑臺商組織聯繫服務，輔助開拓海內外市場商機（一）積極配合政府推動新南向及經貿政策，發展五大產業聚落計畫，協助國內創新及觀光產業發展，建立與國內創新產業合作平臺，導引僑臺商回國投資，以僑資帶動外資，擴大海內外商機連結合作，共拓全球市場。（二）配合新南向政策及海外僑商需求，結合國內產官學界資源，辦理經營管理及技術實作研習、僑商經貿參（邀）訪及專題演講，提供企業診斷諮商，協助僑營事業拓展，強化僑商經貿實力。（三）積極聯繫海外僑臺商，整合僑臺商組織網絡，壯大僑臺商組織力量，發展主流結盟關係，擴大我國與東南亞國家經貿合作，協促海外僑胞並鼓勵僑臺商企業員工組團返臺觀光，並發揮產業政策實質影響力，協助臺灣參與區域經濟整合。五、強化攬才、育才、留才、用才政策，培育優秀華裔國際人才（一）配合政府「新南向政策」及國家人口與人才政策，創新規劃僑生政策，從攬才、育才、留才等面向，擴大辦理僑生技職專班升學方案及延攬海外華裔青年來臺就學或參加技術訓練與研習，強化我競爭優勢。15-1（二）落實在學僑生培育與協助，建立完善服務及輔導機制，持續推動優秀僑生留臺工作計畫，鼓勵優秀畢業僑生留臺工作貢獻所學，連結畢業留臺校友全球網絡，厚植海外友我人脈。六、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）節約政府支出，提升資產管理效能，有效合理分配資源。（二）中程歲出概算在規定範圍內編列，策略目標與施政目標高度配合。15-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一強化僑團聯1協導僑團舉辦多元活1統計本項為綜合性指標，91%無繫，擴增友動並加強僑青聯繫服數據計算方式：達成率=Σ我力量務，促進僑社永續和【（各項目達成值÷各諧發展及拓展國際交項目目標值）×各項目流權重】×100%：1.僑團舉辦各項有助凝聚向心，推動國民外交之洲際性、區域性等多元活動之參加總人次：106年為138萬人次，107至109年度目標值均為140萬人次，權重為60%。2.海外青年聯繫輔導活動之參與總人次：106至109年度目標值分別為6萬、6.3萬、6.6萬、6.9萬人次，權重為40%2提升海外服務據點效1統計本項為綜合性指標，92%無能，提供多元優質服數據計算方式：達成率=Σ務【（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重】×100%：1.文教中心等服務據點場地使用總人次：106至109年度目標值分別為83萬5,200人次、84萬人次、84萬300人次、84萬600人次，權重為60%。2.海外文教服務中心服務滿意度：106至109年度目標值均為95%，權重為40%二深耕全球僑1充實僑教師資質量，1統計本項為綜合性指標，90%無教，傳揚臺擴大全球華語文教學數據計算方式：達成率＝灣多元文化市場Σ【（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重】×100%：1.海外華文教師回國研習15-3關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯班滿意度：107年至109年目標值分別為90%、91%、92%，權重為50%。2.輔助國內團體赴東南亞僑校服務之團隊數：107年至109年目標值分別為22團、24團、26團，權重為25%。3.本會開發數位教材之瀏覽數：107年至109年目標值分別為5,000人次、6,000人次、7,000人次，權重為25%2結合僑界與主流社教1統計本項為綜合性指標，90%無活動，拓展臺灣多元數據計算方式：達成率＝文化外交。Σ【（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重】×100%：1.輔助國內外團體辦理及參與海外各項社教活動總場次：107年至109年目標值分別為300場次、310場次、320場次，權重為60%。2.遴派文化教師赴海外支援文化活動教學滿意度：107年至109年目標值分別為90%、91%、92%，權重為40%三運用僑務資1提升僑務電子報網站1統計僑務電子報月平均訪2.2萬人/月無訊網絡，增訪客人數（visitor），數據客人數（visitor）進僑胞瞭解以增進僑胞對國內政政府施政及經發展之瞭解與支持海外僑情四強化僑臺商1協導僑臺商團體舉辦1統計本項為綜合性指標，91%無組織聯繫服年會等多元活動，培數據計算方式：達成率=Σ務，輔助開育商會領導幹部永續【（各項目達成值÷各拓海內外市傳承。項目目標值）×各項目場商機權重】×100%：1.配合新南向政策，協輔東15-4關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯南亞及印度地區僑臺商團體舉辦各項有助強化商會組織功能、區域經濟整合及創新產業發展之洲際性、區域性及地區性等多元活動之場次，106年至109年目標值分別為：50、60、70、80場次，權重為20%。2.海外僑臺商團體舉辦各項洲際性、區域性及地區性等多元活動之參加總人次，106年至109年目標值分別為：14,500、18,000、19,000、20,000人次，權重為60%。3.培訓青商菁英、商會會長、副會長、監事長、秘書長等主要幹部人次，106年至109年目標值分別為：130、140、150、160人次，權重為20%2培育僑臺商專業人1統計本項為綜合性指標，92%無才，增進海內外商機數據計算方式：達成率=Σ交流合作【（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重】×100%：1.培訓邀訪僑臺商返國參加研習交流人次：106年至109年目標值均為600人次，權重為50%。2.配合新南向政策及五大創新產業等僑臺商回國觀摩暨商機交流洽談廠商家數：106年至109年目標值分別為：66家、100家、120家、150家，權重為50%15-5關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯五強化攬才、1擴大招收華裔青年回1統計來臺就學、接受技術8,700人無育才、留國就學（含產學攜手數據訓練及研習人數才、用才政合作僑生專班）、接策，培育優受技術訓練及研習，秀華裔國際厚植海外友我力量人才2加強在學與畢業僑生1統計本項為綜合性指標，91%無聯繫與輔導數據計算方式：達成率=Σ【（各項目達成值÷各項目目標值）×各項目權重】×100%：1.參加僑生職涯規劃及留臺工作宣導活動人次：106至109年度目標值為1,100人、5,000、5,000、5,000人次，權重為70%。2.留臺工作人數成長率：【（本年度人數－上年度人數）÷上年度人數】×100%，106至109年度成長率分別為5%、6%、7%、8%，權重為30%六妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。15-6參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯僑民及僑團聯加強僑社聯繫其它一、加強聯繫僑團負責人或重要幹部，增進海外繫服務與接待及輔助舉辦多僑社支持中華民國政府及臺灣的自由民主往元活動前再創新局，輔助召開各項聯誼性活動暨年會，增進僑社團結與向心。二、輔助海外各地僑社配合國慶及時令節慶、重要紀念日舉辦多元活動，鼓勵僑團辦理各項與當地主流社會交流活動，擴增友我力量，提升我國際能見度，並輔助青年僑團組織，強化海外青年聯繫機制，協助僑社永續發展。三、安排本會正副首長出席僑社重要活動及舉辦座談，以表達對僑社之重視，增進雙向溝通。四、落實新南向政策，加強對東南亞僑團之服務與聯繫，布建東南亞各國之僑務人脈網絡，成立海外關懷救助組織，輔助各地僑團重要會所充實軟硬體設備，協助僑團永續發展。舉辦僑社工作其它一、遴邀僑社幹部及海外專業菁英青年回國考研討會及邀訪察，促進華裔新生代加入僑社工作，強化僑活動社世代傳承，協助僑社永續發展。二、接待返國參訪之重要僑團，安排拜會活動暨座談，以溝通僑情，增加對國內及僑務施政之瞭解。落實僑務工作其它一、在海外派有專職僑務工作人員之據點，結合增進溝通服務僑界資源，推動僑務志工服務工作，鼓勵僑界熱心人士及青年參與，支援推廣具臺灣特色之中華文化及僑社服務工作，宣揚臺灣豐富多元化樣貌。二、協助推展臺灣優質醫療服務國際化，達到僑胞、政府及醫療產業均贏的目標；運用僑界人脈資源，提供我青年赴海外參與活動，以瞭解政府推動僑務即涉外事務情形，搭建青年與僑界連結橋梁，增進國際視野。華僑文教中心提升海外服務其它充實及更新海外文教服務中心設施，維持並提升海外服務工作效能，提供多提升服務品質及效能，以嘉惠僑眾，並成為政府服務據點元優質服務對外服務重要窗口及平臺。效能，提供多元優質服務僑校發展與輔健全僑民教育其它一、強化師資培訓課程，提升華語文師資教學專充實僑教助體制，充實僑業知能及僑校校長、主任等校務經營者管理師資質校師資量能能力，使僑校逐步轉型為社區華語文教學中量，擴大心，以擴大對外華語文教學市場。全球華語15-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、派遣僑教替代役及整合民間資源支援海外僑文教學市校教學工作，以充實僑校教學內涵、支援僑場教前線，提升我華語文教學競爭力。教材開發結合其它一、配合國家華語文輸出政策，結合臺灣豐富華充實僑教數位科技，打語文教學資源及數位科技優勢，提供海外華師資質造優質華語文語文教師、華裔子弟及國際友人具便利性及量，擴大教學品牌可用性華語文學習方式，進一步宣揚我國優全球華語質華語文教學品牌。文教學市二、因應全球華語文教學趨勢及華語為第二語言場學習者需求日益增加，本會將持續開發正體字華語文平面、數位及行動化應用教材，充實僑教資源。三、持續維運充實「全球華文網」，透過結合各界資源及網路雲端科技，推出更符需求之功能與服務，打造友善、便捷之華語文教學網站，提供嶄新的數位學習體驗。四、輔導僑教中心數位學習中心示範點辦理數位師資培訓課程及各式數位推廣活動，鼓勵發展具當地特色之華語文數位教學模式。充實僑教志工其它一、以全球華文網為核心，提供中華函授學校遠充實僑教量能並推展臺距學習網之隨選隨讀課程，提供僑胞便利、師資質灣語言及文化豐富之網路終身學習平臺。量，擴大二、為提升僑教服務能量，鼓勵國內青年團體赴全球華語東南亞僑校從事志願服務，以提升青年國際文教學市視野、促進國民外交並增加對僑校之服務。場華僑文化社教推展僑界多元其它一、辦理青年文化志工、文化種子教師培訓活動結合僑界活動社教活動，傳及後續培力計畫，加強文化推廣並培育文化與主流社揚中華文化促薪傳尖兵。教活動，進交流二、辦理文化教師海外巡迴教學，推廣臺灣多元拓展臺灣優質文化並深根文化傳承。多元文化三、辦理海外華裔青少年夏（冬）令營活動，推外交展多元社教活動。四、籌組文化訪問團及遴派國內藝文團隊於重要節慶赴海外巡演，凝聚僑心，提高我國國際能見度。五、輔助僑團及國內團體結合當地主流社會重要節慶，參與或推展臺灣多元文化、藝文及體育活動，促進國際文化交流，爭取僑胞及主流社會認同。六、邀請僑胞返臺參加本會於國內舉行之大型社教活動，以加強僑胞對臺灣之向心力，並鼓勵海外僑胞踴躍返臺及促進僑界與國內團體之交流互動。15-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯僑民經濟業務提供僑臺商金其它一、配合國家發展策略，促進與新興市場之商機培育僑臺融及經貿資訊交流，協助推動僑臺商新南向布局，增益其商專業人服務，增進海對國內投資環境及五大創新產業發展之瞭才，增進內外產業交流解，辦理僑商返臺邀訪觀摩，媒促海內外商海內外商合作機，增進海內外產業交流合作，協助國內產機交流合業開拓輸出至海外市場之潛力，促進海內外作建構合作平臺。二、僑商資訊服務網路之建置運用、維護更新及充實推廣。三、編撰海外臺商經濟年鑑，蒐集臺商經貿活動、經營概況等資料，提供旅外僑胞、國內赴海外投資廠商、政府部門及學術界參考運用。四、督導海外信用保證基金，擴大服務功能，協助海外僑臺商資金融通。培訓僑商經貿其它一、配合僑商實際需求，辦理僑營事業行銷策略培育僑臺人才協助僑營應用、網路店面行銷及微型創業等專業研習商專業人企業發展活動。才，增進二、辦理僑商烘焙、烹飪、臺灣美食等實作類專海內外商業研習活動。機交流合三、配合新南向政策辦理海外僑營事業巡迴輔導作諮商，實地協助僑商企業提升競爭力。四、提升僑營餐館經營實力及發揮臺灣美食軟實力。聯繫海外僑商社會一、強化海外僑臺商團體之聯繫服務，輔導辦理協導僑臺組織並協助推發展世界性或洲際性活動。商團體舉展業務二、邀訪僑臺商組團回國參訪及考察。辦年會等三、配合新南向政策，加強臺僑商青年子弟及第多元活二、第三代溝通聯繫，辦理僑臺商團體幹部動，培育及青年菁英活動。商會領導四、輔助僑臺商團體舉辦年會等會務活動及商品幹部永續展等經貿活動。傳承回國升學僑生鼓勵海外僑生其它一、配合政府人才培育及產業發展政策，並結合擴大招收服務回國升學國內技職教育校院資源，推動「技職僑生升華裔青年學方案」開辦國內缺工產業及政府提倡之新回國就學興產業僑生專班。(含產學二、辦理海外各地僑生申請來臺升學僑生資格審攜手合作查作業，包括就讀研究所、大學校院、五專僑生專職校、中等學校、僑生技職專班及馬來西亞班)、接春季班等。受技術訓三、協同教育部、海外聯招會等單位前往海外重練及研點僑區舉辦招生說明會，宣導國內僑生招收習，厚植現況，鼓勵僑生回國升學。海外友我15-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、協助教育部及海外聯招會辦理亞洲地區僑生力量回國升讀大學及五專職校之學科測驗工作。落實在學僑生其它一、分區舉辦北中南東共四區僑生春季活動。加強在學輔導與畢業留二、輔助學校辦理僑生春節祭祖暨師生聯歡餐會與畢業僑臺校友聯繫活動。生聯繫與三、舉辦全國僑生社團幹部研習會活動。輔導四、輔導僑生社團舉辦活動及發行刊物。五、舉辦僑輔工作人員交流平臺活動與會議。六、辦理僑生畢業就業媒合會相關活動。七、辦理大專院校應屆畢業僑生歡送等相關事宜。八、輔助全球各地校友會舉辦各種節慶、文藝、年會慶祝活動。九、邀請海外留臺同學會重要幹部返國訪問活動。海外青年技訓培訓海外專業其它一、加強培育海外華裔青年，輔助回國學習生產擴大招收研習技術青年人才技能，促進華社經濟發展，賡續辦理海外青華裔青年年技術訓練班第37期訓練及輔導工作，並規回國就學劃第38期海外招生宣導，鼓勵海外華裔青年(含產學回國參加技術訓練事宜。攜手合作二、賡續辦理海青班學生住院、傷亡、慰問、急僑生專難救助等業務。班)、接三、辦理海青班學生傷病醫療及全民健康保險補受技術訓助、學生工讀補助、學行優良學生獎學金、練及研辦理第36期海青班聯合畢業典禮及成果展活習，厚植動。海外友我四、編印海青班招生文宣、光碟、海報等宣傳資力量料供保薦單位使用。輔導海外青年其它一、賡續辦理多樣主題性華裔青年研習參訪活擴大招收來臺文化研習動，包括臺灣觀摩團、語文研習班等，提供華裔青年及團隊活動華裔青年學習華語文、認識中華民國臺灣和回國就學接觸在地文化的機會。(含產學二、建立海內外華裔青年交流互動機制，協助國攜手合作內外青年拓展國際視野，促進國際交流。僑生專三、擴大辦理服務型華裔青年活動，如英語服務班)、接營等，增進海外華裔青年瞭解、認同中華民受技術訓國，並藉由英語教學志願服務，協助國內偏練及研遠或資源缺乏地區學童拓展國際視野，加速習，厚植與國際接軌。海外友我力量僑胞新聞資訊維運「僑務電其它一、運用網路科技提供海外僑胞僑社訊息及國內提升僑務及傳媒服務子報」網站新聞，本會賡續維護管理「僑務電子報」網電子報網站，並新增影音新聞內容。站訪客人15-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、充實「僑務電子報」網站內容，每日發送本數會最新活動、國內要聞及僑社訊息，並持續(visitor)，辦理相關行銷活動，以提升「僑務電子報」以增進僑網站訪客人數，擴大僑胞參與及良性互動。胞對國內三、擴增「看見臺灣」單元內容，精選自製影政經發展片，提供全球華人影音服務。之瞭解與支持15-11行政院主計總處行政院主計總處107年度施政計畫本總處掌理全國歲計、會計、統計及主計資訊事宜。所辦理各項業務具有相互為用的整體性，亦即辦理政府預算編製，預算執行控管，會計作業管理，製作決算，並根據相關公務登記以及調查資料產生經社統計結果，復以統計結果作為編製施政計畫與預算的參據。施政願景為「宏觀分配整體公共資源，促進資源運用效益，建置國際化政府會計規範，增進政府財務效能；全面提升政府統計效用，發揮統計支援決策功能；結合資訊應用，再造行政效能，成為國家建設重要推手」。本總處依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本總處未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、完備資源妥適分配機制，提升資源運用效益：預算籌編將嚴守財政紀律，在現有的預算規模上，全面檢討財政資源的有效運用，並本零基預算精神按照施政優先順序分配；控制每年度債務成長率；賡續檢討改進中央對地方補助及考核制度，並加強對地方預算編列及執行預警機制，有效監督地方財政。二、落實特種基金預算管理，以提升基金營運效能，並增裕國庫收入：強化特種基金預算審編及執行作業，提升基金營運效能；落實特種基金財務控管、審慎評估及檢討非營業特種基金之設置及存續，提高基金資源運用效率。三、健全政府會計制度，強化政府會計管理：順應社經環境變遷及國際政府會計發展趨勢，在兼顧國內法規及國情下，賡續精進中央會計制度及決算事務處理作業，並協助啟動地方政府會計革新，提升財務資訊品質，發揮會計輔助管理功能；持續強化內部審核，提升財務運用效能；彙整分析中央各機關預算執行狀況，適時督促檢討改善。四、發揮內部控制功能，協助達成施政目標：與時俱進檢修政府內部控制監督作業相關規範，並輔導機關強化內部控制監督機制；賡續推動機關簽署內部控制聲明書，以強化機關自主管理。五、提升政府統計品質，發揮支援決策功能：因應新興經濟型態及消費模式興起，以及資訊及數據技術革新，依國際機構建議及先進國家經驗，持續檢討修正民間消費相關統計來源及編算，及改進物價網路查報及管理，檢討物價指數內涵、權數結構與修正頻次，俾精進統計品質。六、精進基本國勢及抽樣調查統計，提供施政決策所需資訊：辦理105年工業及服務業普查資料處理與報告編製，農林漁牧業普查母體精進及委託研究作業，人口及住宅普查試驗調查與常住人口推計研究，強化普查作業方法與效能；按月辦理人力資源調查、受僱員工薪資調查，持續精進統計調查技術，提升調查資料品質；運用資訊技術，加強統計資訊推廣與應用；編製國富統計，加強統計調查管理，健全基層統計調查網。七、推動地方政府公務統計業務資訊化，提升統計服務效能：輔導地方政府將各項公務統計業務流程標準化，並導入本總處開發建置之共通性公務統計管理資訊系統處理，以提升公務統計報表之編報、審核、管理及發布，以及各式統計書刊之編製時效與品質；另藉由系統功能提供之彈性化介面查詢存取資料，提供決策應用，強化地方統計服務效能。八、優化主計資訊服務，提升主計管理效能：發展與精進各主計資訊系統與網站服務，提供優質主計資訊服務；強化主計資訊基礎環境與整體資訊安全，提供穩定良好資訊服務品質；推廣各共通性主計資訊系統應用，撙節各主計機構系統建置與維運成本；推動主計資料開放及數據分析，增進主計資訊加值應用。九、加強培育與訓練，提升主計人員之價值與能力：為提升主計人員專業知能並落實培訓機制，訂定「全國主計人員107年度訓練進修實施計畫」，本總處暨各一級主計機構年度所開設之班別，經「行政院主計總處及各一級主計機構訓練認證作業要點」審查認證，並按個人職務15-1及專業需求予以薦送，以提升同仁各項核心能力、溝通與宣導能力、執行力、應變力及管理能力。同時運用雲端版「主計人員訓練管理資訊系統」即時管考訓練計畫執行情形，確保訓練品質及成效。十、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：本零基預算精神，檢討原有支出項目，整合資源依優先順序分配；加強各類計畫之先期審議作業，衡酌執行能力覈實編列預算；強化資本支出預算執行，增進資產使用效益。15-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一完備資源妥1中央政府總預算案歲1統計【（中央政府總預算1.5%無適分配機出編列數超出中程歲數據案歲出總數－中程歲制，提升資出概算額度之比率出概算額度）÷中程歲源運用效益出概算額度】×100%二落實特種基1核編營業基金及作業1統計【（核編營業基金及11%無金預算管基金年度盈（賸）餘數據作業基金年度盈理，以提升超出主管機關核列數（賸）餘－各基金主基金營運效之比率管機關核列盈（賸）能，並增裕餘）÷各基金主管機關國庫收入核列盈（賸）餘】×100%三健全政府會1會計決算作業改善精1統計（改善精進之會計決84%無計制度，強進達成率數據算作業項數÷預計改善化政府會計精進之會計決算作業管理項數）×100%四發揮內部控1行政院暨所屬機關1統計（實際完成簽署之機95%無制功能，協（構）簽署內部控制數據關數÷行政院暨所屬機助達成施政聲明書完成率關（構）數）×100%目標五提升政府統1國民所得統計各統計1統計完成改進統計資料項4項無計品質，發項目精進作業達成項數據目數揮支援決策數功能2物價指數編算精進作1統計完成精進項目數3項無業達成項數數據六精進基本國1普查及抽樣調查精進1統計（精進作業執行完成39%無勢及抽樣調作業完成率數據累積數÷總精進作業執查統計，提行數）×100%供施政決策所需資訊七推動地方政1地方政府公務統計業1統計導入資訊化作業項數2項無府公務統計務導入資訊化作業項數據業務資訊數化，提升統計服務效能八優化主計資1主計資料開放作業達1統計【（實際主計資料開95%無訊服務，提成率數據放項數÷預計主計資料升主計管理開放項數）×50%】＋效能【（實際通過主計開放資料品質檢測項數÷預計主計開放資料品15-3關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯質檢測項數）×50%】九加強培育與1提升主計人員核心能1統計本總處暨各一級主計11,000人次無訓練，提升力數據機構核心能力訓練參主計人員之訓人次價值與能力十妥適配置預1機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算3.3%無算資源，提額度內編報情形數據編報數－本年度中程升預算執行歲出概算額度核列效率數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%2機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數93.7%無執行率數據＋資本門應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。15-4參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯一般行政政府內部控制其它一、檢修內部控制監督機制等規範。行政院暨監督機制規劃二、辦理內部控制監督作業相關教育訓練。所屬機關及督導三、協助行政院暨所屬主管機關辦理內部控制監(構)簽署督作業。內部控制四、推動簽署內部控制聲明書相關作業。聲明書完成率中央總預算核中央總預算核其它一、研提以前年度財政、經濟狀況之會計、統計中央政府編及執行編及執行分析資料，與增進公務及財務效能之建議。總預算案二、參酌總資源供需估測趨勢，推估未來4年中歲出編列程預算收支規模，核定分行各主管機關中程數超出中歲出概算額度。程歲出概三、依照施政方針，擬訂108年度中央政府總預算額度之算編製辦法，並依照統籌財源合理分配之原比率則，訂定中央及地方政府預算籌編原則。四、審核中央政府各機關單位概算，彙編108年度中央政府總預算案，送立法院審議。五、檢討強化總預算業務作業流程及資料庫建置等。六、檢討修訂108年度中央政府及地方總預算編製與各機關單位預算執行規範。七、賡續檢討改進中央對地方之補助與考核機制。八、加強對地方預算編列與執行之督導及辦理相關預警機制等。九、編印107年度直轄市及縣（市）總預算彙編及建立歷年地方預算資料庫（含鄉、鎮、市），俾利分析地方財政資料等。十、辦理地方災害防救經費之協助相關業務。特種基金預算特種基金預算其它一、研提增進特種基金經營效能之建議，作為行核編營業核編及執行核編及執行政院訂定施政方針之參考。基金及作二、擬訂國營事業計畫總綱，陳院核定後分行各業基金年事業主管機關，據以擬定其事業計畫。度盈(賸)三、訂頒108年度中央政府總預算附屬單位預算餘超出主編製辦法、直轄市及縣（市）地方總預算附管機關核屬單位預算編製要點。列數之比四、合理核列中央政府特種基金盈（賸）餘目標率及重要投資計畫等。五、編製108年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業及非營業部分），送請立法院審議。六、修訂中央政府、直轄市及縣（市）附屬單位預算執行要點等相關規定，提升特種基金經15-5計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯費使用效能。七、運用特種基金歲計會計資訊管理系統共同軟體，提高基金預決算及綜計表編製作業效率。八、督導改進各特種基金預算執行及加強財務控管。九、審慎評估及檢討非營業特種基金設置及存續。十、落實國營事業採用國際財務報導準則。十一、推動中央政府作業基金導入企業會計準則。十二、規劃並推動地方政府所屬營業及作業基金導入企業會計準則。十三、持續推動自償性公共建設預算制度。會計及決算業中央總決算之其它一、按月彙整分析中央政府各機關預算執行狀會計決算務處理與核編況，對於執行進度落後機關，適時督促檢討作業改善改善。精進達成二、辦理107年度中央總會計事務處理。率三、編造106年度中央政府總決算及107年度中央政府總預算半年結算報告。四、辦理中央政府各機關會計事務處理作業查核。五、賡續推動政府會計研究發展。六、辦理內部審核相關規制檢討，以強化財務控管及內部審核作業。特種基金會計其它一、按月彙整中央政府各營業基金及非營業特種會計決算事務處理及決基金會計報告，對於執行進度落後基金，適作業改善算核編時督促檢討改善。精進達成二、編造106年度中央政府總決算附屬單位決算率及綜計表（營業及非營業部分）。三、編造107年度中央政府總預算附屬單位預算半年結算報告（營業及非營業部分）。四、營業基金與非營業特種基金106年度決算之查核。五、審議、核頒各基金會計制度。綜合統計業務綜合統計與統其它一、檢討研修統計法制，並辦理公務統計行政管國民所得（1）計管理理。統計各統二、精進總體統計資料庫維護作業，並辦理統計計項目精業務電子化等相關工作。進作業達三、編製社會保障支出統計，研究社會指標國際成項數、發展趨勢，並充實我國社會指標統計資料。物價指數四、按月編布消費者、躉售（包含國產內銷與編算精進進、出口）及營造工程等物價指數；督導物作業達成15-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯價查價工作、改進查編技術，並執行各項精項數進作業。五、辦理國民所得按季統計及年修正作業。六、辦理107年與108年總資源供需估測及各季經濟預測。七、辦理產業關聯表編製作業。八、辦理服務業營運及投資概況調查。綜合統計業務辦理家庭收支其它辦理家庭收支調查。（2）統計辦理綠色國民其它研編綠色國民所得帳，並輔導地方政府建置地方政府所得統計完整公務統計制度及推動公務統計業務資訊化作公務統計業。業務導入資訊化作業項數國勢普查業務國勢普查業務其它一、辦理農林漁牧業普查母體精進及委託研究作普查及抽業，以提升普查母體確度及資料應用價值。樣調查精二、精進105年工業及服務業普查初步報告、總進作業完報告統計結果編製作業，辦理攤販經營概況成率調查。三、辦理人口及住宅普查試驗調查，賡續運用公務檔案精進常住人口推計方法等相關研究。四、辦理地理資訊系統圖資、平台及工商母體之更新、管理及維護，加強統計資訊推廣與應用。五、蒐集各部門資本存量資料，延伸編製國富統計時間數列資料。六、按月提供人力資源結構、就業、失業狀況統計資訊；按年辦理人力運用相關專案調查，並持續精進統計調查技術，以提升調查資料品質及統計應用成效。七、按月提供受僱員工薪資、工時及進退狀況統計結果；按年辦理受僱員工補充性專案調查，並持續精進網路填報系統及公務檔案運用等相關作業。八、辦理統計調查之審議與管理，綜合評估現行列管統計調查辦理成效，健全調查管理制度。九、辦理普查及中央各機關各項重要統計調查執行作業，定期蒐集經濟及社會基本資訊，以應國家建設及施政決策需要。主計資訊業務歲計會計資訊其它一、辦理中央公務機關歲計會計資訊管理系統之管理軟體功能增修、系統維護與上線輔導工作。二、辦理中央特種基金歲計會計資訊管理系統之15-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯軟體功能增修、系統維護與上線輔導工作。三、辦理直轄市及縣市歲計會計暨財政資訊系統之軟體功能增修、系統維護與上線輔導工作。統計及行政資其它一、辦理國勢普查相關資訊系統建置、維運及資主計資料訊管理料處理等業務。開放作業二、辦理統計調查相關資訊系統開發、增修及維達成率運工作。三、持續推動本總處政府開放資料相關作業，以及辦理大數據研究及應用。四、辦理本總處行政業務相關資訊系統之功能增修及維運服務。五、辦理主計人員人事及訓練資訊系統之功能增修及維運服務。資訊系統維運其它一、辦理主計業務對外網站及行動化服務之精進管理與維運暨個人資料保護及資通訊安全之規劃與管理。二、辦理主計資訊系統雲端應用暨電腦機房、軟硬體及網路資源之規劃建置與維運。經費結報及薪科技一、辦理經費結報及薪資管理系統軟體維護、推資管理系統建發展廣、上線輔導及諮詢服務。置及維護二、辦理經費結報系統開發增修、薪資管理系統功能開發增修及相關軟硬體設備。主計訓練業務主計人員訓練其它一、辦理主計人員基礎訓練班、會計養成訓練提升主計班、幹部培育班、簡任幹部研究班、領導研人員核心究班及專業研習班。能力二、審查本總處暨所屬各一級主計機構年度主計人員訓練進修實施計畫。15-8行政院人事行政總處行政院人事行政總處107年度施政計畫行政院人事行政總處（以下簡稱本總處）是行政院的人力資源管理幕僚機關，並設公務人力發展學院，主要負責行政院所屬機關及地方機關之員額管理、組織設置、人力培育、給與政策和人事人員管理等業務，並指揮領導各機關人事工作同仁，在合理配置政府員額及組織設置、培育高階領導與管理人力、落實民主治理價值的訓練、完備公務人力給與措施、營造友善與健康公務職場及強化人事體系的專業夥伴角色等面向，持續精進業務與做法，成為各機關最堅實的策略性人力資源管理後盾，進而提升政府整體施政績效。本總處依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本總處未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、有效管理中央政府總員額（一）總員額年度成長率：管控中央政府總員額零成長。（二）普通基金總人力年度成長率：管控普通基金總人力零成長。（三）員額評鑑結果實際使用比率：協助各機關落實員額評鑑結論，促使機關員額配置契合業務所需。二、增進公務人力培育訓練成效（一）高階主管培訓成效力：精進推動簡任第11職等人員之培育，逐步提升培訓活動滿意度、考評成績及訓後陞遷率。（二）管理核心能力訓練成效力：藉由深化與普及管理核心能力訓練課程，提升公務人員領導管理能力。（三）強化民主治理價值課程訓練，聚焦於與業務相關培訓課程，增進公務人員瞭解政府當前重要政策及提升工作知能。（四）自建數位課程使用成效力：持續提供及開發優質數位學習資源，透過公部門數位學習資源整合平臺之運用，整合學習資源並擴散數位課程使用之效益。三、提升整體待遇管理及福利之運用價值（一）機關用人費用報告成效力：依據行政院所屬中央機關試編用人費用分析報告回饋意見及「各機關編製用人費用分析報告注意事項」，推行行政院所屬中央三級以上機關編製年度用人費用分析報告。（二）個別性獎金績效化增加數：由本總處或個別性獎金主辦機關就目前尚未績效化或績效化程度有檢討必要者，進行評估，提升獎金績效化數目並報請行政院核定，以落實績效待遇之精神。（三）員工協助方案推動成效力：透過進行員工協助方案滿意度調查，並引進外部專家學者意見，以持續增強員工協助方案推動成效及品質。四、增進人力資源管理功績化（一）公務職場性別友善度之比率：透過機關落實法定性別友善事項比例及女性參與決策程度等面向，提升機關公務職場性別友善度。（二）管理措施功績化滿意度：賡續辦理職場評價調查，並依據106年調查結果滾動修正題項，以瞭解公務人員對重要人事管理措施及職場環境之評價。（三）公務機關未符合法定進用原住民及身心障礙人員比率：有效掌握各機關原住民及身心障礙人員進用情形，以落實政府照護原住民及身心障礙者之政策。五、提升人事人員服務效能年度人資報告成效力：各人事機構運用統計資料撰擬機關年度人力資源報告，提供機關首長作為人力資源措施運用之參考。六、妥善配置預算資源，提升預算執行效率17-1（一）機關年度資本門預算執行率：提升資本門預算執行率。（二）機關於中程歲出概算額度內編報情形：減少歲出概算編報數與中程歲出概算額度核列數之差距。17-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一有效管理中1總員額年度成長率1統計（當年度總員額法預-0.1%無央政府總員數據算員額總數－105年度額總員額法預算員額總數）÷（105年度總員額法預算員額總數）×100%2普通基金總人力年度1統計（當年底中央機關普0%無成長率數據通基金項下總人力數〔以下簡稱總人力數〕－105年底總人力數）÷（105年底總人力數）×100%（按：包括臨時人員及派遣勞工）3員額評鑑結果實際使1統計依員額評鑑結果辦理30%無用比率數據員額調整人力配置案件數÷員額評鑑總案件數×100%二增進公務人1高階主管培訓成效力1統計（培訓活動滿意度比47%科技發展力培育訓練數據率×0.3）＋（考評成績成效達85分以上者比率×0.3）＋（完訓後3年內累計陞遷比率×0.4）2管理核心能力訓練成1統計（課程測驗成績達7570%無效力數據分以上者比率×0.5）＋（整體滿意度比率×0.5）3民主治理價值課程學1統計（高參與機關之比率×65%無習成效力數據0.4）＋（課程測驗成績達75分以上者比率×0.3）＋（課程內容滿意度比率×0.3）4自建數位課程使用成1統計（本總處所屬公務人65%無效力數據力發展學院自建之數位課程使用比率×0.5）＋（課程內容滿意度比率×0.5）三提升整體待1機關用人費用報告成1統計〔（實際編製報告機50%無遇管理及福效力數據關數÷應編製報告機關利之運用價總數）×0.7〕＋（服務17-3關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯值機關首長滿意度×0.3）2個別性獎金績效化增1統計（當年底軍公教員工1增加數無加數數據個別性獎金具績效化數目－前一年底數目）3員工協助方案推動成1統計（機關同仁滿意度比60%無效力數據率×0.7）＋（機關推動成效良好比率×0.3）四增進人力資1公務職場性別友善度1統計（機關落實法定性別40.5%無源管理功績之比率數據友善事項之比率×0.5）化＋（行政機關簡任官等女性人數增加比率×0.5）2管理措施功績化滿意1統計公務人員職場評價調45%無度數據查滿意度比率3公務機關未符合法定1統計（未足額進用原住民0.8%無進用原住民及身心障數據機關數比率×0.5）＋礙人員比率（未足額進用身心障礙人員機關數比率×0.5）五提升人事人1年度人資報告成效力1統計（各機關人事機構提77%無員服務效能數據交報告比率×0.7）＋（服務機關首長就報告內容滿意比率）×0.3六妥善配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數97.5%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算3.4%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。17-43.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。17-5參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯人事行政之政加強人事機構其它一、辦理員工協助方案滿意度調查，協助各機關年度人資策規劃執行及組織與功能精進員工協助方案之推動。報告成效發展二、辦理人事業務績效考核。力、員工三、表揚績優人事人員。協助方案四、辦理人事專業獎章。推動成效五、提升人事服務效能。力推動人力資源其它一、規劃辦理公務人員職場評價調查。公務職場管理功績化措二、積極提升職場性別友善度。性別友善施度之比率、管理措施功績化滿意度人事行政之政合理配置組設其它一、管控中央政府總員額零成長。總員額年策規劃執行及人力二、管控普通基金總人力零成長。度成長發展三、依員額評鑑辦理結果，促使各機關據以調整率、普通員額配置，俾機關人力配置更契合業務需基金總人要。力年度成長率、員額評鑑結果實際使用比率人事行政之政規劃訓練進修其它一、辦理中高階公務人員訓練研習進修。高階主管策規劃執行及二、規劃辦理與業務相關培訓課程。培訓成效發展力、管理核心能力訓練成效力、民主治理價值課程學習成效力人事行政之政機關編製用人其它推行行政院所屬中央三級以上機關依各機關策規劃執行及費用報告比率編製用人費用分析報告注意事項編製年度用人費發展用分析報告。個別性獎金績其它一、就目前尚未績效化或績效化程度有檢討必要效化增加數者進行評估。二、由本總處或個別性獎金主辦機關規劃獎金績效化作業及法規訂（修）正，報行政院核定。人事行政之政策略性人力資科技一、推動總處循證化人事決策機制，掌握未來發策規劃執行及源跨域整合計發展展趨勢。發展畫二、建置雲端人事資料統計服務平臺，提升人事機構統計分析能力。17-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、跨機關人事資料彙整，達到人事資料共享之目的。四、賡續建置與維運全國人力資源整合基礎平臺。17-7行政院環境保護署行政院環境保護署107年度施政計畫本署秉持保護環境資源及追求環境永續發展之理念，以民眾健康為出發點進行環境保護工作，落實預防與預警機制，建立一個永續、美麗又健康的臺灣，是本署推動環境保護工作的重要方向。107年度以「循環經濟」「清淨空氣」「無塑海洋」及「關懷大地」為重要施政主軸。本署依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本署未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、建立循環型的生產與生活方式，提高廢棄物資源回收與再利用（一）推動廢棄物源頭減量，建構永續物料管理制度，落實循環經濟觀念及作法。（二）推動購物用塑膠袋減量、手機回收及垃圾費隨袋徵收等相關政策，並辦理延長產品生命周期及產品環境友善化設計工作。（三）健全事業廢棄物再利用管理制度，精進事業廢棄物輸出入政策。（四）強化事業廢棄物產源管理，提升事業廢棄物管理效能。（五）強化廢棄物清除處理機構管理，提升清理效能及服務管理。（六）強化底渣再利用管理制度、輔導地方政府建置轄內工程應用機制，以確保使用品質及拓展去化管道。（七）精進事業廢棄物網路申報機制，及列管事業廢棄物清運機具裝置即時追蹤系統（GPS），並採用企業化方式管理以提升0800服務品質。（八）健全事業廢棄物清理計畫書管理制度，強化事業廢棄物流向管制工作，遏止廢棄物非法棄置案件發生。（九）健全資源回收管理基金收支，以經濟誘因促進資源循環利用。（十）推動「多元化垃圾處理計畫」，提升既有環保設施效能並輔導設置在地多元化處理設施。二、強化事業廢水管理與再利用及土壤與地下水污染整治（一）強化事業廢水許可申報網路化、資訊公開之建置、管理與應用；運用河川水質異常污染源追蹤系統，及時掌握及改善異常情形。（二）推動11條等重點河川污染整治；建置現地水質淨化設施；推動畜牧糞尿沼渣沼液作為農地肥分使用並補助畜牧業擴大設置厭氧發酵及沼氣發電設備處理小型畜牧場糞尿與資源利用；持續推動事業廢水排放總量管制或削減計畫，提升河川水質。（三）修正水污染防治法及相關子法，禁止廢（污）水注入地下水體，強化罰金及刑度；擴大管制位於集水區蓄水範圍內之特定事業以及未達列管規模之特定事業，增訂放流水標準管制項目，保護水體水質。（四）精進廢污水自動監測連線傳輸管制，即時監控事業及污水下水道排放。（五）徵收水污染防治費，以經濟誘因促使污染減量。（六）辦理海洋污染防治，強化緊急應變能力，推動海底（漂）垃圾清除，提升港灣水域水質，形塑美麗海灣願景。（七）加速土壤及地下水污染場址復育，建構土污基金永續運用，積極推動受污染土壤及地下水污染整治，促進土地資源永續利用，預計於107年累計完成整治550處污染場址。三、推動清淨空氣計畫，改善空氣品質（一）持續辦理空氣品質分析、空氣污染物排放清冊建置、空氣品質模式模擬工具發展、空氣污染來源與成因分析，精進空氣品質管理策略規劃；因應國際環保公約，執行臭氧層保護；另依室內空氣品質管理法，逐批將公共場所列入管制。（二）持續推動空氣污染總量管制，檢討加嚴固定污染源排放標準及秋冬季節管制措施，完成汰換900座燃油鍋爐，改用低污染性氣體燃料。18-1（三）辦理淘汰2萬5,000輛老舊一、二期柴油車、補助1萬輛三期柴油車加裝濾煙器、鼓勵企業採用環保車隊、淘汰30萬輛二行程機車、劃設空氣品質維護區禁止或限制使用及推廣低污染運具與清潔燃料等措施以改善移動污染源排放。（四）補助地方政府辦理河川揚塵防制，預估削減總懸浮微粒1,100公噸、懸浮微粒320公噸；裸露地綠化10公頃，預估吸收二氧化硫75公噸、二氧化氮3.8公噸以及減少懸浮微粒5公噸。四、檢討環評制度，提升審查效率，強化環評監督（一）健全環境影響評估機制及相關配套措施，使其既能發揮實質篩選開發行為功能，又能提升審查效率，並加強開發單位與目的事業主管機關應盡之義務，及落實資訊公開及公眾參與。（二）強化政策環評功能，藉以針對共通性環境議題及因應對策，建立開發行為規劃及環評參考基準，達上位政策指導之效。（三）精進環評監督，提高執法效度，並以創新作為及滾動式檢討機制，機動調整監督重點，以督促開發單位確實履行環評承諾。五、打擊環保犯罪，加強環境污染稽查督察，提升環保專業知能，善用社會力保護環境，加強環境教育與國際合作，善盡地球村成員的責任（一）藉由分享我國推動環境教育之成功經驗，加強國際合作，以拓展我國國際空間。（二）以多元有趣、創意設計等方式推動環境教育，以擴展執行成效。（三）擴大執行環境教育區域中心計畫，結合在地團體，落實在地環境教育。（四）推廣環保標章及碳足跡標籤產品，鼓勵全民力行綠色生活及消費，健全環保標章管理制度之規定。（五）加強執行環境工程技師簽證現地查核，健全技師簽證管理制度，提升環保專業職能及簽證品質。（六）建立環境裁罰機制，持續強化檢警環結盟，聯合查緝共同打擊環保犯罪，落實環境執法。（七）加強環保稽查督察管制工作，運用科技工具，篩選污染熱區，提升執法效能，捍衛環境正義。（八）加強辦理環保專業技術、環境管理、污染管制系統應用等訓練，增進各級環保機關、目的事業主管機關、事業機構環保人員專業知能；配合本署施政亮點，多面向規劃新興訓練班期，提升環保專業訓練容訓率。（九）培訓優質合格環保專責人力，透過資訊管理系統優化，提升e化的訓練服務，並落實環保專責證照制度。（十）積極辦理環境教育人員、機構及設施場所之認證作業，提供專業之環境教育人力及優質之學習場域，協助環境教育工作之推展。（十一）推動環境永續發展，辦理行政院國家永續發展委員會秘書處事務。（十二）拓展國際環保合作，參與國際環保協定相關事務，深化雙邊或區域環境夥伴交流。六、完備溫室氣體減量管理法制基礎與配套措施（一）呼應全球減碳願景，參與氣候公約相關會議活動不缺席，依循國際動態評估擬訂我國低碳路徑策略，定期公開國家溫室氣體排放清冊及編撰國家報告。（二）跨部會及中央地方協力推展因應氣候變遷行動綱領、溫室氣體減量推動方案、部門溫室氣體排放管制行動方案及城市執行方案，落實國家溫室氣體減量目標。（三）制訂溫室氣體減量及管理法相關子法與配套措施，推動盤查查證管理制度，建構行業別效能標準，提供自願減量機制，逐步建立溫室氣體總量管制與排放交易法規制度。（四）強化氣候變遷意識，落實減碳行動與調適因應作為，建立低碳永續家園。七、善用科學技術，加強污染或高風險污染源的監測、落實資訊公開（一）健全環境資訊服務平台，產品碳足跡揭露服務，跨部會化學物質資訊服務平台應用等。（二）加強公害污染事件蒐證調查相關演練與教育訓練，完整證據保全以利後續公糾處理。18-2（三）提升環境檢測技術，運用已建立之檢測技術及開發新技術，全力配合執行化學物質之管制措施以及環境法規所需之檢測；另善用高精密儀器設備及環境資訊之大數據系統，進行環境水體前瞻性調查。（四）環境監測及環境品質相關原始數據資料集開放公眾加值應用之累計項目，107年度預計達1,350項，供公眾串連其他政府開放資料，共創資料新價值。（五）環保專案成果報告公開民眾查詢之累積公開件數，107年度預計達8,000件，落實政府資訊公開。（六）維運全國空氣品質監測體系，即時網頁公開監測資訊，維持資料完整率95%以上，並按時生產及提供正確的9萬筆環境水質監測數據。八、加強環境清潔及毒性化學物質、環境用藥的管理（一）營造友善城鄉環境，加強公廁管理潔淨化，提升整體環境衛生及建構永續生態城鄉，推動環境衛生永續指標工作。（二）督導地方政府落實推動環境清潔改善，推動公廁整潔品質提升及登革熱等環境蟲鼠防治工作，促進民眾參與環境清理工作，改善居家周圍環境品質。（三）協助並督導地方政府執行飲用水水質抽驗及相關稽查管制工作，提升飲用水品質。（四）掌握國內化學物質種類、數量及危害資訊，減少化學物質生命週期中之風險並強化危害化學物質災害預防及應變措施。（五）提升危害化學物質災防體系，建置毒化災專業訓場，強化訓練及演練，確實降低毒化災風險。（六）建置國家級檢驗單位，強化檢驗能力，加強化學物質管理之國際合作，建立跨越國家及區域間管理策略。九、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）配合中程計畫預算作業制度，妥慎編製歲出概算，落實零基預算精神，切合施政重點妥善分配資源，並提升資源運用效率。（二）加強辦理資本門預算之執行，減少浪費，進而有效提升預算之經費使用效能。18-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一建立循環型1垃圾清運量減量率5統計1－〔（年度垃圾清運65.5%無的生產與生數據量÷歷史最高年（87活方式，提年）之垃圾清運高廢棄物資量）〕×100%源回收與再2協助外縣市一般廢棄1統計24座焚化廠協助外縣41萬公噸/年公共建設利用物處理量數據市一般廢棄物處理總數量（萬公噸÷年）3設置多元化環保設施1統計廢棄物總平均處理量100公噸/日無提升處理效能數據（公噸÷日）二強化事業廢1推動畜牧糞尿沼渣、1統計完成畜牧糞尿沼液沼350累計家數公共建設水管理與再沼液供農田肥分使數據渣施灌農地之畜牧場利用及土壤用，不排入地面水體數與地下水污2截流及現地處理1統計完成河川水質淨化截40,000公噸公共建設染整治數據流或現地處理之每日處理水量3土壤及地下水污染場4統計解除列管污染事業場550處無址整治復育完成數據址累計處3三推動清淨空1細懸浮微粒（PM2.5）1統計全國一般空氣品質監19μg/m無氣計畫，改年平均濃度數據測站（手動採樣法）善空氣品質細懸浮微粒年平均濃度2推動港區使用低硫油1統計106年至109年港區全10%無數據面使用低硫油累計百分比四檢討環評制1環境影響評估審查1統計專案小組召開3次以92%無度，提升審數據內初審會議提環評審查效率，強查委員會審議比率化環評監督（當年提環評審查委員會之專案小組召開3次以內案件數÷當年環評審查委員會審查案件數）2環境影響評估監督1統計執行環境影響評估監350件/年無數據督（件÷年）五打擊環保犯1督導地方環保事項執1統計執行環境污染督察件18,950件/年無罪，加強環行，並加強辦理跨轄數據數（件÷年）境污染稽查區、重大環境污染督督察，提升察業務（執行環境污環保專業知染督察件數）能，善用社18-4關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯會力保護環境，加強環境教育與國際合作，善盡地球村成員的責任六完備溫室氣1溫室氣體盤查登錄作1統計查核率=﹝查核家數÷78%公共建設體減量管理業查核率數據實際申報家數﹞×100%法制基礎與配套措施七善用科學技1建立污染源鑑識模式1進度環境水體污染源鑑識3條河川/年公共建設術，加強污及應用控管模式，106-107年應用或處工業區/染或高風險於河川污染源調查案年污染源的監件數，108-109年應用測、落實資於工業區污染源調查訊公開案件數八加強環境清1新化學物質登錄資訊1統計新化學物質核准登錄2,000件無潔及毒性化收集累計案件數數據件數（包含少量、簡學物質、環易及標準登錄案境用藥的管件），自103年起累理計2毒性化學物質環境流1統計每年選定重要河川，10條河川/年無布調查數據調查底泥之毒性化學物質濃度九妥適配置預1機關中程歲出概算額1統計【（本年度歲出概算5%無算資源，提度內編報概算數數據編報數－本年度中程升預算執行歲出概算額度核列效率數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%2機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無執行率數據＋資本門應付未付數＋資本門賸餘數）÷（資本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。18-53.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。18-6參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯加強基層環保加強基層環保其它一、水污染防治及流域整體性環境保護（水體環推動畜牧建設建設境水質改善及經營管理計畫）糞尿沼（一）補助地方政府辦理關鍵測站污染總量削渣、沼液減、水體污染緊急應變人力及機具調度整供農田肥備，港口稽查與特定海域水質調查；購置分使用，稽查水體污染應變器材等。不排入地（二）補助設置桃園南崁溪大檜溪橋水質淨化工面水體、程、臺中市綠川水質及環境改善工程、雲截流及現林縣雲林溪牛墟橋下游截流工程、臺南市地處理竹溪現地處理工程、劉厝大排水質改善工程及高雄市後勁溪青埔溝排水水質淨化工程等現地處理及截流工程之規劃、設計及設施等。（三）補助辦理畜牧糞尿沼液沼渣作為農地肥分使用；補助設置厭氧發酵及沼氣發電設備處理小型畜牧場糞尿並資源利用。（四）補助地方政府購置海洋污染應變設備，推動港灣水域污染防治工作。二、垃圾全分類零廢棄及廢棄物緊急應變計畫（一）補助地方政府汰換老舊清運車輛。（二）補助地方政府推動生活垃圾減量回收技術措施及一般廢棄物清除處理費隨袋徵收。（三）補助地方政府推動底渣再利用工作。（四）補助民有民營垃圾焚化廠分年建設攤提費，並補助配合停建垃圾焚化廠縣市之垃圾轉運工作，及因應地方政府所需之垃圾區域調度等工作。（五）全方位體檢規劃開挖既有掩埋場，使其活化再利用，以因應天然災害應變廢棄物處理能量不足及不適燃廢棄物處理問題，並辦理場址周遭綠美化工作改善環境。（六）辦理焚化廠整備工程、推動區域合作工作、協助離島地區垃圾轉運及辦理環保設施效能提升等相關工作，並尋求民間企業資金及創新技術，共同參與推動本計畫。（七）興設廚餘生質能廠及相關廚餘能資源化設備先期規劃。（八）辦理環保設施效能提升相關工作所需之經費。（九）補助地方政府遭遇不可抗力因素（如民眾抗爭）之垃圾區域調度緊急清理、處理，環保設備、設施維護及環境衛生等工作。18-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯三、營造友善城鄉環境補助地方政府營造友善城鄉環境，推動環境衛生永續指標工作。科技發展環境科學及技其它辦理健康水庫永續水質管理應用、懸浮微粒術之研究特徵對民眾健康影響之研究、環境噪音暨新興物理性公害管理計畫、細懸浮微粒碳同位素分析技術之發展與應用研究計畫、水質感測技術研發、飲用水新興污染物研究與水質管理、產品碳足跡資訊揭露服務。綜合企劃綜合策劃環境其它一、辦理施政計畫、施政方針及重大公共建設計保護計畫畫等。二、辦理環保替代役業務、管理及房屋修繕事宜。三、辦理本署主管之人權保障、性別平等、消費者保護、離島建設基金、花東地區永續發展基金等工作。環境管理其它一、辦理環境管理相關業務推展工作。二、補（捐）助民間團體或學校參與環境管理相關活動。環境影響評估其它一、精進環境影響評估制度，加強目的事業主管環境影響機關權責，完善資訊公開，落實二階環評公評估審查眾參與程序。二、提升環評作業品質，強化審查結論綜合評述，落實顧問機構評鑑作業，加速環評審查，並提供政策環評徵詢意見。三、辦理環境資源管理相關專業領域資訊收集、彙整及分析，提升環境規劃管理決策之專業性及效率。國際合作、科其它一、推動環境永續發展，辦理行政院國家永續發技管理及永續展委員會秘書處事務發展（一）辦理行政院國家永續發展委員會委員會議、工作會議、諮詢小組會議、相關會議活動及參與國際永續發展交流。（二）推動國家永續發展全民參與宣傳及相關活動。（三）蒐集資料彙編推動國家永續發展相關活動。（四）辦理國家永續發展指標計算及公布。二、拓展國際環保合作，參與國際環保協定相關事務，深化雙邊或區域環境夥伴交流（一）推動雙邊及多邊國際環保合作，推動與美國環保署及能源部雙邊合作，持續辦理國際環境夥伴計畫，配合新南向政策推動國18-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯際環保合作業務。（二）出席國際環保相關公約會議，包括蒙特婁議定書、巴塞爾公約、氣候變化綱要公約等，以掌握最新國際趨勢，及早研擬因應對策。（三）國際環保資訊蒐集及分析。（四）發行環保英文刊物以及製作英語及西班牙語業務簡報。（五）推動互訪交流。（六）執行亞太經濟合作（APEC）海洋與漁業工作小組年度會議與我國相關之決議。（七）辦理WTO貿易與環境相關事務。三、環境保護科技研究規劃管理（一）配合環境資源部成立，辦理科技計畫先期作業規劃及審議作業，提升科技委辦計畫品質。（二）辦理科技計畫績效評估、科學技術年鑑及科技動態調查，環保科技研發成果發表論壇、科技研究成果資料庫之更新維護、資料彙整與檢討等。空氣品質保護空氣品質管理其它一、檢討空氣污染防制法法規及相關子法，強化細懸浮微及噪音管制策略規劃及推細懸浮微粒管制工作。粒(PM2.5)動二、依據室內空氣品質管理法落實逐批公告列管年平均濃公共場所。度三、因應蒙特婁議定書管制破壞臭氧層化學物質策略。固定污染源空其它一、研修一般及行業別加嚴排放管制標準，降低細懸浮微氣污染管制細懸浮微粒（PM2.5）及其前驅物排放，達成粒(PM2.5)空氣污染減量成效。年平均濃二、推動空品區固定污染源排放減量與管制工度作。三、執行重大空氣污染源排放之監測、調查管制作業。四、配合季節特性，檢討固定污染源空氣污染防制費收費費率制度。五、加強餐飲業、露天燃燒、稻草燃燒、民俗活動等空氣污染行為管制。六、強化逸散污染源污染管制相關法令及制度（一）粒狀物裸露地、堆置場及道路揚塵等逸散性污染源減量管理。（二）健全營建工程施工機具污染改善及管制策略。七、推動空氣污染物總量管制計畫。18-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯八、強化固定污染源許可管理制度及減量規劃。九、加強固定污染源重金屬及戴奧辛排放調查與管制作業。十、建置監測數據自動判讀計算系統及擴大固定污染源連續自動監測設施列管對象。十一、強化空氣污染事件緊急應變能力。十二、固定污染源排放管道細懸浮微粒（PM2.5）現況調查及污染管制計畫。交通工具空氣其它一、落實新車排氣污染管制細懸浮微污染防制（一）辦理交通工具污染管制法規修訂，召開研粒(PM2.5)商會、公聽會及研討會與辦理相關宣導事年平均濃宜等。度（二）實施新車排氣審驗、新車抽驗、驗證核章及使用中車輛召回改正等管制措施，確保進口及國產之新車均符合排放標準。二、辦理使用中車輛污染管制（一）辦理使用中柴油車污染改善及不定期檢驗工作。（二）提升機車排氣定期檢驗到檢率及檢測品質，落實使用中機車排氣管制工作。（三）鼓勵民眾檢舉烏賊車及健全移動污染源資訊系統。（四）辦理移動污染源排放總量推估及研擬管制措施。（五）辦理車輛排放管制及推動綠色運輸。（六）評估車輛生命週期空氣污染物排放。（七）補助政府機關（個人）辦理淘汰一、二期柴油車、補助三期柴油車加裝濾煙器、政府機關柴油車排煙檢測站設備更新及垃圾清運車輛加裝濾煙器等柴油車污染改善。三、推廣低污染車輛及清潔燃料（一）辦理推廣低污染車輛及使用清潔燃料。（二）補助政府機關辦理補助民眾淘汰二行程機車等高污染車輛及購買電動車等低污染車輛。（三）補助民間、個人購買及政府機關使用低污染車輛、清潔燃料及建立周邊使用設施（補助氣價及推廣電動公車、電動蔬果運輸車）。（四）補助民眾購買使用電動車電池交換及電能補充系統。四、確保車用油品品質。五、加強推動港區空氣污染改善。18-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯噪音振動及非其它一、加強噪音及非游離輻射防制宣導工作，蒐集屬原子能游離噪音與非游離輻射相關法規並印製相關資輻射管制料，加強噪音及非游離輻射防制宣導工作。二、機動車輛噪音稽查、檢舉及管制計畫（一）執行機動車輛法規研擬、新車抽驗。（二）使用中機動車輛噪音管制工作。三、交通運輸系統與航空噪音管理計畫處理複合性交通噪音陳情案件，訂定機場航空噪音環保排名管制措施與改善作法。四、建構區域性非游離輻射監測資料與資訊管理計畫建置環境中電磁波區域性暴露資訊，推動電磁波風險管理及預防措施。五、強化噪音陳情案件稽查及低頻噪音管制計畫檢討強化低頻噪音管制範圍，精進噪音陳情稽查案件處理品質。湖泊水庫及河湖泊水庫及河其它一、研訂河川流域水體水質保護策略及品質規劃推動畜牧川污染防治川污染防治管理事項。糞尿沼二、針對中度及嚴重污染河段，分析嚴重污染項渣、沼液目，提出污染減量與污染源排放管制措施，供農田肥辦理嚴重污染河段污染源削減計畫。分使用，三、總量管制成效追蹤及評估。不排入地四、推動畜牧糞尿資源化利用工作，推廣沼渣沼面水體、液作為農地肥分使用與促進大型畜牧場收集截流及現小型畜牧場糞尿並資源利用發展工作。地處理事業廢水行政事業廢水行政其它一、修正水污染防治法並滾動檢討相關子法修管制及經濟誘管制及經濟誘正，強化事業廢水污染管制策略。因管理因管理二、配合許可分級申報更新管理系統及資料公開作業，強化系統管理及資料應用。三、強化水污染防治法事業分類及定義，並增訂管制限值及研析業別風險。工業區下水道工業區下水道其它一、精進工業區廢污水管理，加強工業區分級管及生活污水管及生活污水管制及自主減量。制制二、加強近3年有違規或自行排放之工業區內事業廢污水排放管制。三、加強違規污水下水道系統管制、即時監控公共污水處理廠放流水排放管理。海域污染防治海域污染防治其它一、辦理海洋污染防治工作。審核油輸送公私場規劃管理及海規劃管理及海所污染緊急應變計畫。強化污染源管理。洋放流管制洋放流管制二、運用科學工具，執行海洋污染緊急應變之監控。三、強化油及化學品污染應變通報及處理能力，維運海洋污染防治管理系統，辦理應變人力訓練，提升整體應變量能。18-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯廢棄物管理一般廢棄物管其它一、辦理強化源頭管理及資源循環利用體系相關垃圾清運理及全分類零工作量減量率廢棄（一）檢討增修源頭管理及資源循環利用體系相關法令研議、研商公聽會、業務檢討、相關政策說明及宣傳（導）等工作。（二）運用勞動派遣人力辦理廢棄物管理等事務工作1人。二、推動生活廢棄物清理管理、法規研議、研商公聽會、資訊系統維護、相關政策說明及宣傳（導）等相關工作。事業廢棄物管其它一、推動資源及廢棄物管理政策，檢討現況及推理動相關再利用工作，辦理資源再利用管理資訊系統維運等工作。二、推動共通性事業廢棄物再利用管理，包含管理現況、政策推動、宣導、執行輔導查核流向及擴增系統資料庫等工作。三、持續精進事業廢棄物輸出、輸入、過境及轉口之管理；加強查訪輸入業處理情形；參與巴塞爾公約相關會議，掌握國際發展趨勢。四、資源物質適用廢清法範疇研析，委託清理之責任界定、違法結果裁量基礎之分析等工作。五、辦理工業事業廢棄物清理管理現況與策略檢討工作，強化產源管理，以提升事業廢棄物管理效能。六、辦理非工業類（農業、醫療、營建、教育及交通等）之事業廢棄物管理及相關策略檢討及推動，強化事業廢棄物管理效能。七、辦理廢棄物清除處理機構查核管理、輔導申設、座談會、許可管理法規研修、研訂許可審查作業指引及精進清除處理服務管理資訊及宣導等工作。八、掌握資源化產品使用現況，檢視廢棄物處理機構處理成效及資源再利用推動成效，健全廢棄物處理機構資源化產品管理機制，推廣資源化產品用途。九、電子化管理與服務功能提升及系統整合與維護（一）精進事業廢棄物網路申報機制，並維護環保許可系統運作。（二）接受業者諮詢申報疑問，並採用企業化作法提升0800客服服務品質。（三）列管清運機具裝置即時追蹤系統，以強化18-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯事業廢棄物流向管理。十、出席臺日韓事業廢棄物交流會議。十一、出席經濟合作暨發展組織（OECD）或亞太經濟合作組織（APEC）或其他國際組織機構等國際廢棄物管理、技術研發與廢棄物資源化邁向循環經濟會議。十二、出席臺美或臺歐盟或臺荷或國際環保夥伴合作計畫（IEP）之永續物料管理及技術研發與循環經濟會議。十三、廢棄物流向追蹤管理（一）辦理事業廢棄物清理計畫書審查作業與管理制度檢討，培訓專業專職人員支援地方環保機關辦理事業廢棄物申報與流向管制等工作。（二）健全事業廢棄物申報資料與流向管制工作，辦理相關資料維護及汰換電腦設備等相關物品。資源循環再利其它一、辦理廢棄物資源化產物用途推廣、施工規範垃圾清運用及管理、研議配套措施、規範及召開研商說量減量率明會議等相關工作。二、推動相關資源化產品再利用工作，落實產品品質把關、流向管理及監督查核機制，並建立供料模式及應用技術規範，拓展相關資源化產品通路。三、持續辦理廢棄物減量、資源循環、再生及再利用工作。四、一般廢棄物資源循環再利用推動計畫（草案）（一）推動廢棄物減量及產品友善化措施，辦理延長產品生命週期與產品環境友善化設計及實施策略檢討與推動等相關工作。（二）推動廢棄物回收清理與再利用措施，辦理廢棄物分類減量、回收清除處理、再利用技術研析與法規研修及管理策略檢討與推動等相關工作。環境衛生管理公共衛生環境其它督導地方政府落實推動環境清理、海岸清潔管理維護、全國公廁清潔、側溝清理、髒亂點清除、環境蟲鼠防治等工作。登革熱孳生源清除及補助地方環保局環境消毒用藥。飲用水管理其它一、訂定飲用水管理重點稽查管制計畫，督導地方環保局落實相關稽查管制工作，保障飲水安全。二、協助地方政府執行飲用水中屬影響健康或可18-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯能影響健康物質項目的水質抽驗，強化飲用水安全宣導及資訊網路化，提升國人對飲用水安全之認知。三、持續依國際管制趨勢及國內現況，檢討研修飲用水管理條例相關法規。溫室氣體減緩公共一、推動我國溫室氣體減量管理策略及彙整陳報溫室氣體策略規劃及推建設部門排放管制成果。盤查登錄動二、溫室氣體自願減量獎勵機制整合機制。作業查核三、因應氣候變遷之衝擊，研提調適因應措施。率管制考核及糾重要施政計畫其它一、辦理專案列管計畫及重要環保事項追蹤及評紛處理追蹤管制考核核，強化執行成效。二、辦理本署公共建設推動計畫列管追蹤，提升計畫品質與預算執行率。三、辦理地方環保機關整體績效考核，以共同執行環境保護事務。四、辦理提升政府服務品質計畫相關業務，以精進本署服務品質。推廣環保產品其它一、健全環保標章管理制度，增修訂環保標章規及綠色消費格，增加環保標章產品種類、數量及加強環保標章產品追蹤管理，提供全民安心選購環保產品。二、結合公私部門資源推廣綠色採購，並健全環保產品行銷通路，以落實綠色消費。三、辦理綠色消費教育宣傳活動，提升全民正確的綠色消費觀念。四、加強環保標章國際合作，提升國際能見度。五、表揚環保績優事業，鼓勵各事業加強環保工作。環工技師簽證其它一、加強執行環境工程技師簽證案件現場查核，案件查核管理並研議與技師管理相關法規、簽證查核標準與陳情管制作業流程之修正，以健全技師簽證管理制度，提升環保專業職能及簽證品質。二、維護環境工程技師簽證服務資訊網，並提升資訊軟硬體設備效能，加強防護網站資訊安全及維護管理應用系統功能。三、辦理首長信箱人民陳情案件處理及稽催，加強人民陳情案件處理成效之追蹤管考，提升民眾滿意度。公害糾紛處理其它一、督導各縣市因應公害事件之蒐證處理能力，與鑑定並研修公害蒐證標準作業流程，切合實務運作，以落實公害糾紛案件之紓處、調處及裁決等處理運作機制。二、加強辦理公害糾紛處理法令及環境保護協定18-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯宣導，增進公害糾紛處理經驗交流。三、加強辦理公害糾紛原因鑑定技術及舉證責任之教育訓練及研究發展，研議環境責任機制運作相關配套措施。四、辦理公害糾紛處理之法律扶助，以利解決公害糾紛問題。公害糾紛損害其它辦理公害糾紛所生損害賠償事件之裁決申請賠償事件之責案及受理公害糾紛事件之指定管轄調處委員會。任裁決(裁決會)環境監測資訊環境監測規劃其它一、環境水體定期採樣監測88條主支流河川、管理與品質保447個地下水井、20處近岸海域水質，掌握證水質變化趨勢。二、定期品保查核確保環境水質監測數據品質，並依水污染防治需要，執行水體水質增測。三、強化水質資訊平台建立及數據分析展示系統，整合跨機關水質水量與降雨資訊，增進我國水質資訊流通應用。空氣品質監測其它一、空氣品質監測站網運轉維護，維持資料可用規劃與測站管率95%以上。理二、執行全國31站細懸浮微粒手動採樣常規監測。三、建立各類監測站數據品保品管制度，落實空氣品質監測品保查核工作。四、空氣品質監測品保查核80站次，每月功能檢查76站。五、加強空氣品質資料解析，充實空氣品質監測資訊網內容。六、強化空氣品質預測模擬能力，優化預報展示作業平台，精進空氣品質預報作業。七、辦理「新世代環境品質監測及檢測發展計畫」，逐步汰換更新空氣品質監測儀器設施，提升空氣品質監測站網量能。八、參與國際空氣品質監測技術交流，拓展合作關係。規劃設計環境其它一、推動環境地理圖資整合，發展圖資基礎資料保護資訊系統分析及應用，持續營運及管理地理圖資中心，落實智慧國土整體發展。二、建置大數據匯流資料庫，研發資料策展儀表板，強化多樣資料蒐集，完備跨機關資料交換機制，加速數據流通效率，並開放資料（OpenData）創新應用。操作及維護環其它一、辦理資訊基礎設施、個人電腦及相關軟硬體境保護資訊系之維護更新。18-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯統二、共構機房軟硬體設備保養及維護，強化資訊及網路安全管理與緊急應變能力。三、機關共用行政資訊系統維護及功能提升。四、辦理環境資源雲端基礎設施建置計畫，強化環資部雲端基礎架構維運監控平台及服務。區域環境管理推動環境執法其它一、建立環境影響評估監督機制，提高執法效度環境影響及策略（一）建立環境影響評估監督機制，執行審查通評估監督過之跨區域案件環評監督及重大或專案環評監督會議。（二）辦理環評環境監測計畫執行成果研究分析。二、辦理環評監督實務及專業技能研習活動、環評監督業務宣達說明會，目的事業主管機關、工程顧問機構及代檢驗業者之環評監督追蹤業務交流講習座談會。三、辦理國內環境執法專業訓練及國際環境執法研討會。四、執行「臺美環保技術合作協議」第12號執行辦法之「環境法令遵循及執法」合作項目，辦理國內研習訓練活動等。五、提升環境執法及裁罰能力，辦理檢警環環境執法檢討會。六、辦理環保稽查處分管制系統功能提升及推廣維護專案工作。七、辦理違反環保法令案件裁處及訴願、行政訴訟作業等事項，落實執法效度。推動區域環境其它一、辦理垃圾焚化廠及一般廢棄物處理場督導管保護工作理、空氣污染排放檢測、公害陳情系統等各項業務所需審查費、差旅費、必要性雜支及其他相關費用等，並辦理民眾舉發污染案件實施要點對檢舉有功民眾獎勵金等所需業務費。二、維持全國公害陳情案件報案中心管理系統正常運作，提升環保報案中心電話接聽人員服務品質、公害陳情案件稽查時效及民眾滿意度，並辦理公害污染稽查行動雲端聯網暨便民服務系統整合計畫等所需委辦費。三、辦理垃圾焚化廠經營管理及空氣污染排放（含戴奧辛）檢測項目之查核評鑑，並辦理探討高瞻處理技術提升垃圾焚化廠效能暨查核評鑑專案等工作所需委辦費用。四、推動「多元化垃圾處理計畫」，辦理焚化廠整備工程、推動區域合作工作、協助離島地18-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯區垃圾轉運，並辦理環保設施效能提升等相關工作，所需之業務費用。五、赴國外考察生質廢棄物能源化推動現況及應用技術。六、推動「提升天然災害廢棄物應變處理能量設施計畫」，提升全國天然災害廢棄物及不適燃廢棄物處理量能，並辦理公有掩埋場、垃圾轉運站三級及相關環保工程之查核工作，落實提升營運管理效能，並辦理工程品質之督導工作，所需之委辦及業務費。七、辦理清潔人員安全照護、清潔隊員節慶祝活動。八、辦理全國模範清潔人員遴選、表揚等事項。九、辦理預鑄式建築物污水處理設施審查。十、汰換個人電腦及資訊資訊軟硬體設備，資訊機房（含基礎、環控）維運作業計畫。十一、公務電腦網路系統維護管理業務費。執行環保稽查其它一、檢警環結盟加強打擊環保犯罪，執行環保犯督導地方督察管制工作罪之預防及查察，彰顯環境正義。環保事項二、中央審查通過環境影響評估案件之監督及執執行，並行。加強辦理三、重大污染源之深度查核。跨轄區、四、重大民眾陳情案件之督察。重大環境五、毒性化學物質事故之協調及處理。污染督察六、地方環境保護稽查業務之督導、協助及評業務(執核。行環境污七、地區性環境督察計畫之訂定及推動。染督察件八、跨行政區污染案件及重大環境污染犯罪之督數)察。九、污染管制專案計畫之執行。十、執行稽查督察業務所需蒐證器材、辦公器具、安全防護設備等非消耗品及藥品耗材。檢驗業務規劃檢驗業務規劃其它一、推動環境檢驗業務電腦化及品保品管制度管理管理（一）提升資訊軟硬體設備效能，加強防護本所內外網站資訊安全及管理維護各應用系統功能。（二）持續強化及執行檢驗室資訊管理系統之操作、管理、維護。（三）持續提升檢驗室品保品管制度，確保檢測數據品質，維持國際認證。二、規劃及執行全國環境檢驗發展（一）辦理環境樣品監管作業及報告管理。（二）輔導地方環保機關推動環境檢驗業務及協18-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯助維持檢驗室認證資格。（三）辦理相關研討會、座談會、講習會及參與國內環境相關組織團體會費。三、推動及管理環境檢測機構（一）辦理環境檢驗測定機構許可作業。（二）許可之環境檢驗測定機構管理。（三）環境檢驗室績效評估與檢測能力維持與管理。（四）檢測機構檢測數據品質查核管理。四、審議及公告環境檢測標準方法：配合新增修訂環境保護管制法規，進行各種環境污染物檢測方法之審查及公告作業。提升全國環境提升全國環境公共推動102-109年「新世代環境品質監測及檢測檢測及應變能檢測及應變能建設發展計畫」，汰換或添購本所檢測設施，強化新力力興污染物監測能力，建置緊急應變移動實驗室進行現地污染快速偵測能力，創新生物檢測技術等工作項目之執行。空氣污染及噪空氣污染及噪其它一、空氣污染檢測建立污染音檢驗測定音檢驗測定（一）研訂空氣污染物檢測方法。源鑑識模（二）執行固定、移動污染源空氣污染採樣、檢式及應用測及品保查核。（三）執行環境中空氣品質採樣、檢測。（四）落實檢測品管品保制度，繼續參與國際檢測認證。二、物理性公害檢測（一）研訂物理性公害量測方法。（二）執行噪音振動、電磁波等物理性公害量測。水質檢驗水質檢驗其它水質污染檢測建立污染一、研訂水質污染物標準檢測方法。源鑑識模二、執行放流水、河川水、地下水及飲用水等重式及應用大環境污染案之檢測。三、執行水體及生物之污染物檢測。毒化物及廢棄毒化物及廢棄其它一、土壤、廢棄物及毒化物檢測建立污染物檢驗物檢驗（一）增修訂土壤底泥污染、廢棄物、毒化物及源鑑識模環境用藥及持久性有機污染物等相關標準式及應用檢測方法。（二）執行土壤底泥污染、廢棄物、毒化物及環境用藥等重大環境污染案之檢測。（三）執行環境中有機污染物及新興污染物調查檢測。（四）執行化學物質流向查驗之檢測調查。二、超微量毒性物質檢測18-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（一）執行污染源、污染場址及環境相關介質之微量含鹵持久性有機污染物調查檢測。（二）執行主要河川、河口水體、底泥、生物之微量含鹵持久性有機污染物調查及污染評估。環境生物檢定環境生物檢定其它一、環境及化學品危害風險評估建立污染（一）建立化學品及環境之風險評估技術。源鑑識模（二）執行化學品及環境樣品危害鑑定及劑量效式及應用應評估。（三）執行環境荷爾蒙之生物細胞快速測試。二、環境中污染物生物快速篩選檢測及菌種鑑定（一）建立微生物鑑識指標與資料庫。（二）執行環境中危害菌之分生檢測及鑑定。（三）辦理環境微生物檢測及盲樣比測。三、檢驗室安全衛生與環境保護（一）辦理實驗室人員健康維護。（二）辦理檢驗室安全衛生環保業務。（三）辦理實驗室廢液、污水處理。科技發展科技發展其它一、技術開發建立污染（一）金屬穩定同位素分析應用於環境鑑識之可源鑑識模行性研究。式及應用（二）持久性有機污染物檢測技術開發。（三）底泥特性（河川、湖泊、水庫）污染物鑑識技術開發。（四）以菌群分布作為鑑識污染源技術建立。二、水體環境污染感測、鑑識調查與物聯網應用研究開發（一）環境鑑識技術發展。（二）污染源追蹤判定應用。（三）生物危害評估技術開發。（四）污染源鑑識解析與預防管理結合應用。（五）建置環境污染源鑑識資訊系統。環境保護人員環保專業訓練其它一、辦理環保專業（從業）人員之各項環保專業訓練訓練（9,700人次，且年度訓練滿意度達85%以上），多面向培訓環保人員，提升環保人員專業知能，協助各項政策推展。二、規劃訓練課程、講義教材、講座聘請等，提升環保訓練品質。三、辦理參訓學員膳宿、交通及生活管理，汰換及充實學員教學、文康、生活及體能訓練等環境和設施，並辦理相關學員服務、輔導與意見評量分析。環保證照訓練其它一、培訓優質環保專責及技術人員（測驗合格18-19計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯及證書核發管8,000人次；訓練滿意度達85%以上），充足理事業單位環保專責設置人力。二、建構便捷完善的訓練資訊服務網，提升參訓及取證時效，滿足民眾期待，並有效掌握設置人員動態，杜絕不法。三、配合環保法規及科技新知創新與發展，即時檢討更新訓練方式、課程及教材，確保訓練品質。四、調訓現職及到職之專責及技術人員（4,300人次），充實執掌所需知能，協助事業自主管理做好污染防治工作。綜合企劃其它一、依據中程施政計畫與政策推動需求，研訂年度訓練計畫，並辦理環保專業訓練及環保專責（技術）人員訓練資料統計。二、辦理訓練綜合研管考業務。三、參加國際訓練發展組織聯合會（IFTDO）年會或亞洲培訓訓練發展組織聯合會（ARTDO）年會及研討會，增進國內外訓練交流與合作，引進多元化訓練技法。四、規劃辦理本所資訊業務，並充實相關資訊設備。五、編製數位教材、發行環境教育及訓練電子報與年報，提供便捷線上數位學習課程及訓練新訊。毒物及化學物綜合企劃其它一、強化國家化學物質政策管理。質管理二、辦理年度施政方針、施政計畫及綜合策畫等相關工作。三、毒物及化學物質相關法規研修。四、辦理消費者保護、人權保護、性別平等、兒童權利公約及其他綜合企劃工作之推動及宣導。五、規劃整體化學物質風險評估作法，減少化學物質生命週期中之風險。六、建立跨越國家及區域間管理策略。七、規劃永續綠色化學進程，鼓勵清潔生產，提升我國綠色經濟競爭。八、蒐集國際化學物質管理資訊，加強化學物質管理之國際合作。九、充分揭露化學物質安全資訊，提高所有利害關係者「危害化學物質」之認知。十、相關管理制度與科技發展議題之深度研究。十一、辦理化學物質管理制度研析。十二、辦理列管重要施政計畫、重要事項追蹤管18-20計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯考等事宜。十三、辦理施政績效評核、為民服務品質及人民陳情案件等事宜。十四、辦理管考作業、編制相關報表、書面資料等工作。毒物及化學物其它一、收集研析國際化學物質管理資訊，跨部會推新化學物質評估與管理動化學物質資訊交流及管理，作為化學物質質登錄資管理政策之基礎。訊收集累二、研修毒性化學物質管理法及相關子法，評估計案件公告列管毒性化學物質，辦理環境流布調查數、毒性及查核作業，減少化學物質生命週期中之風化學物質險。環境流布三、掌握國內化學物質種類、數量及危害資訊調查（一）執行化學物質登錄作業，辦理新化學物質及既有化學物質登錄申請案之審查作業。（二）建立化學物質物理化學特性、危害分類等評估管理資料。四、強化國家化學物質政策管理，推動化學物質登錄制度，檢討相關法規、登錄工具、指引及規範。五、依法執行環境用藥查核及查驗登記，加強國際病媒防治資訊蒐集管理及宣導安全使用環境用藥，以維護人體健康及環境安全。毒性化學物質其它一、加強毒物及化學物質危害預防管理措施，提危害防制供專業諮詢及事故監控，持續強化聯防組織運作及測試。二、強化毒性化學物質中央災害防救工作及資訊系統，確保運作安全管理。三、維持及提升環境事故之整合處理能量。四、加強毒物及化學物質災害技術，持續辦理災害防救專業訓練及教育，提升整體救災體系。五、建置毒物及化學物質災害專業訓練場。六、充實應變相關硬體設施及偵檢器材。七、配合法規增修訂，維護環境用藥管理資訊系統功能，強化資訊應用深度及廣度，並提升為民服務品質。化學物質查核其它一、辦理網站及資訊系統維運、內部資源整合系及資訊統開發、規劃所屬業務資訊系統（網站）整合、維運及更新。二、辦理個人電腦、網路設備操作維護及資訊安全防護委外服務，確保服務不中斷。三、掌握國內化學物質種類、數量及危害資訊，18-21計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯執行毒物及化學物質稽查督察業務。四、提高所有利害關係者「危害化學物質」之認知，執行毒物及化學物質勾稽查核之風險溝通。五、建置國家級檢驗單位，強化檢驗能力，執行國內化學品查核鑑識、列管毒化物及新興污染物檢測等分析。六、辦理化學雲擴充、維運與管理事宜，智慧加值運用，整合國內外會化學物質風險評估及篩選機制，強化可疑物質或廠商之多元篩選功能。18-22行政院海岸巡防署行政院海岸巡防署107年度施政計畫本署依據海岸巡防法規定，職司臺灣地區海域及海岸秩序之維護，資源之保護利用，以及確保國家安全與人民權益，擔任藍色國土捍衛者的角色，秉持使命必達之精神，不遺餘力完成各項法定業務及交付任務。近年來東海、南海緊張局勢驟升，爭端海域如釣魚台及南中國海等周邊國家無一不藉由強化巡護能量，來增加國際談判之籌碼，為因應國際情勢，捍衛台灣主權漁權，本年度施政重點除戮力執行核心任務外，將聚焦海巡執勤量能及彈性勤務調整，以靈活因應風雲詭譎之突發性事件，透過強化軟、硬體建設，如海巡編裝發展方案、籌建海巡艦艇發展計畫，以及提升海巡同仁本職學能，達致衛國護民之使命。本署依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本署未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、精進周邊海域監控與情蒐機制（一）強化國安情資整合，分階段鏈結國防及情治單位系統，另逐步擴大與交通部、漁業署等機關涉海系統合作範圍，提高偵蒐縱深，並整合介面及操作語言，提升使用效率。（二）爭取外部資源挹注，積極參與相關單位與民座談活動，廣蒐民情建言，並隨時關注媒體輿情，分析民意走向；善用民間智庫，強化專業諮詢機制，將回饋意見有效運用於各項勤務。（三）國際布局及貢獻１、透過邀請美國海岸防衛隊來臺施訓契機，請周邊國家海巡機關派員共同參加，以「第三國合作」方式，逐步推展海巡外交，深化國際合作。２、執行中西太平洋袋狀公海及沖之鳥海域巡護任務，並配合公海海洋保護區籌設進度，調整巡護航線，善盡國際養護責任二、妥善資訊服務及資安防護（一）穩固基礎設施及核心系統運作，並導入民間資訊協作、資料共享觀念，具體落實開放政府與數位國家上位指導。（二）秉持「資安就是國安」原則，確實辦理資安稽核與網路攻防演練，提升機關資安防護與意識，達致機敏資料「零外洩」目標。三、提升立體化執勤能量（一）遵循國艦國造政策，賡續執行「強化海巡編裝發展方案」，推動計畫保養與專人專艇維保制度，以達合理有效艦艇維修。（二）執行「籌建海巡艦艇發展計畫」，無縫接軌艦艇編裝；籌補「紅外線熱影像系統」及「旋翼型無人飛行載具」等智慧科技配備，創新執勤態樣。（三）活用衛星寬頻通信系統，與國家太空中心研討衛星監控、測位等宇宙觀測運用於海巡勤務可行性，以提升執勤精度及廣度。（四）接軌全球反恐趨勢，完善特勤單位職能，強化人員訓練，爭取參加國際反恐訓練，並籌補相關應勤裝備，充分發揮特勤效益。四、推動募兵政策，精實人力結構（一）配合經管體系規劃，強化招募機制與策略，進用專業人力，滿足勤務需求，期能良質擴散，活用高素質人力。（二）推動岸海人力交流，因應海上勤務需求，達成海上人員組成年輕化目標；並配合募兵制分階段調整岸巡單位組織架構，強化巡防區指管功能，統一岸海勤務調度、迅速應處。（三）落實計畫性專業訓練，定期編修教則、教範、手冊與教案，並響應政府數位科技前瞻規劃，除將教材數位化外，引入虛擬實境科技（VR）作為訓練媒介，順應智慧時代新趨。19-1五、查處臺海越區漁捕：嚴格取締越界陸船漁捕及盜採砂石行為，並依最新海域情勢及執勤能量，採取計畫性部署原則，靈活調度勤務，以應各類突發案件。六、強化專屬經濟海域護漁作為：執行北方、東方、南方及東南沙專屬經濟海域巡護，依海域情勢、漁汛期、漁船作業分布及勤務能量等因素，機動調整艦艇數量與部署位置，確保國家海洋權益及漁民作業安全。七、查緝走私偷渡（一）秉持毒品「零容忍」態度，落實執行「反毒行動綱領」，訂定「斷根溯源查緝毒品行動執行計畫」，廣蒐新興毒品走私情資，研擬靈活策略作為，健全社會安全網。（二）深化並廣拓國際與兩岸共同打擊犯罪聯繫管道，綿密情資網絡，機先應處，強化預防與監控能力，有效打擊全球性、集團性重大犯罪。（三）防疫視同作戰，強化邊境管理，超前於各類疫情好發季節，妥適勤務部署，與主管機關密切合作，協力將問題產品杜絕境外。八、強化海域安全（一）透過籌辦海洋體驗營、全民國防與世界海洋日等活動，引發大眾關注，喚起人民海洋意識，促使政府與民間協力共維海域安全。（二）精進海域及岸際救生救難工作，汲取國際搜救經驗，以科學化基礎，提升軟硬體設備，充實海上災害防救能量，力求救援速度與效率，保障民眾生命財產安全。（三）充實機動醫療能力，設計4,000噸具緊急醫護功能巡防艦，提升應處周邊海域緊急救難能量，體現人道救援普世價值。九、維護海洋環境資源（一）精進「護永專案」策略規劃，配合拖網漁船禁漁區新規，強力取締違法船舶，並與漁會及民間團體密切合作，加強宣導與厚植保育觀念。（二）活用經費補助機制，獎勵各大專院校從事海洋相關研究，並將研究成果作為勤務策進重要參考，透過官、學、研合作，達到環境永續目標。十、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）配合重大政策推動期程，以零基預算精神，透過資源分配之競爭機制，檢討調減舊有經費，用以安排新興施政所需。（二）覈實評估資本支出計畫可行性及必要性，扣合政府施政方針，並依機關財政規劃，排定優先順序及合理預算額度，發揮資源效益最大化。19-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一精進周邊海1確保海域監視資訊服1統計【1－（系統無法正常95%無域監控與情務能量數據運作日數÷（79×365蒐機制日））】×100%2118系統處理效能1統計1.（辦理管制通報案件96%無數據數÷通報案件數）×50%2.（民眾滿意度調查統計分析）×50%二妥善資訊服1確保海巡通信服務能1統計【年度核心系統正常95%社會發展務及資安防量數據運作時數÷總運作時護數】×100%2維護資訊基礎設施及1統計【各核心資訊系統正94%無核心系統妥善數據常提供服務運作時數÷總運作時數】×100%3落實資通安全防護管1統計1.資安警訊處理率×98%無理數據50%2.個人電腦安全管理妥善率×50%三提升立體化1艦機組合作業完成率1統計執勤或訓練等各類情100%無執勤能量數據境，直升機降落具飛行甲板巡防艦完成率【完成落艦艘數÷具飛行甲板總艦數】×100%四推動募兵政1募兵達成率1統計1.專業軍官：（年度80%無策，精實人數據實際招募人數÷年度計力結構畫招募人數）×20%。2.專業士官：（年度實際招募人數÷年度計畫招募人數）×20%。3.志願士兵：（年度實際招募人數÷年度計畫招募人數）×20%。4.規劃推動本署募兵招募精進措施2項以上×40%五查處臺海越1查處越界大陸船舶1統計【（本年罰鍰比例）÷91%無區漁捕數據（前3年罰鍰平均比例）】×100%備註：1.本年罰鍰比例=（本年罰鍰艘數÷本年扣留艘數）×100%。19-3關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯2.前3年罰鍰平均比例=（前3年罰鍰比例總和÷3）×100%六強化專屬經1強化專屬經濟海域護1統計【專屬經濟海域護漁100%公共建設濟海域護漁漁作為數據範圍內避免我國漁船作為遭干擾或扣押案件漁船艘數÷受理通報政府專屬經濟海域護漁範圍內護漁案件漁船艘數】×100%七查緝走私偷1查緝各類走私、偷渡1統計1.安海專案【本年度÷90%社會發展渡案件成效數據設定案件目標值】×85%。2.安康專案【本年度÷前3年度案件平均值】×15%八強化海域安1提升救難、救生成效1統計【救生成功搜索率＋96%公共建設全數據救難成功搜索率】÷2九維護海洋環1執行海洋污染防治及1統計1.淨灘活動【本年度91%無境資源海洋保育成效數據場次÷前3年度平均場次】×40%。2.取締破壞海洋、海岸資源案件【本年度取締案件數÷前3年度平均取締案件數】×50%。3.【民眾滿意度調查結果分析】×10%十妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：19-41.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。19-5參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯海岸及海域巡旋翼型無人飛社會籌購機動性高、起降便利性、滯空停懸攝影確保海域防業務行載具試辦計發展監控之旋翼型無人飛行載具，增加目標識別判監視資訊畫讀、動態監控、違規漁業行為或不法事件蒐證與服務能量取締等作業之精準度，有效打擊不法，並可應用於海上災害防救，提升救援率以及有效避免災情擴散。紅外線熱影像社會籌購紅外線熱影像設備，強化近海、岸際船確保海域系統試辦計畫發展隻、車輛及人員等目標動態全天候監控能量，另監視資訊配合搭載可見光變焦攝影機，並整合雷達系統與服務能量影像處理技術，提升監控精準度。資通安全防護其它因應現今各種網路攻擊手法及工具日趨多落實資通設備改善計畫元，為有效監控外部攻擊行為及異常連線事件，安全防護除將相關資安設備紀錄納入資通安全防護管理中管理心（SOC）系統自動化偵測監控，並建立資安事件儲存系統及相關資料備援機制，俾利資安事件發生後之稽核紀錄追查佐證，以符合資安管理規範要求。強化國土安全其它一、配合行政院國土安全政策規劃，強化海事維確保海域維安應變整安應變執行能量，並持續辦理專精訓練，維監視資訊備，保障社會護海域及海岸安全。服務能量安全二、精進各項危機應變機制，並持續推動各項專案工作，樹立本署執法權威。落實海域執其它一、為遏阻大陸漁船越界作業，本署針對北方三查處越界法，維護海洋島、金門、馬祖及澎湖等重點海域，適時規大陸船權益與捍衛漁劃擴大威力掃蕩專案任務，調派大型艦船支舶、強化權援，嚴格取締越界漁船。專屬經濟二、靈活運用法律所賦予之職掌權限，多管齊海域護漁下，視情節彈性運用各種裁罰手段，強力執作為法，依法究辦，以有效遏阻大陸漁船越界。三、參與國際漁業會議，並執行公海遠洋漁業巡護任務，善盡國際漁業責任。四、持續執行專屬經濟海域巡護及東、南沙海域「碧海專案」巡護任務，維護國家海洋權益。提升海洋污染其它一、配合各縣（市）政府舉辦海洋油污染緊急應執行海洋處理能力，保變演練，並辦理相關訓練，提升海洋污染處污染防治護海洋資源理效能。及海洋保二、積極參與海洋污染防治專業技能培訓及講育成效習，提升取締、蒐證、調查與處理能力。三、健全海洋油污染緊急應變處理機制，落實海洋污染防治器材維護及倉儲管理。提升安檢作業其它一、落實「快速通關」政策，提升安檢勤務效執行海洋19-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯效能，協力推能，強化漁管理與執法合作，確保漁業資源污染防治動海上休閒活永續發展。及海洋保動二、配合政府開放海洋政策，協力相關機關推動育成效海洋相關活動，厚植海洋文化內涵。強化海難搜救其它一、籌補各類救生救難裝備，提升搜救能量。提升救及災害防救機二、辦理搜救專業訓練及聯合演練，強化整體災難、救生制，維護民眾害應變機制。成效生命財產安全加強查緝走私其它一、加強走私、偷渡等專案查緝工作，落實計畫查緝各類偷渡，推動國性案件管考。走私、偷際合作交流二、防杜走私動物活（屠）體及農漁畜產品入渡案件成境。效三、拓展兩岸情報交流及海域執法合作事項。四、參與國際會議、組織，建立時職交流與合作關係。精進情報教育其它一、定期召開情報工作會報。查緝各類訓練，落實情二、辦理海巡工作績效考評作業。走私、偷報督導考核三、策辦各類情報教育訓練。渡案件成效海洋巡防業務台中港海巡基公共一、碼頭工程施作。提升救地新建工程計建設二、廳舍工程施作。難、救生畫成效充實海巡艦公共落實執行強化海巡編裝發展方案，以充實海強化專屬艇，支援海巡建設域巡防能量，維護國家海洋權益、捍衛漁權，賡經濟海域任務遂行續辦理汰換100噸級巡防救難艇28艘之計畫。護漁作為籌建海巡艦艇公共落實執行強化海巡編裝發展方案，以充實海強化專屬發展計畫建設域巡防能量，維護國家海洋權益、捍衛漁權，推經濟海域動「籌建海巡艦艇發展計畫」，未來主要建造艦護漁作為艇臚列如下：一、4,000噸級巡防艦4艘。二、1,000噸級巡防艦6艘。三、600噸級巡防艦12艘。四、100噸級巡防艇17艘。五、35噸級巡防艇52艘。六、沿岸多功能艇50艘。東沙島環礁既其它一、規劃東沙島環礁內可進駐巡防艇。執行海洋有航道清淤及二、辦理潟湖口清淤維護水域生態。污染防治海岸線強固計三、強固穩定東沙島海岸線及地形。及海洋保畫育成效大型巡護船靠其它一、實施疏浚，俾利艦船靠泊興達港公務碼頭。強化專屬泊興達港疏浚二、廳舍碼頭結合，便於勤務管理。經濟海域計畫護漁作為強化海上救難其它一、強化海難搜救整合作業，辦理海難救助演提升救19-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯能力，保障人練、海難救助專業訓練及救護員培訓等事難、救生船安全項。成效二、充實海難救助執行能量，購置艦艇船舶辨識系統、精進衛星船位回報系統、救生救難設備汰補。三、辦理海難搜救業務協調工作及參與海難研討會等相關工作事項。四、辦理潛水設備採購計畫。加強漁業巡護其它一、規劃專屬經濟海域、重疊海域及遠洋漁業巡強化專屬及海上交通秩護勤務。經濟海域序維護二、規劃取締大陸漁船越界捕魚勤務。護漁作為三、強化「金馬澎小三通」及兩岸直航海上交通秩序勤務，取締海上犯罪，加強船舶航行安全維護。加強查緝走私其它一、加強走私、偷渡等專案查緝工作，落實計畫查緝各類偷渡，推動國性案件管考。走私、偷際合作交流二、防杜走私動物活（屠）體及農漁畜產品入渡案件成境。效三、拓展兩岸情報交流及海域執法合作事項。四、參與國際會議、組織，建立實質交流與合作關係。海岸巡防規劃智慧型港區監社會規劃3年建置、4年保固，建置91處534具查緝各類及管理視系統建置計發展（106年8處、107年41處、108年42處）攝影走私、偷畫機組，全面更新智慧型港監系統，以有效輔助安渡案件成檢勤務遂行。效結合岸海巡防其它為落實地區責任制岸、海聯合勤務，督導提升救勤務，強化整（考）及驗證本總局所屬單位執行各項任務之效難、救生體查緝能力能，規劃巡防勤務暨機動測考、常年訓練督導、成效辦理上下半年營安暨救生救難業務、防颱緊急應變編組及配合執行漢光演習、萬安演習等6項工作目標，以建構多層綿密之整體勤務，維護人民生命、財產及單位人員、裝備等安全。強化港口通關其它一、辦理安檢幹部在職訓練，提升本職學能。查緝各類檢查能量，提二、辦理查艙技巧專長訓練，提升安檢查艙能走私、偷升安檢勤務效量。渡案件成能三、督（輔）導安檢所執行港口安檢勤務，檢驗效勤務罅隙，落實安檢勤務效能。四、配合政府開放水域活動政策，強化客貨船及人員之安全檢查。五、配合地方政府及漁政主管機關，辦理相關演習及漁業資源保育作業。落實通資補保其它一、辦理各式數據專線、一般電路及118海巡服確保海域維修，支援各務系統專線租用，滿足各級任務需求。監視資訊19-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯項任務遂行二、辦理通資專長訓練，健全通資補保能量。服務能量三、籌補及辦理資訊、有無線電系統裝備、零料件及鐵塔站台維修養護，確保各項通電資訊裝備妥善。四、辦理海巡岸際雷達及周邊設施維修保養，以維裝備使用正常，支援查緝不法情事及海洋事務所需。辦理志願役人其它一、辦理招募海報、簡章摺頁及文宣品籌製作募兵達成力招募作業，業。率強化海巡執檢二、利用政府機關（單位）辦理大型節慶活動或人力素質校園宣導、就業博覽會場合等時機，辦理招募設攤宣導事宜。三、運用各類媒體、網路管道刊播招募形象影片。落實勤務指揮其它一、海岸狀況、專案及重大演習勤務指導、處118系統運作機制，精理、管制、掌握、陳報、查考。處理效能確雷情傳遞作二、重大風紀、災害及意外事故初期應變、處業置、通報、指導、管制及資料移轉。三、每日風險管理狀況彙報、案件陳（通）報、分辦、統計及管制。四、勤務指揮中心執勤、受理民眾報案、118海巡服務系統作業管制、協調聯繫、指揮調度、督導考核。五、雷情傳遞作業協調、偵蒐研判、稽核驗證與雷達操作訓練、系統運用及督導考核。六、友軍單位通報作業協調，實施目標共偵，建立共同監偵圖像、海情系統運用及督導考核。七、辦理年度勤、業務輔訪、職能訓練測考及留優汰劣評鑑作業。地區海岸巡防南沙指揮部南其它辦理南沙指揮部南沙醫院等4處營舍整建，提升救工作沙醫院等4處以有效提升人員駐用及醫療品質。難、救生營舍整建工程成效計畫特種勤務隊應其它籌購防步槍抗彈板組及防毒面具，以提升特查緝各類勤裝備籌補計勤隊員充足之防護及應變、打擊能力。走私、偷畫渡案件成效紅隼反裝甲武其它為強化南沙指揮部戰時之戰力保存、防空與器籌補計畫反舟波防衛能力，籌補反裝甲武器，提升反登陸及反空（機）降之作戰能力，以策應衛疆作戰計畫之增（應）援行動，有效阻敵奪島，確保國土安全。19-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯南部地區巡防其它辦理模組化防護頭盔、戰術型防護背心及防局東、南沙指護面具汰購作業，以強化東、南沙駐島同仁個人揮部防護裝備防護能量。籌補計畫偵蒐裝備籌補其它籌補基層單位偵蒐裝備，強化夜蒐能量，以查緝各類計畫滿足巡防、查緝任務實需，提升犯罪偵查蒐證能走私、偷力。渡案件成效北部地區巡防其它一、辦理基層營舍新建工程，對所屬老舊安檢所局基層營舍新營舍新建，營造優良環境，提升人員士氣。建工程計畫二、辦理各項新建營舍細部設計時，考量女性同仁需求規劃工作及浴廁空間，維護女性同仁權益。一總隊部暨烏其它辦理一總隊部暨烏石港安檢所營舍合署新石港安檢所營建，以改善基層同仁生活與執勤環境。舍合署新建工程計畫19-10國立故宮博物院國立故宮博物院107年度施政計畫國立故宮博物院為國家文物典藏、展覽研究、科技修復、文創產業等整體規模最完備之綜合型博物館。為重新連結臺灣人民及奠定長遠國際競爭力，本院啟動新故宮計畫，以「國際組織化」、「在地公共化」雙主軸，對內以開放精神，分享故宮資源，爭取全民認同；對外積極擴展國際合作機制，建立國際學術研究地位，並串連我國博物館群資源，帶動整體觀光產業發展。本院107年度將全面啟動南北院軟硬體優化，提供觀眾更為舒適參觀環境；另透過策展委員會之規劃，推出與當代精神及人民生活更為連結之展覽；透過文化創意資產授權簡化及提升文物加值應用效益，厚實我國文化實力及帶動相關產業發展；另建立東方文化主體論述、帶動國人美學教育、呈現國家文化意象。本院依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本院未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、推動故宮公共化，營造全民博物館（一）推動資料開放加值運用，全民共享故宮資源１、擴大開放資料之項目及數量，除供民眾自由下載中低階文物影像免費使用外，同時亦提供「以展覽為單位」之展覽資料開放，延伸展覽效益。２、提高開放資料查詢之便民性，提供依年代、文物類型、關鍵字查詢等便民功能，方便各界查詢並直接下載。同時，將文物原始資料（Metadata）和文物影像一併壓縮下載之功能設計，讓民眾取用開放資料時，不必分兩頭分別去查詢原始資料、內容資料。３、持續提供圖像化的介面識別，方便民眾瀏覽、判斷如何取得故宮OpenData。此外，OpenData管理後台運用流量追踪分析功能，以期檢視長期累積流量後，有效分析OpenData使用者之使用喜好、使用時間、使用之工具、來自何地等細節，俾利後續檢討規劃。（二）簡化文化創意資產授權作業流程１、為將故宮文化創意資產提供更多院外人士教學、研究、出版及商業產品設計之用，將賡續檢討及簡化本院各項授權及利用之申請作業流程，提升申請案之處理效率，及達到教育推廣及文創行銷之目的。２、本院為扶植國內文創產業，目前與廠商之授權合作機制共有合作開發、品牌授權、出版授權、圖像授權及委託承銷等機制，將持續擴大該等廠家參與數及合作方式，以使本院成為扶植國內文創產業之領頭羊。３、國寶衍生商品設計競賽及文創研習系列活動：107年將配合當年特展、年度大展或南院展覽等主題舉辦第八屆。系列活動包含設計競賽、美學講座、校園巡迴講座、成果發表會、成果展示及「故宮潮．當國寶遇上設計」巡迴特展等內容，獲獎作品經由本院媒合相關合作廠商陸續進行量產。其中校園文創人才培育方面，歷屆均與全國各地大學院校相關系所合作舉辦，107年的場次及規模將再擴增，使全國各地的學校系所師生均能與本院產生更密切的互動和連結。（三）強化新媒體合作，逐年增加與各社群網站及即時通訊軟體之合作計畫，拉近故宮與全民距離，打造國人持續回訪之全民博物館。（四）加速前瞻建設計畫重要典藏文物數位化，製作高解析度圖檔，促進產業轉化運用１、針對已列國寶等級及挑選具研究價值所需之文物，優先數位化。２、針對書畫及器物作品製作高階圖檔，以提供文創、數位內容、新科技、新媒體、新藝術等產業運用，帶動投資成長。二、提升專業研究水準，強化文物安全維護（一）策劃專題研究及跨界、跨域展覽20-1１、107年北部院區將舉辦「天香茄楠－香玩文化特展」、「院藏戰國至漢代玉器特展」、「何處是蓬萊－仙山圖特展」、「筆墨見真章－歷代書法選萃展」、「院藏善本古籍選粹」、「院藏清代歷史文書珍品」、「典藏新紀元－清末民初上海畫壇展」、「燈輝綺節－花燈節慶圖特展」、「古人掌中書－院藏巾箱本特展」、「時光之輪－從院藏文物看十六-十七世紀的亞洲與世界」等。南部院區舉辦「來自天方的仙工－南亞美玉特展」、「天孫機杼：明清緙繡精萃」、「花燈節慶特展」、「楚戈作品捐贈展」、「花事：品味花器與生活」等。２、為引入多元策展觀點，推出「偽好物－十六至十八世紀蘇州片及其影響特展」，結合國立臺灣師範大學藝術史研究所、中央研究院近史所、日本東京大學等學者與本院同仁共同合作推出此特展，藉以重新檢視古代書畫藝術史中的蘇州地區蓬勃的商業模式與書畫成就。３、另為配合107年臺中世界花卉博覽會，本院、奇美博物館、東京富士美術館、國立臺灣美術館聯合辦理四館聯展「花之禮讚：四大美術館聯合大展」，北部院區辦理「宋代花箋特展」、「百卉清供—瓶花與盆景畫特展」，與南部院區「花事：品味花器與生活」互相輝映，藉以達到本院與地方文化活動互相共鳴之意義。（二）積極發表研究成果，提升學術研究風氣１、本院研究人員撰述、出版研究性展覽圖錄、編纂典藏圖錄，發表學術論文，並發行《故宮文物月刊》、《故宮學術季刊》、《NationalPalaceMuseumBulletin》等刊物，刊登院內外學者的研究成果，持續維繫為歷史、藝術史、文獻學等學術界的重要論壇，並達教育推廣的目的。此外，定期舉辦小型學術研討會，每月由各單位的研究人員提出研究報告，增進同仁間的學術交流。２、配合本院展覽，舉辦研習會、演講會、學術研討會，公開歡迎社會大眾參加，推廣文物相關領域的認識，提升學術研究風氣。另邀請國內、外中國古器物、書畫、圖書文獻以及亞洲文物專家學者，舉辦座談會，交換研究心得與經驗，以增進典藏、編目、推廣及研究等方面之成果。另積極參加跨館際組織之國際研討會、年會或會議。（三）強化文物徵集與庫房管理１、持續改善陳列室展覽環境，並採用最妥適之照明系統，杜絕燈具產生之高溫與紫外線對文物造成威脅，使藝術欣賞與文物維護需求得以兼顧。107年度擬針對305、307銅器陳列室及205、207陶瓷陳列室進行燈光及展陳更新。２、汰換消防設施，整合安全監控系統，提升安全防護品質。３、強化並完備南部院區安全設備系統。三、深耕在地文化，創新美學教育（一）因應人口老化及少子化社會趨勢，專責推動與服務１、打造全新兒童展示區，創新兒童及青少年活動：辦理兒童劇團表演、故宮週末夜、文物導覽、文物研習及專題演講等教育活動。２、建構親子共遊共學的兒童學藝中心：結合多媒體與實體教具，以分齡設計，擴大服務對象至學齡前及青少年觀眾。３、加強推動樂齡教育與服務：推出以銀髮族為主要服務對象的活動，並至安養機構提供教育講座與服務。（二）促進青年人才培育，提供學校美學教育支援服務１、舉辦教師培訓，鼓勵教師開發學習單與教案，以將故宮文物融入學校課程。提供大學院校相關科系所學生實習機會，藉由實際參與博物館幕後運作，培養實務經驗與技能，以培育未來的博物館專業人才。２、主動出擊，以教育展服務外縣市學校，至安養機構或外縣市文化機構提供教育講座與服務，推廣故宮文物之美及其蘊藏之豐富文化內涵，以拉近城鄉文化差距，促進博物館文化資源之共享。同時持續培訓學校教師，協助外縣市教師善用故宮文物教學資源20-2融入教學，協助學生深入故宮文物內涵。同時持續辦理全國各縣市學校團體來院免費參觀導覽服務，落實故宮文物教育結合各級學校教育，向下推廣紮根。３、與教育部及文化部同辦理大專院校人才培育計劃（106年8月至108年8月），以各校專業強項為基礎，培育新一代博物館與文化機構工作者，計劃透過校內課程講授及實務、實習課程，分別培育中外語導覽、媒體行銷、社博物館社區經營、文創商品開發、數位內容開發及教育推廣等。（三）推動數位教育，促進文化均富１、以數位媒體技術推廣博物館教育，透過「行動數位博物館」的概念、故宮教育頻道平臺，提供學校師生數位學習內容，以及由鄉至校至班的活動，傳遞人文歷史美學內涵，使城鄉文化資源得以平衡發展，享有平等資訊近用的機會，達到數位融入文化藝術，以及城鄉共學的目的。２、數位創新體驗成果：以新媒體科技將本院典藏文物藉由不同方式詮釋與呈現，透過多媒體數位互動技術，開創博物館前瞻體驗新場域，推廣海內外文化交流與跨域合作，整展輸出本院數位展覽，增加故宮國內外能見度，展現臺灣文化軟實力。３、推動「故宮數位巡展推廣示範計畫」：發展以故宮文物內容為主的互動裝置，以數位巡展方式到臺北市以外的縣市辦理互動體驗展，主要目標對象為偏鄉或離島民眾。期望能將身歷其境的體驗帶到外縣市、偏鄉或離島現場，提供民眾接觸藝術之機，同時解決偏鄉、外鄉或離島不易參觀博物館的問題。另建立「行動數位博物館」模組，使數位巡展相關之文物資源得以有效利用，創造最大化效益。四、塑造故宮品牌新形象，強化國際連結（一）打造文化創意跨業連結基地１、善用本院豐富的典藏資源，引導各產學優秀人才創新商品開發，建立產官學研的學習交流平臺，打造故宮成為以華夏文化與亞洲意象為內容的創意、設計、工藝、行銷、產業人才培育之跨業連結基地，讓有興趣參與故宮文創之各界人士透過品牌授權、出版品授權、圖像授權及合作開發等合作模式與本院共同創造文創產值，提高衍生商品銷售成果，促進國家文創產值。２、拓展文物典藏數位加值運用面向，適時增訂或修正本院文化創意資產利用規定，使業界能以創新型態運用本院數位內容，締造不同型態及更高附加價值之文創產品。（二）積極推動國際交流，強化本院國際地位１、國際合作展覽：107年與法國巴黎國立吉美亞洲藝術博物館聯合舉辦「吳哥窟特展」。104年至109年於南部院區展出「揚帆萬里－日本伊萬里瓷器特展」、104年至107年於南部院區展出「尚青－高麗青瓷特展」、107年至108年南部院區展出「舊金山亞洲藝術博物館－印度宗教藝術展」。２、再度與大英博物館合作，辦理古埃及木乃伊文化展覽，共商借該館藏古埃及文物227件；又展覽中將納入該館對古木乃伊的科學掃瞄及研究分析成果，搭配互動式數位展陳設計，探索古埃及文明最重要象徵之一，並簡介古埃及人生活的種種面向。３、成立國際策展委員會，以互訪觀摩、邀請國際策展人來臺交流、籌辦國際策展工作坊等方式，開創新時代策展美學，建構新文脈連結世界。南院將成立推動策展小組，積極與外部專家學者合作，共同策畫國際展覽，目標不只落實文化平權，成為拓展在地公眾視野之渠道，亦能為地方吸引更多觀光人潮。策展方向亦將配合國家政策，策畫以東南亞、南亞及亞洲藝術交流為導向之主題式特展。４、舉辦「皇室文物的鑑賞變遷」國際學術研討會、「迎接4.0時代－博物館館長論壇」，邀請國內外相關領域重要學者，發表論文，交換研究心得及成果，以提升本院之國際學術地位。５、參與國際合作計畫：與美國胡盈瑩及香港范季融基金會進行「清宮舊藏青銅器研究合作計畫」，集結美、日、歐及大陸重要典藏單位及學者共同合作研究，預計於107年出版研究成果。與法國遠東學院合作，進行「清宮畫琺瑯研究計畫」，並預計於10720-3年合作辦理朝貢與交流工作坊，邀請國內、外專家學者共同參與，拓展本院亞洲研究視野。五、推動新故宮計畫，帶動觀光產業升級與創新（一）啟動「新故宮－故宮公共化帶動觀光產業發展中程計畫」六年計畫第一年，以提升故宮公共性為核心，從景觀優化、展覽創新、活動整合、交通串聯、行銷國際五大面向全面強化故宮北院及南院軟硬體設施之服務品質，並串連臺灣博物館群，共同發展臺灣博物館事業，共同建構臺灣多元文化系統，建立臺灣以博物館為核心的觀光產業鏈，帶動臺灣觀光產業發展，以文化外交拓展臺灣國際空間並促進國內外經濟起飛。（二）景觀優化面向：啟動故宮北部院區服務暨典藏空間強化整（擴）建工程，整建第二行政大樓並興建新行政大樓、新建綠色華表廊道，使遊客於參訪本院不受氣候影響。故宮南部院區整體質能提升，依觀眾參觀經驗回饋全面檢視、改善院區指標系統，提高參觀動線及各項服務設施指引的清晰度及易讀性，為各類觀眾創造全面友善參觀環境。「文物流通展示暨文物保護中心」建置，進行先期調查規劃與環境差異分析。（三）展覽創新面向：完成設置國際策展委員會（正館策展委員會、南院策展委員會、各類主題策展委員會）、啟動展示計畫。進行各地展館需求調查，規劃文物出借要點。（四）活動整合面向：啟動台灣博物館協進聯盟組織及營運，包含聯盟命名、組織章程及識別系統制定、法規維護及聯盟成員認定評量等。推動台灣博物館協進聯盟服務設施友善化及台灣博物館協進聯盟典藏數位化加值應用，另建置台灣博物館協進聯盟聯合行銷及文創平台。（五）交通串連面向：推動iTaiwanMuseumPass（愛台灣博物館卡），委託專案執行團隊進行資源盤點，蒐集博物館周邊有機會合作之資源。辦理發行記者會暨後續行銷推廣活動。規劃體驗台灣文化套裝行程APP及協調捷運工程局、公共運輸處、觀光傳播局等相關單位，規劃博物館便利行。（六）行銷國際面向：本院青少年及兒童網站使用介面友善化。專案委託研究就潛在之國內外旅客進行調查，並瞭解國際、國內之媒宣通路與管道，俾掌握市場並開拓客源。主動行銷，開拓青年、新南向國家等各面向客群。六、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：依據年度施政計畫，落實零基預算，檢討各項業務，提升整體資源使用效益，發揮財務效能，並力求撙節支出，以促進資源有效利用。20-4貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一推動故宮公1資料開放運用1統計釋出文字或數字型15資料集科技發展共化，營造數據dataset（文物型與管理全民博物館型資料集各半）資料品質檢測指標：連結有效性保持90%以上；資料資源保持著80%以上能直接下載；詮釋資料編碼描述與資料相符保持90%以上；資料更新保持無預期更新；7天內民間回應錯誤之回復率保持在90%以上2博物館學習資源公共1統計促進博物館公共性教170,000人次無推廣活動數據育推廣參與人次3促進文物影像及展覽1統計釋出展覽資料包，內50資料包科技發展資訊之學術利用數據含文物影像及基本資料，供全國教育、學習研究用途免費使用4免費提供下載次數1統計年度免費下載次數50,000次科技發展數據二提升專業研1跨域/跨界專題研究展1統計年度與國內外博物館5檔次無究水準，強覽數據共同研究策展化文物安全2加強國內外重要博物1統計與國內外博物館共同7場科技發展維護館的學術交流與研究數據舉辦之展覽、學術研討會、工作坊及講座等3年度零意外事故1統計建置及維護安全系0次科技發展數據統，並積極辦理防災應變及教育訓練，以達成年度零意外事故4加速文物分級1統計每年完成國寶、重要100件無數據古物分級指定送審作業三深耕在地文1南部院區教育推廣成1統計參加南部院區相關展1,250,000人無化，創新美果數據覽、演講、教育訓練次學教育及文化觀光推廣等活動人次2辦理地方教育推廣活1統計年度與地方政府單30場科技發展動數據位、學校及民間機構之合作總場次20-5關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯四塑造故宮品1扶植文創產業家數1統計年度合作開發、品牌180家無牌新形象，數據授權、出版授權、圖強化國際連像授權及委託承銷之結總計廠家數（不含個人）五推動新故宮1故宮門票收入1統計年度門票收入（含8.5億元公共建設計畫，帶動數據南、北院）觀光產業升2故宮文創收入1統計故宮禮品部營收（含8億元公共建設級與創新數據南、北院）六妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。20-6參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯推動博物館公「新故宮－故公共一、啟動故宮北部院區服務暨典藏空間強化整故宮門票共性提升計畫宮公共化帶動建設（擴）建工程，整建第二行政大樓並興建新收入、故觀光產業發展行政大樓。故宮南部院區整體質能提升，為宮文創收中程計畫（107-各類觀眾創造全面友善參觀環境。「文物流入112年）」通展示暨文物保護中心」建置，進行先期調查規劃與環境差異分析。二、完成設置國際策展委員會（正館策展委員會、南院策展委員會、各類主題策展委員會）。三、啟動台灣博物館協進聯盟組織及營運，包含聯盟命名、組織章程及識別系統制定、法規維護及聯盟成員認定評量等。推動台灣博物館協進聯盟服務設施友善化及台灣博物館協進聯盟典藏數位化加值應用，另建置台灣博物館協進聯盟聯合行銷及文創平台。四、推動iTaiwanMuseumPass（愛台灣博物館卡），委託專案執行團隊進行資源盤點。辦理發行記者會暨後續行銷推廣活動。規劃體驗台灣文化套裝行程及博物館便利行。五、本院青少年及兒童網站使用介面友善化。主動行銷，開拓青年、新南向國家等各面向客群。文物研究、展器物研究與展其它一、加強學術研究，提升研究品質。跨域/跨覽與推廣覽二、邀請國內外專家學者進行學術交流。界專題研三、積極參與國際學術活動，赴國外或大陸出席究展覽、器物研討會議、蒐集展覽相關資料，提升研加強國內究成果及質量。外重要博四、提供學者專家提件特別參觀服務。物館的學五、提供民眾文物諮詢服務。術交流與六、依年度計畫辦理「天香茄楠－香玩文化特研究、加展」、「院藏戰國至漢代玉器特展」、「時速文物分光之輪－從院藏文物看十六-十七世紀的亞洲級與世界」，編輯圖錄，深化專業研究，加強博物館教育功能。七、與南院處合作辦理南院特展。八、陳列室燈光及展陳改善，以提升參觀品質。九、辦理境外文物來台展覽，增廣新領域文物的認知，擴大博物館學習範疇與研究能量。十、辦理「皇室文物的鑑賞變遷」國際學術研討會、「迎接4.0時代－博物館館長論壇」提升本院之國際學術地位。書畫研究與展其它一、加強與國內外重要博物館與學術機構學術交跨域/跨20-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯覽流與互訪，拓展多元視野。界專題研二、配合年度特展，編輯出版相關圖錄。究展覽、三、依據年度計畫，辦理書畫專題展覽與例行展加強國內覽。107年度預計辦理「宋代花箋特展」、外重要博「燈輝綺節－花燈節慶圖特展」、「偽好物物館的學－十六至十八世紀蘇州片及其影響特展」、術交流與「何處是蓬萊－仙山圖特展」、「百卉清供研究、加－瓶花與盆景畫特展」、「典藏新紀元－清速文物分末民初上海畫壇展」、「筆墨見真章－歷代級書法選萃」等近二十項書畫展覽。四、為籌劃展覽，辦理國外暨赴大陸考察計畫，藉以蒐集展覽資料，並進行相關借展的前置作業。圖書研究與展其它一、派員出席國際性學會年會，以促進與國際間跨域/跨覽同質業務之交流，執行本院國際化視野開創界專題研之正向能量。究展覽、二、配合定期展覽進行策展、提件與展件輪換作加強國內業；另針對展覽選件內容，更新文字說明並外重要博進行翻譯；又為提升文物宣傳，積極落實教物館的學育推廣工作。術交流與三、定期維護圖書文獻館內各項設備，並辦理書研究、加刊裝訂修復、書刊國際交換、院史檔案數位速文物分化、書目系統及資料庫平台維護。級四、持續充實並購置藝術文史領域專業書刊與資料庫，開放圖書館資源供研究者與民眾利用。展示服務其它一、展場規劃管理及文宣品之設計製作。博物館學二、服務人員與志工之訓練管理。習資源公共推廣活動、跨域/跨界專題研究展覽社教推廣其它一、舉辦專題演講、文物研習、教師研習、樂齡博物館學觀眾教推活動，及兒童、親子、青少年創意習資源公體驗活動等，以協助不同需求的觀眾深入理共推廣活解故宮文物與展覽。動、辦理二、兒童學藝中心展示更新，並增加適合青少年地方教育觀眾需求的展示內容。推廣活動數位教推與服科技一、擴充故宮全球資訊網暨各主題網頁內容，提資料開放務維運發展升伺服器功能，以響應式網頁設計，滿足使運用、促用者透過多元行動裝置的瀏覽需求。進文物影二、確保本院資訊系統配合政府資訊化政策正常像及展覽20-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯運作，定期維護硬體設備及軟體內容，系統資訊之學化呈現本院文物資料庫，進而透過全球資訊術利用、網發展文化觀光。免費提供三、藉由博物館數位體驗巡迴的方式，配合在地下載次文化特性及社區總體營造的推動，深入文化數、辦理資訊較為弱勢地區。地方教育四、推動「故宮數位巡展推廣示範計畫」，以數推廣活動位媒體技術推廣博物館教育，透過「行動數位博物館」的概念及故宮教育頻道平臺，提供由鄉至校至班的活動，進而增進地方民眾對於人文歷史的相關知識，以使城鄉文化資源得以平衡發展，享有平等資訊近用的機會，達到數位融入、文化扎根，以及城鄉共學的目的。文物科技研析科技一、配合年度修護、保存、徵集及工藝史研究進加強國內與實驗室維護發展行文物科學檢測分析。外重要博二、文物科學檢測技術提升。物館的學三、實驗室維護與檢測技術提升。術交流與四、辦理文物科學檢測國際研討會。研究、年度零意外事故文物徵集與管器物管理其它一、持續擴充本院器物藏品數位圖檔與基礎資料促進文物理的建置，以增進學術研究及社會民眾查詢，影像及展以活化利用。覽資訊之二、積極進行典藏文物管理，加強庫房設施之維學術利護及存放環境之控制。用、加速文物分級書畫管理其它一、書畫典藏資料庫與庫房管理系統維護，後設促進文物資料庫增補與數位影像拍攝與接圖。影像及展二、書畫典藏之保管與維護。覽資訊之三、新收書畫之典藏、編目與研究。學術利四、配合教育推廣、文創加值與出版事業，執行用、加速數位影像設備更新。文物分級圖書管理其它一、製作宮中檔奏摺及軍機檔奏摺副錄等摺件類促進文物文物保存盒套，以改善該類單件式不易收貯影像及展之保存情況。覽資訊之二、辦理大量圖書文獻類文物數位化全文影像外學術利包拍攝作業，暨擴充清代檔冊、善本古籍等用、加速已建置並公開使用之各資料庫內容，另亦提文物分級供外界申請之大量出版需求（如子海叢書、經部叢書、琉球史料彙編）所需影像，以加強故宮文物之公開及各界使用之便利。文物登錄管理其它一、藏品徵集與登錄、庫房儲位管理及抽點作年度零意20-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯與保存修護業。外事故、二、藏品預防性保存與修護。加速文物三、文物徵集實務及文物借展裝運保險。分級文物創意管理其它一、出版品發行與授權業務之規劃營運。扶植文創二、藏品圖錄、院景、活動攝照。產業家數三、藏品數位內容之衍生利用及創意加值。四、智慧財產權授權及權利侵害救濟。南院文物研南院文物研究其它一、依年度計畫辦理各項特展，常設展與專題特跨域/跨究、展覽與推與展覽展。界專題研廣二、辦理國際借展「舊金山亞洲藝術博物館－印究展覽、度宗教藝術展」。南部院區三、南院文物之規劃、佈展及相關圖錄、出版品教育推廣之編纂。成果四、國內外學術交流及工作坊。五、展場規劃管理及文宣品之設計製作。六、服務人員與志工之訓練管理。七、和各級學校戶外教學結合，舉辦文物導覽、專題演講，文物研習及親子文化活動厚植藝術文化。八、多媒體教育系統開發、電腦軟硬體操作教育訓練、網站及數位媒體維護。九、推動以南院為核心，結合雲嘉南附近景點和重要人文特色的觀光推廣計畫。十、國際借展及交流宣傳推廣活動。十一、兒童創意中心展出更新設計。南院文物徵集南院文物徵集其它一、南院文物藏品之典藏、編目、數位圖檔維護南部院區與管理與管理作業。教育推廣二、南院文物庫房管理與數位典藏資料庫之維成果護、資料增補。三、藏品徵集計畫之擬訂及執行。四、藏品數位內容之衍生利用及創意加值。五、文物數位圖檔之拍攝與製作。六、圖書、多媒體設備設施購藏與管理。七、南院文物保存與維護。安全管理維護北部院區安全其它一、執行國寶文物安全勤務、維持駐衛警察隊勤年度零意管理維護務運作。外事故二、辦理院區安全維護（含文物運送）及加強安管智能相關教育訓練。三、執行展場文物安全及展場秩序維護勤務。四、辦理安全設施中央電腦控制系統及火警防災系統設施維運。南部院區安全其它一、確實執行安控、機水電、空調及消防設備之年度零意管理維護保養及維護，以發揮安全系統之正常功能。外事故20-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、執行展場及院區保全委外業務，落實院區警戒、巡邏、消防防護、急救護理及緊急兵警力支援聯防協定，確保院區安全。三、執行各項防護團、狀況偵測、消防演習及教育訓練。20-11行政院大陸委員會行政院大陸委員會107年度施政計畫兩岸關係的和平穩定發展是建構區域和平與集體安全的重要一環，也是政府一貫的施政目標。陸委會作為兩岸事務統籌協調機關，向以積極審慎的態度，衡酌整體相關情勢發展，致力維護國家最大利益與民眾福祉，以及和平穩定的兩岸關係。政府依據中華民國憲法、兩岸人民關係條例及其他相關法律，處理兩岸事務，並在尊重兩岸兩會會談歷史事實與既有政治基礎上，堅定維護兩岸關係和平穩定現狀，展現最大善意與彈性。維繫兩岸關係和平穩定是兩岸共同的責任，兩岸關係是雙方互動的過程，不是單方可以主導。兩岸應秉持相互諒解尊重、求同存異的政治思維，展開具建設性及不設前提的良性溝通與對話，在相互善意累積之下，共同尋求兩岸結構性的合作關係。政府對維護臺海和平現狀的兩岸政策主張和立場明確且堅定，面對變動中的新情勢，政府將在維護臺灣民主制度和依循主流民意下，努力維護兩岸既有機制及各領域的良性互動與交流合作，讓兩岸關係有序穩定開展，創造臺灣發展新格局。茲將下列努力方向納入計畫具體推動：一、擘劃兩岸政策，維繫兩岸既有機制，推動兩岸關係和平穩定發展。二、因應兩岸情勢發展，規劃及研議兩岸文教整體交流策略與政策，促進兩岸青年學生交流，結合政府與民間力量推動兩岸文教交流及資訊對等流通相關活動，展現臺灣民主自由及多元文化發展優勢。三、深化兩岸經貿交流及合作，擴大臺灣參與區域經濟整合能量；加強兩岸產業合作互利優勢，提升臺灣在全球經貿體系地位。四、因應兩岸情勢發展、全球局勢變化、社會及民眾的實際需求及權益保障等，持續檢視及檢討兩岸條例及相關法規，並健全化兩岸協議監督法制，完善兩岸人員往來機制，推動兩岸關係和平穩定發展，保障民眾權益及福祉。五、致力維繫臺港澳交流與互動，促進互利互惠合作關係。六、強化兩岸政策與兩岸關係溝通及說明，傾聽及回應民意，增進各界瞭解與支持。本會依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、盱衡整體情勢發展，推動兩岸良性互動與對話溝通（一）掌握中國大陸對臺策略及兩岸互動、中國大陸內部及區域等情勢發展趨勢，研議兩岸政策及因應策略。（二）依循普遍民意推動兩岸關係，致力維護兩岸既有機制，增進民眾權益福祉。二、增進兩岸文教交流，展現臺灣民主自由及多元人文特色（一）推動兩岸青年學生交流，深入體認臺灣民主社會多元特色與瞭解兩岸關係發展。（二）促進兩岸資訊對等流通，增進中國大陸民眾瞭解臺灣新聞自由、媒體自主及民主價值理念。（三）結合政府與民間力量，深化兩岸文教交流效益，彰顯臺灣文化軟實力，傳遞臺灣公民社會發展經驗，成為兩岸相互提昇的動力。三、加強兩岸經貿政策溝通及臺商服務工作，提升臺灣經濟發展動能及產業競爭力（一）加強兩岸經貿政策諮詢與溝通，動態調整兩岸經貿政策。（二）強化臺商聯繫及輔導服務，提醒注意風險管理，持續做為臺商後盾。四、配合整體兩岸政策及交流情勢變化，檢討兩岸交流規範，落實協議執行，維護交流秩序（一）配合總統揭示之政策方向，包括維持區域和平穩定發展及兩岸關係的良性互動、在外交與全球性議題上做出貢獻等，持續檢討兩岸條例及相關法規。21-1（二）積極推動兩岸協議監督法制化工作，持續檢討及落實兩岸協議執行，保障民眾權益，建構穩健有序兩岸互動關係。（三）依據兩岸交流最新趨勢，以前瞻性的思維檢視並持續檢討兩岸人員往來管理機制，強化有效安全管理作為，促進兩岸有序交流、兩岸關係良性發展。五、強化與港澳往來互動，促進青年交流，培植友我力量（一）積極維繫臺港澳官方與民間交流往來，強化港澳青年對我之瞭解與認同，凝聚友我力量。（二）配合整體港澳政策與臺港澳交流合作實務需要，健全相關法制規範，維護交流秩序。六、加強海內外政策溝通說明，爭取各界認同與支持：加強海內外政策溝通說明、新聞處理與媒體、國會等溝通，爭取各界對政府兩岸政策之瞭解與支持，擴大凝聚政策共識。七、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：配合本會施政重點，落實零基預算精神，妥善分配有限資源；強化資本支出預算執行，增進資產使用效益；衡酌計畫執行能力，覈實編列各項計畫之經費需求；依分配預算及計畫進度切實控管，促進資源有效運用，以提升預算執行績效。21-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一盱衡整體情1研蒐中國大陸對臺作1統計針對中國大陸重要對408篇無勢發展，推為及兩岸情勢發展評數據臺政策作為及整體兩動兩岸良性估，規劃政策與研議岸（臺灣、大陸、港互動與對話因應策略澳、國際）政經情勢溝通發展，或兩岸關係重要議題，完成各項自行研蒐或委託專家學者、研究單位進行研究之情勢研判、評析報告篇數2維護兩岸現有機制，1統計規劃、評估暨推動兩17次無遵循臺灣民意，推動數據岸事務主管機關互動兩岸關係和平穩定與溝通聯繫、兩會制度化協商等相關作業，以及兩岸相關議題民意調查等次數二增進兩岸文1辦理兩岸青年學生交1問卷委託民間辦理兩岸青86%無教交流，展流活動，增進中國大調查年學生交流活動，來現臺灣民主陸青年學生認識臺灣訪之中國大陸青年學自由及多元生對於交流活動是否人文特色有助於認識臺灣之滿意度調查2結合政府及民間資源1統計兩岸各項文教交流活2,250人無辦理兩岸文教交流活數據動、研討會及研習營動等之參與人數三加強兩岸經1「陸委會臺商窗口」1問卷「臺商窗口」專業諮90%無貿政策溝通服務調查詢服務滿意度及臺商服務2提升臺灣整體競爭1統計就兩岸經貿政策及相15次無工作，提升力，加強經貿政策的數據關議題，與相關機臺灣經濟發溝通關、學者、智庫、業展動能及產者及民間團體進行政業競爭力策研商、諮詢及溝通之次數四配合整體兩1研修（訂）大陸事務1統計協調相關機關完成修28件無岸政策及交相關法規數據訂大陸（港澳）事務流情勢變相關法規或行政規章化，檢討兩之件數岸交流規2落實協議執行1統計依兩岸協議議定事49次無範，落實協數據項，推動、協助或參議執行，維與協議主管機關與中21-3關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯護交流秩序國大陸對口機關，進行法規及業務資訊通報、人員交流互訪、舉行工作會議，以及檢討相關執行措施等之次數五強化與港澳1擴大臺港澳青年交流1統計（當年度青年交流總2%無往來互動，數據人次－前1年度青年促進青年交交流總人次）÷前1年流，培植友度青年交流總人次＝我力量2%六加強海內外1辦理座談會、記者1統計統計各類國際研討457次無政策溝通說會、接見各界訪賓等數據會、座談會、研討明，爭取各各類溝通說明活動會、研習會、記者界認同與支會、說明會、溝通說持明活動、接見各界訪賓、安排媒體專訪等總次數2透過電子、平面、廣1統計統計製播政策溝通說2,145次無播及網路等多元平臺數據明短片、刊播平面及進行政策溝通及說戶外廣告、廣播及網明，並提供各類政策路廣告等，以網路傳說明資料對外發送等送或寄送重要政策資訊、發布新聞稿及新聞參考資料或政策說明，並提供各類政策說明資料等總次數3透過網路社群媒體進1統計統計本會臉書貼文總533萬人次無行政策溝通說明，並數據觸及人次與民眾溝通互動4蒐整國際輿情及相關1統計統計國際輿情及海外1,550則無資訊數據各界人士意見之訊息則數，包括：1.正面訊息則數。2.衡平（正、負面）訊息則數。3.負面訊息則數七妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數91%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年21-4關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。21-5參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯企劃業務兩岸情勢評估其它一、分析中國大陸對臺政策走向及特定議題事件研蒐中國對兩岸情勢發展的影響，邀請學者專家撰擬大陸對臺研析報告。作為及兩二、蒐研兩岸情勢發展多元觀點與評估，規劃辦岸情勢發理相關主題之學者專家諮詢座談；並派員參展評估，加研討、座談及相關會議。規劃政策三、掌握民意對兩岸關係發展趨向，委託民調單與研議因位辦理兩岸相關議題民意調查。應策略、四、強化與地方政府兩岸事務互動聯繫與合作，維護兩岸規劃辦理相關研習活動。現有機五、協助學術機構、民間團體舉辦研討會及兩岸制，遵循交流參訪等活動，蒐整兩岸關係發展與情勢臺灣民研析資訊。意，推動兩岸關係和平穩定、辦理座談會、記者會、接見各界訪賓等各類溝通說明活動兩岸政策研究其它一、委託學術及研究單位進行兩岸、中國大陸對研蒐中國臺及區域等相關議題之研究。大陸對臺二、規劃辦理相關部會兩岸談判幕僚之培訓及研作為及兩習。岸情勢發展評估，規劃政策與研議因應策略、維護兩岸現有機制，遵循臺灣民意，推動兩岸關係和平穩定國內外智庫合其它一、委託國內學術研究團體，在美國等國家舉辦辦理座談作國際研討會或座談會，邀請國際智庫、學者會、記者就兩岸關係、中國大陸發展、區域情勢相關會、接見議題進行探討。各界訪賓二、與學術研究機構合作，在國內舉辦中國大陸等各類溝21-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯情勢及兩岸關係相關議題之國際研討會。通說明活動兩岸資訊研蒐其它一、購置中國大陸、兩岸及國際關係圖書、報研蒐中國與服務刊、電子資料庫，並維護及更新兩岸資訊系大陸對臺統。作為及兩二、參與館際合作、圖書及出版品編印和寄送等岸情勢發資訊服務，以及中英文網頁文稿翻譯、圖書展評估，管理等。規劃政策與研議因應策略文教業務文教交流活動其它一、徵詢民間文教界意見，凝聚共識。辦理兩岸之輔導與推動二、輔導民間各類團體從事兩岸文教交流事務，青年學生建立政府與民間合作模式及聯繫管道。交流活三、結合民間資源，推動兩岸青年學生交流活動，增進動。中國大陸青年學生認識臺灣、結合政府及民間資源辦理兩岸文教交流活動兩岸資訊對等其它一、加強兩岸新聞與資訊交流，傳播臺灣社會與結合政府交流之推動兩岸關係現況資訊。及民間資二、推動兩岸大眾傳播研究生交流，展現臺灣民源辦理兩主多元、新聞自由之軟實力。岸文教交流活動經濟業務掌握中國大陸其它一、蒐集及研析中國大陸動態經濟資訊並將資料研蒐中國經濟情勢及兩彙集刊載於本會出版之「大陸情勢季報」或大陸對臺岸經貿資訊相關網站。作為及兩二、編製「兩岸經濟統計月報」、「兩岸經濟交岸情勢發流統計速報」及「兩岸重要經濟指標統計速展評估，報」等資料，並刊載於本會網站，以供查規劃政策詢。與研議因三、邀請或委託學者專家、學術機構就中國大陸應策略、經濟情勢或兩岸關係重要議題，包括經貿、提升臺灣財政、環保、交通等進行研討或審議等研整體競爭究。力，加強經貿政策的溝通兩岸經濟政策其它一、根據兩岸互動情勢，進行兩岸經貿政策及策研蒐中國之規劃及推動略規劃，並持續穩健推動兩岸經貿議題之協大陸對臺21-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯商事宜。作為及兩二、循序開展兩岸經貿往來相關政策及措施之調岸情勢發整，並持續進行檢討及規劃事宜。展評估，三、委託辦理專案研究及資訊整合相關事宜。規劃政策與研議因應策略、提升臺灣整體競爭力，加強經貿政策的溝通加強對臺商之其它一、整合中國大陸臺商政策及輔導資源，並積極研蒐中國輔導、聯繫及推動中國大陸臺商輔導及服務工作，以落實大陸對臺服務工作臺商投資權益保障。作為及兩二、提供兩岸經貿資訊及諮詢服務，並強化在地岸情勢發服務及臺商相關權益保障功能，減少中國大展評估，陸投資風險。規劃政策三、持續辦理臺商座談，發揮聯繫與雙向溝通的與研議因功能，以期達到建立聯繫溝通管道，團結臺應策略、商力量之成效。「陸委會臺商窗口」服務、提升臺灣整體競爭力，加強經貿政策的溝通法政業務賡續整備兩岸其它一、建立兩岸交流秩序，協調辦理相關個案並建落實協議事務議題協商立兩岸交流衍生案件處理模式。執行並建立處理模二、賡續整備兩岸事務協商議題，以備兩岸協商式之需。三、協調相關機關，落實協議執行，確保人民權益，維護兩岸交流秩序。落實兩岸文書其它一、賡續委託海基會處理有關中國大陸文書驗證落實協議驗證及強化海等相關業務並適時檢討改進。執行基會服務功能二、賡續協助海基會中、南部地區服務處功能，以加強服務各地民眾。三、強化兩岸公證業務交流及溝通解決兩岸文書使用歧異，以維人民權益。四、賡續補助海基會強化兩岸急難事件之協處。建立兩岸交流其它一、適時檢討兩岸交流規範與管理機制。研修(訂)秩序二、配合整體兩岸政策及交流情勢變化，通盤檢大陸事務21-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯討現行兩岸交流法規並協調有關主管機關進相關法規行研修作業。三、將中國大陸配偶在臺權益問題，納入社會安全網內衡平檢視。加強兩岸法政其它一、彙整研析中國大陸最新法令動態、實務發展研修(訂)交流及交流趨勢。大陸事務二、規劃及推動兩岸法政事務交流及輔導國內相相關法規關團體從事兩岸法政交流活動。三、定期彙報兩岸社會交流之統計資料及編製大陸事務法規彙編以利工作推動。四、規劃本會及各級機關大陸事務法制人才培訓，以提升各單位辦理兩岸交流事務人員工作職能。港澳業務推動臺港澳青其它一、規劃辦理港澳青年臺灣知性之旅、港澳高等擴大臺港年交流院校新聞傳播學系臺灣實習團、香港學生金澳青年交門體驗營、港澳青年企業家臺灣參訪團，以流及在臺港澳學生文化探索體驗營等活動，以鼓勵港澳青年學生來臺與我青年學生進行相關交流。二、協助我民間或學術團體辦理各項臺港澳青年交流活動，以增進瞭解及建立聯繫管道。香港澳門關係其它一、檢視並配合相關機關適時研修香港澳門關係研修(訂)條例及其子法條例及有關子法。大陸事務執行二、修訂編印「臺灣心港澳情臺港澳交流Q&A手相關法規冊」及「港澳事務法規彙編」等刊物。聯絡業務兩岸政策之溝其它一、規劃及辦理與民眾進行面對面雙向溝通之座辦理座談通說明談會、說明會、演講等活動。會、記者二、透過電子、平面媒體、廣播及網路等大眾傳會、接見播及社群網路媒體進行兩岸政策溝通說明。各界訪賓三、提供本會相關政策說明資料。等各類溝四、辦理各類記者會、背景說明會、媒體專訪與通說明活茶敘等，並就兩岸重大議題發布新聞稿或新動、透過聞參考資料。電子、平五、接待各國政府官員、國會議員、智庫學者與面、廣播國際媒體等，爭取國際友我力量的瞭解與支及網路等持。多元平臺進行政策溝通及說明，並提供各類政策說明資料對外發送等、透21-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯過網路社群媒體進行政策溝通說明，並與民眾溝通互動加強國際聯其它一、本會重要新聞稿及政策說明等資料之英譯工蒐整國際繫、爭取友我作，及辦理政策資訊之傳送事宜。輿情及相力量二、辦理本會長官海外政策溝通說明相關活動。關資訊三、協助海外中國大陸人士來臺參訪、觀選或協助辦理相關活動等事宜。21-10金融監督管理委員會金融監督管理委員會107年度施政計畫本會為金融市場及金融服務業發展、監督、管理及檢查業務之主管機關，以健全金融機構業務經營、維持金融穩定及促進金融市場發展為職責。面對國內外經濟景氣與社會結構的快速變化，金融監理與政策必須與時俱進。為協助金融業務開展，提升金融業經營獲利能力，本會將在金融機構守法、重視風險的前提下，持續鬆綁法規及開放業務，積極研議採行有利於金融之相關措施，協助金融業提高競爭力，以壯大金融產業，並鼓勵積極支援產業發展，提供國內產業最佳的協助，以活絡產業經濟，俾對國內經濟發展作出更大貢獻。本會依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、提供便利多元融資管道（一）營造有利環境，發揮金融中介功能，促進整體經濟發展，創造金融與產業雙贏。（二）鼓勵本國銀行加強對中小企業及新創重點產業放款，協助其取得營運所需資金。（三）鼓勵本國銀行培育綠能產業之金融人才及參與綠能產業貸款。二、建構及活絡多元籌、投資市場（一）健全資本市場，強化公司治理及企業社會責任，並提供多元化籌資及投資管道。（二）擴大市場規模，持續拜訪優質具潛力之優質企業進入我國資本市場，並與櫃買中心及相關周邊機構研議提升國際債券發行質量相關措施，辦理外幣計價國際債券之發行人或中介機構之招商活動，吸引優質發行人在臺發行債券。（三）擇訂重點產業推動其上市（櫃），建構具產業特色之資本市場，並持續辦理及參與特色產業宣導座談會，以扶植微型創新企業發展。（四）持續督導櫃買中心推動創櫃板業務，深化資本市場。（五）持續督導櫃買中心推動綠色債券，提供綠能產業多元化籌資管道。三、推動金融體制與國際接軌（一）推動金融體制與國際接軌，以深耕台灣為基礎，布局海外市場。（二）營造我金融機構海外布局之有利環境，積極爭取洽簽各項金融合作備忘錄、在臺舉辦國際會議、邀請重要金融人士訪臺等，深化與各國金融監理機關之交流合作，提升我國金融業之國際能見度，同時強化本會之跨國金融監理能力。（三）參考國際金融監理組織及其他國家作法，研議國內系統性重要銀行之辨識方法及監理措施，以接軌國際金融監理潮流。四、擴大金融業務範疇（一）因應金融市場發展及消費者金融服務需要，持續建構完善金融監理法制，擴大金融機構業務或服務範圍，提升金融機構國際競爭力。（二）持續建構完善證券監理法制，推動證券期貨市場國際化，擴大證券期貨商業務範圍及強化其競爭力。（三）檢討修正證券投信事業及投信基金相關規範，以健全國內資產管理業務發展與提升投信事業競爭力。（四）因應國際金融情勢發展，在兼顧資金運用之監理強度及其安全與效益前提下，增加我國保險業國外投資管道及提升資金運用效率，持續檢討修正保險業資金運用相關法令規定。五、鼓勵研發金融創新商品及服務（一）鼓勵業者積極投入適當資源，設計開發更多適合高齡者及身心障礙者需求之安養信託商品，達成未來生活安養之照護目的。22-1（二）協助及鼓勵金融機構發展各項行動支付服務，例如HCE手機信用卡、行動金融卡、QRCode、mPOS行動收單等，以加速國內行動支付之發展及創新。（三）提供期貨市場新商品或發行新期貨信託基金，滿足多元化商品需求。（四）鼓勵業者研發創新保險商品及服務機制，滿足多元保險需求及優化保險服務。六、擴大發展普及數位金融服務（一）推廣公部門及醫療機構提供電子支付服務，推升國內電子支付普及率。（二）持續檢討保險業辦理電子商務之辦理情形，逐步推動保險業辦理電子商務，以促進保險市場蓬勃發展。（三）鼓勵金融業積極推動網路金融服務，逐年提高證券電子下單比例。（四）持續推動打造數位化金融環境，採取相關措施，以提升數位金融交易安全。七、維護金融穩定及市場秩序，提升金融業風險承受能力（一）強化金融控股公司風險承擔能力，研議國內系統性重要金融控股公司之辨識方法及監理措施，以降低系統性風險，及督促金融機構強化資訊安全措施。（二）落實差異化檢查機制，依不同風險等級，實施分級管理及辦理深度查核，有效運用檢查資源。（三）加強辦理專案金融檢查，因應本會監理需要、市場變化及社會關注事項，針對金融機構特定業務或項目加強辦理金融專案檢查，與定期性一般檢查相輔相成。（四）強化金融機構內部稽核效能１、督促業者落實風險導向之稽核作業及檢討制度面缺失，並強化與金融機構內部稽核單位之聯繫與交流。２、對金融機構內部稽核考核採實地考核，於一般檢查中加強查核內部稽核工作之執行成效。（五）適時與央行、農委會、中央存款保險公司召開「金融監理聯繫小組」會議，加強金融制度與政策之溝通聯繫。八、強化投資人及金融消費者權益保護（一）強化金融教育宣導與普及金融知識１、推動金融知識普及計畫與投資人教育宣導，及強化投資人與交易人權益保護。２、持續推動「走入校園與社區辦理金融知識宣導活動」。（二）督導評議中心提升金融消費者權益保護：持續促進金融消費評議機制功能，積極迅速解決金融消費爭議，保障金融消費者權益。九、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）機關年度資本門預算執行率：107年度資本門預算執行率98%。（二）機關於中程歲出概算額度內編報情形：107年度中程歲出概算額度內編報概算數5%。22-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一提供便利多1鼓勵本國銀行加強對1統計「行政院核定之本國100%無元融資管道中小企業及新創重點數據銀行對中小企業放款產業放款及新創重點產業放款當年度（期）餘額成長預期目標值」，106至109年目標值均為100%，計算公式=（本國銀行對中小企業及新創重點產業本年底放款餘額—前一年底放款餘額）÷行政院核定本國銀行對中小企業及新創重點產業本年底放款餘額較前一年底增加之金額2引導資金投入綠色產1統計綠色投、融資及債券1.1兆元無業數據發行之總餘額二建構及活絡1吸引優質發行人在臺1統計國內外發行人在臺發7,500億元無多元籌、投發行債券數據行以外幣計價債券之資市場發行總額2吸引優質企業進入我1統計創櫃板新增申請輔導32家無國資本市場，並扶植數據家數微型創新企業發展三推動金融體1參考國際金融監理組1進度1.107年度完成2項法2項無制與國際接織及其他國家作法，控管規修正，年度目標值2軌研議國內系統性重要項；108-109年度公布銀行之辨識方法及監名單並要求該等銀行理措施，以接軌國際提報清理計畫，年度金融監理潮流目標值2項。2.本項計畫將參酌巴塞爾銀行監理委員會（BCBS）及各國規範，於國內首度法制化，並將與中央銀行、中央存款保險公司等密切協調及合作：將完成2項法規修正，其一為增強系統性重要銀行之資本適足性等要求；其二為新增訂定經指22-3關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯定具系統性重要銀行應提報復原及清理計畫辦法。3.考量未來公股銀行如獲指定為系統性重要銀行，執行上開提高資本額措施時，亦將與財政部密切協調合作，以順利完成本項計畫四擴大金融業1為促進金融市場發展1進度配合增修訂相關法規10項無務範疇及健全金融業經營，控管數持續增修訂相關法規五鼓勵研發金1提供行動支付服務新1統計核准行動支付新商品30累計件數無融創新商品商品數據（MobilePayment）件及服務數2鼓勵業者開發適合高1統計高齡者及身心障礙者16,000人無齡者及身心障礙者需數據安養信託之受益人累求之安養信託商品計人數3提供多元化及創新服1進度1.研發創新保險商品及33件無務之金融商品控管服務機制。2.核准期交所期貨市場新商品或核准新型態期貨信託事業發行期貨信託基金2件六擴大發展普1鼓勵金融業積極推動1統計增加網路投保之便利585,000件無及數位金融網路投保數據性，每年網路投保件服務數2推升公部門及醫療機1統計「公務機關信用卡繳1,100家無構電子支付普及率數據費平台」使用家數七維護金融穩1配合金融市場情勢，1統計因應本會監理需要、16項無定及市場秩加強辦理專案金融檢數據市場變化及社會關注序，提升金查事項，針對金融機構融業風險承特定業務或項目加強受能力辦理專案檢查，俾強化金融業之風險控管及法令遵循，並落實消費者保護，各年預計辦理專案檢查項數2建構國內系統性重要1進度107年度建構對D-SIFI1項無金融控股公司(D-SIFIs)控管s之相關監理措施，年之相關監理措施度目標值1項；108年22-4關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯度依相關監理措施研議修法，年度目標值1項；109年完成修法並要求各D-SIFIs提報清理及復原計畫(RRP)，年度目標值2項八強化投資人1強化金融教育宣導普1統計推動「走入校園與社84%無及金融消費及金融知識數據區辦理金融知識宣導者權益保護活動」，預計每年度440場次、參加人數達5.5萬人，且宣導主題之總助益性目標值預計達84%以上2提升金融消費爭議處1統計督導評議中心強化處55.2%無理績效，迅速有效處數據理金融消費爭議功理金融消費爭議能，每年度提升金融消費爭議解決率九妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數98%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。22-5參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯銀行監理提供多元金融其它鼓勵本國銀行加強對中小企業及新創重點產鼓勵本國服務，支持經業放款，協助中小企業與新創重點產業取得營運銀行加強濟發展所需資金。對中小企業及新創重點產業放款推升公部門及其它積極推廣公部門及醫療機構提供電子支付服推升公部醫療機構電子務。門及醫療支付普及率機構電子支付普及率鼓勵業者開發其它鼓勵業者積極投入適當資源，設計開發更多鼓勵業者適合高齡者及適合高齡者及身心障礙者需求之安養信託商品，開發適合身心障礙者需達成未來生活安養之照護目的。高齡者及求之安養信託身心障礙商品者需求之安養信託商品加強金融教其它強化金融教育宣導與普及金融知識，持續推強化金融育，強化金融動「走入校園與社區辦理金融知識宣導活動」。教育宣導消費者權益保普及金融護知識證券期貨市場持續發展國際其它持續推動吸引優質國內外發行人在臺發行外吸引優質監理債券市場幣計價國際債券，以協助企業籌措資金及支持經發行人在濟發展。臺發行債券發展具產業特其它一、配合政府政策，建構多層次資本市場，針對吸引優質色之資本市場具發展前景之產業，如農業、文化、創新產企業進入業、科技事業等，協助其在台上市、上櫃及我國資本登錄興櫃，以透過資本市場取得資金，擴大市場，並資本市場規模，強化金融市場深度與廣度。扶植微型二、持續督導證交所及櫃買中心，透過電話或實創新企業地拜訪優質具潛力之產業進入資本市場。發展推動證券期貨其它一、擴大證券商業務範圍，以強化其競爭力。市場國際化及二、督導證券期貨周邊單位與重要國際證券期貨強化證券商競市場自律機構簽訂資訊交換瞭解備忘錄，以爭力推動證券期貨市場國際化。強化投資人權其它一、加強投資人權益保護，並健全證券交易制益保護，健全度。證券交易制二、健全股東會委託書使用之管理，持續推動上度，並落實市市（櫃）公司採用電子投票。場監視，維持三、積極落實股市監視制度及查核證券不法交易22-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯市場交易秩序並強化跨市場監理。持續放寬證券其它賡續研議檢討修正相關限制，以健全投信事投資信託基金業之業務經營與提升其競爭力。相關限制與規範，提升證券市場競爭力，並健全國內資產管理業務發展提升企業財務其它賡續辦理重要IFRSs公報導入事宜、檢討相資訊透明度，關監理法規等，以提升企業財務資訊透明度。推動重要IFRSs之接軌提高期貨市場其它一、督導期貨交易所檢討期貨交易及結算制度。效率，擴大期二、增加期貨業經營之業務或商品，並落實風險貨業經營範圍管理。及保障交易安全逐年提高證券其它因應金融科技發展趨勢，積極宣導鼓勵投資電子下單比例人使用電子下單，以提升證券商服務效率及品質。保險監理強化保險業清其它一、持續檢討保險業清償能力監理制度，以強化償能力與風險保險業清償能力之監理。控管二、持續督導保險業強化企業風險管理及內控制度。持續檢討保險其它賡續檢討保險業資金運用相關法令。業資金運用相關規範，提升資金運用效率鼓勵業者研發其它鼓勵保險業掌握社會經濟脈動，積極開發多創新保險商品元保障型保險商品，以滿足社會大眾之需求。及服務機制鼓勵保險業積其它一、持續檢討保險業辦理電子商務之辦理情形，極推動網路投逐步推動保險業辦理電子商務，以促進保險保，提升保險市場蓬勃發展。業辦理電子商二、活絡保險業辦理網路投保業務，鼓勵保險業務效能積極推動網路投保。金融機構檢查提升金融檢查社會一、因應本會監理需要、市場變化及社會關注事配合金融效能，並配合發展項，針對金融機構特定業務或項目加強辦理市場情金融市場情專案檢查。勢，加強勢，加強辦理二、實施差異化檢查機制，有效運用檢查資源，辦理專案專案金融檢查辦理檢查工作。金融檢查三、落實檢查報告缺失改善追蹤控管機制。22-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、賡續加強溝通聯繫機制，舉辦內部稽核工作座談會。五、公開揭露檢查資訊。六、檢討金融檢查制度及提升檢查專業技能。22-8國軍退除役官兵輔導委員會國軍退除役官兵輔導委員會107年度施政計畫本會以輔導退除役官兵就學、就業、就醫、就養及服務照顧等工作為使命，藉由主動關懷、感動服務等作法，輔導退除役官兵達到「學有所用、壯有所業、病有所醫、老有所養、孤獨廢疾困苦者可獲得適當服務照顧」之目標，並成為安定社會與繁榮經濟的助力。本會策定「傳承榮民精神、追求卓越服務、永續組織發展」之組織願景，持續推動重要施政工作計有：精進退輔措施，擴增募兵制招募誘因；輔導就學進修，薦選職訓課程；加強產訓合作，多元輔導就業；強化醫療資源整合，提升優質健康照護；積極推動榮民長照服務，規劃榮家人力培訓及設施整建，提升榮民安養養護服務品質；深化榮民榮眷關懷作為，型塑優質服務模式；結合地方社福資源，提高服務品質。107年度將賡續推動各項核心工作，讓優質的退輔制度，傳承創新、永續發展。並本零基預算精神覈實檢討計畫預算及善用基金資源，以達成政策目標。本會依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、落實服務量能，提升訪視關懷作為，建立完善安全網絡（一）落實服務量能：鼓勵退除役官兵及眷屬發揮愛心、善心，參與「志願服務工作」，並連結外部社福團體，積極整合社福資源，協助服務照顧。目前各榮服處服務體系，成立114個榮欣志工隊，招募志工3,300餘人，結合既有之服務體系人員，共同訪視服務與認養照顧獨居年長退除役官兵（榮民遺眷），提供居家訪視、電話問安、環境清潔、防範詐騙、協助護送就醫等服務。（二）提升訪視關懷作為：各榮服處以責任區為主，運用服務人力（社區志願服務組長、榮欣志工），結合地方政府社政、衛政、長照中心等，提供綿密關懷訪視。並本著「退除役官兵為先」理念，主動訪視，藉傾聽與懇談，瞭解需求，協助解決實質問題，型塑團結和諧的退除役官兵大家庭。（三）建立完善安全網絡：以各縣市榮服處為平臺，連結社福資源，建構區域合作機制，積極與地方政府建立夥伴關係，並配合「社會救助法」擴大照顧弱勢族群，協助經濟弱勢與身心障礙之退除役官兵（眷屬、遺眷），申請地方政府各項社會褔利，以落實公平正義、均富安康之政策理念，維護與爭取合理權益及尊嚴。二、賡續實施榮家功能調整及資源共享設施環境總體營造中程計畫，符合長照設施標準，營造高齡友善健康環境（一）改善榮家生活設施，符合長照設施標準，營造高齡友善健康環境，提升照顧服務品質。配合長照政策盤點榮家照護資源，規劃設立日照中心、強化關懷據點功能。因應失智人口逐年增加，評估擴大失智床位量能提供弱勢家庭及社區民眾運用。（二）協助地方政府轉介安置低、中低收入戶失能老人或身心障礙等弱勢民眾；與地方政府簽訂緊急支援協定收容安置受災鄉親。積極推動民眾自費入住榮家，提供優質多樣化安養護選擇。三、提升退除役官兵人力素質，強化職技專業訓練，促進多元就業機會（一）鼓勵就學進修，提升就業知能：基於為國培育人才宗旨，鼓勵有志向學之退除役官兵繼續升學進修。就讀國內大專校院及國外研究所之具正式學籍者，可向本會申請就學獎助學金。具有低、中低收入戶者，得申請就學生活津貼。參加國內各大專校院進修、國家考試及公營事業機構人員進用考試補習進修，得申請進修補助。（二）強化職技專長，打造職場競爭力：考量退除役官兵特質、年齡及未來產業發展趨勢，規劃合適之職業訓練課程，輔導取得第二專長；並透過訓後輔導就業獎勵方式，提升訓後就業成效，期達「為用而訓、訓用合一」目標。開放成本高、機具設備投資不易，訓後就業率23-1高之班隊，鼓勵自行參訓；另以補助訓練費用方式，提供多元化訓練管道，強化其競爭力。（三）多元就業輔導，適性穩定就業：辦理職業適性評量、職涯諮詢及發展講座，協助順利完成轉銜與適性就業。掌握就業需求，個管開案協助，提供即時有效之資源。運用獎勵企業團體進用志願役退除役軍人措施，激勵企業進用意願。結合勞動部及地方政府就業服務資源，共同辦理就業媒合，提供多元就業管道，以達即退即用順利就業目標。辦理系列性創業輔導課程，協助有創業意願或需求者具備創業知能，對已獲得各級政府創業貸款者，提供貸款利息補貼，以減輕經濟負擔，協助創業成功。四、推動全方位長照服務，擴大安置對象（一）成立專案編組，管制長照進程：本會成立長照推動專案小組，並設置健康照護組、安養養護組、服務照顧組及綜合企劃組等4個工作小組，定期召開會議，督導各級榮院、榮家及榮服處等所屬機構持續檢討、修正及精進本會長照業務之推動成效。（二）推動多元長照，提供全方位服務：1.強化預防保健，延緩失能。2.出院準備無縫接軌長照服務。3.推展急性後期照護，強化獨立生活功能。4.居家式長照服務。5.社區式長照服務。6.機構住宿式長照服務。7.精進輔具服務，研發創新輔具。（三）榮家資源共享，提供醫養合一照顧：1.開放床位資源共享。2.強化社區照顧關懷據點。3.逐步開放失智床位。（四）榮服處結合在地資源，提供關懷服務照顧：以各縣市榮服處為整合平臺，連結地方公、私社福及長照資源辦理居家關懷訪視，以個案管理方式提供完整之服務照顧。五、整合榮民醫療資源，提升經營績效，完善健康照護體系（一）榮民總醫院、榮總分院與榮家保健組建構三級整合醫療照護體系，提供預防保健、急（慢）性醫療、急性後期、長照及安寧療護等服務。以高齡醫學照護之成效為基礎，推動高齡友善醫院，提供高齡醫學整合性門診與住院服務，以維護退除役官兵及一般民眾就醫權益，促進在地健康老化。（二）落實榮民醫療機構整合政策，強化醫療資源整合，各榮總支援榮總分院所需醫療人力、技術，集中採購藥衛材與儀器設備，達資源共享、降低成本及永續經營的目標，以提升榮民醫療體系能量，厚植競爭優勢。（三）各榮總興建新醫療大樓，各級榮院賡續推動5年固定資產建設改良擴充投資計畫，更新醫療設備投資，提升服務照顧水準，提供更優質、友善、安全的就醫環境。六、強化投資事業經營績效，推展農場優質觀光（一）以目標管理方式，於董事會中檢討公司經營狀況，合理審訂營運目標，以提升公司營運成效；積極協調民股擇優安置退除役官兵，以提升安置率，增加退除役官兵就業機會。（二）農場編列經費進行遊憩設施設備改善，以建構「安全、安靜、乾淨」之旅遊環境，並增加營收，俾利提升農場機構投資報酬率。（三）配合新南向政策至東南亞地區主要客源市場與至港澳大陸參展，並於與泰國皇家基金會簽定備忘錄基礎下，進行雙方互訪與業務交流。七、覈實編列退除預算，便捷給付作業（一）軍職人員退休金（俸）及月撫慰金改按月發給自107年1月1日施行，本會執行「退除給與發放系統」調修，並全面訂修退除給與發放相關法規、業務手冊及作業流程等事項，以期順遂按月發放工作。（二）加強人員訓練，周全作業流程；並落實與法務部等機關之領俸人資格查驗工作，以提升作業效能。八、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：配合中央政府財政規劃，縝密檢討本會年度施政計畫之優先順序，強化計畫與預算之配合度，以精進中程概、預算編製作業，並嚴格執行預算之管控措施，促進資源有效運用與管理。23-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一落實服務量1各榮服處年度各級服1統計（本年度訪查解決問94.5%無能，提升訪務人員解決退除役官數據題件數÷本年度訪查發視關懷作兵及眷屬問題比率掘問題總件數）×100%為，建立完【解決問題項目：法善安全網絡律輔導、糾紛協處、急難救助、三節慰問、申訴處理等】2各榮服處年度辦理感1統計（提供感動服務人次÷90%無動服務訪視成效數據發掘感動服務需求人次）×100%【感動服務項目：日常生活照顧、居家訪視、轉介社福資源、環境打掃、生日慶賀、特殊節日慶祝】二賡續實施榮1改善生活設施，提供1統計依衛福部長期照顧機75%無家功能調整專業服務，納入衛福數據構評鑑基準實施榮家及資源共享部長照評鑑體系，提評鑑（評鑑結果列80設施環境總升服務品質分以上之家數÷接受評體營造中程鑑榮家家數）×100%計畫，符合2雲林榮家及臺南榮家1統計雲林榮家中程計畫10653.99%公共建設長照設施標家區設施環境總體營數據年底完成興建符合長準，營造高造完成率照設施標準養護床位齡友善健康400床。臺南榮家中程環境計畫預計110年完成養護400床及安養床與行政大樓、榮民服務處等設施興建。106年完成雲林榮家中程計畫（50%），另累計臺南榮家預定工程執行進度（分年預算÷總預算×100%÷2）三提升退除役1推甄暨考選退除役官1統計（當年錄取人數÷當年97.5%無官兵人力素兵就讀大專校院輔導數據報名人數）×100%質，強化職升學率技專業訓2精進訓練後就業成1統計【職訓中心輔導結訓73%無練，促進多效，提升職訓效益數據學員就業人數÷（當元就業機會年度參加職訓中心職訓人數－職訓中心結23-3關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯訓學員因就學、兵役等無法就業人數）】×100%四推動全方位1各級榮院成立社區式1統計完成設立日照中心家15家無長照服務，日照中心家數數據數擴大安置對象五整合榮民醫1提高榮民醫療體系衛1統計【各級榮民醫院選用73%無療資源，提材集中採購率，以降數據本會集中採購衛材品升經營績低營運成本，提升醫項數÷各級榮民醫院使效，完善健療能量用衛材總品項數（扣康照護體系除國軍退除役官兵輔導委員會藥品衛材集中採購作業規範第6點第2款不納入集中採購之4大類）】×100%六強化投資事1定期檢視公司稅後純1統計（稅後淨利÷營業收6.55%無業經營績益率：瞭解公司的獲數據入）×100%效，推展農利能力，每1元的營場優質觀光收，其獲利比率2農場年度遊憩設施與4實地由本會邀請專家學者80分無服務考核評鑑查證或相關機關組成評鑑小組，至各農場針對遊憩區旅遊安全與環境維護、旅宿服務、行銷推廣等面向進行評鑑，各農場平均分數須達80分以上七覈實編列退1周密查驗比對作業，1統計【1－（年度止付及沖97%無除預算，便提升退除給與發放精數據退總人數÷年度領俸總捷給付作業確度人數）】×100%八妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算1%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程23-4關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。23-5參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯退除役官兵服清寒榮民子女其它辦理經濟弱勢榮民子女、遺孤及戰訓或因公務救助與照顧就學補助殞命軍人遺族就學補助5千餘人次、補助清寒榮民國中（小）就學子女午餐補助1,131人次，鼓勵向學。志工服務照護其它預計招募社區志願服務組長397人及榮欣志各榮服處榮民作業工3,300人，提供33萬人次榮民（眷）及第二類年度各級退除役官兵各項照顧服務，建立「社區安全」服服務人員務網絡，對年長獨居榮民及遺眷提供就醫協助、解決退除各項居家生活照顧、關懷訪視服務等，並服務社役官兵及區老人，培養凝聚社區意識。眷屬問題比率榮民榮眷遺眷其它辦理經濟弱勢退除役官兵、遺眷及戰訓或因急難救助及慰公殞命軍人遺族三節慰問約5萬餘人次；辦理退問除役官兵、遺眷（孤）及遺族急難救助、服役10年以上未就養、未支領退休俸並具低收、中低收入戶身分之榮民遺眷喪葬慰問、亡故榮民就養遺眷重點救助慰問及提供受災害榮民（眷）救助約2萬人次，以紓解貧困，防範憾事，強化社區安全，落實社福及防災應變。八二三參戰義其它辦理八二三參戰義務役官兵（含金馬自衛隊務役官兵年節及六一九砲戰）未就養榮民三節慰問，八二三參慰問戰義務役官兵全年預計辦理4萬1,163人次，六一九砲戰全年預計辦理900人次，合計4萬2,063人次，春節每人致送慰問金3,000元，端午節、中秋節每人致送慰問金2,000元，慰勉渠等服役期間參加戰役之貢獻。榮民與榮眷生其它一、舉辦退除役官兵代表懇談會19場次，服務區活輔導宣慰及座談會397場次，宣導本會服務照顧措施，座談聽取榮民代表問題與建議，精進施政作為。二、舉辦新住民幸福家庭表揚活動及社工輔導活動19場次，邀集榮民（眷）參加，促進文化融合，並配合實施在臺居留及社福法令宣導，維持家庭穩定功能機制。單身亡故榮民其它一、維護單身往生榮民尊嚴，辦理單身亡故榮民善後喪葬及遺善後服務、遺產清查與管理，及「榮民墓產管理作業園」、「紀念碑」春秋季祭祀，以慰祭忠靈。二、年度預計辦理解繳無人繼承及繼承賸餘榮民遺款6.9億元及赴大陸地區辦理高額遺產繼承案件5件。海內外退伍軍其它一、辦理旅居海外榮民（眷）之聯繫服務，以榮人聯繫作業光雙周刊等文宣或網路多媒體，宣導榮民權23-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯益，協助解決問題。二、推動國際事務交流，出席各國退伍軍人組織年度會議6場次。三、接待政府各部會推薦及其他退伍軍人組織約6場次。四、補助內政部登記立案之退伍軍人社團辦理研習、國際交流、執行社會服務與增進退伍軍人福祉之社會公益活動。一般行政榮民節慶祝系其它一、舉辦系列慶祝活動，並於慶祝大會表揚榮民列活動楷模及協助退除役官兵就（創）業優良機構。二、辦理榮民楷模及海外榮光會代表安排晉見總統等活動。三、以榮民袍澤保國衛民、參與國家建設、貢獻社會為主題，製作感人微電影，運用各種宣傳作為，以彰顯榮民對國家的貢獻。榮民安養及養就養榮民生活其它一、預計安置全部供給制（公費）就養榮民4萬護等經費0,268人，每人每月按1萬4,150元發給。二、春節加發1.5個月零用金按1萬3,500元發給及年節加菜金（3節）360元。三、榮民（眷）補助費及亡故榮民給予喪葬補助費。就養榮民養護其它各安養機構就養榮民所需之醫療用品、器材料費材、被服及照顧失能榮民所需紙尿褲等。就養榮民文康其它一、辦理就養榮民自強活動、節慶表演、小型康活動及住院年樂及文宣藝能競賽活動。節慰問二、就養榮民兼服務幹部及住院榮民三節慰問。廢水廢棄物及其它一、辦理各安養機構一般廢棄物處理、水質檢環境保護作業驗、環境衛生整治等。二、各安養機構污水處理廠及油水分離設施維修、保養、耗材零附件更換等。三、各安養機構污水處理廠、油水分離設施、淨水設備及維護環境等所需設備。營建工程安養機構房舍其它一、彰化榮家莊敬堂等房舍耐震補強工程。改善生活及生活設施整二、彰化榮家安養大樓整建失智專區工程。設施，提建工程三、白河榮家松柏樓長照環境設施改善工程。供專業服務，納入衛福部長照評鑑體系，提升服務品質臺南及雲林榮公共辦理臺南榮家及雲林榮家家區設施環境總體雲林榮家家家區設施環建設營造中程計畫。及臺南榮23-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯境總體營造中家家區設程計畫施環境總體營造完成率退除役官兵就退除役官兵就其它一、甄選退除役官兵就讀大學技術校院二年制、推甄暨考學、職訓學獎助四年制技術系及學士班，協洽教育部並委託選退除役大學校院組成招生委員會，辦理大學及技術官兵就讀校院二年制、四年制技術系甄試，就讀有利大專校院產業發展科系。輔導升學二、推薦退除役官兵就讀大學校院二年制技術率系，洽請技術學院附設進修學院提供二年制就學名額，培育產業發展人才。三、推薦退除役官兵就讀二年制專科校院，洽請專科進修學校提供就學名額。輔導榮民就退除役官兵就其它辦理就學進修補助計畫6,740人次，協助退除推甄暨考業、訓練學進修補助計役官兵提升人力素質選退除役畫一、補助參加大專校院進修1,244人次，提升專業官兵就讀知能。大專校院二、補助參加就業考試進修386人次，協助獲取輔導升學公職或公營事業機構任用資格。率三、辦理退除役官兵就學補助及生活津貼5,110人次，以提升人力素質。退除役官兵職其它一、職訓中心自辦訓練：職訓中心結合就業市場精進訓練業訓練計畫需求，運用既有教學場地設施辦理職技訓練後就業成1,890人次，協助取得就業所需專業技能、順效，提升利進入職場工作。職訓效益二、職訓中心委外訓練：職訓中心因應不同縣市職前養成訓練或轉業訓練需求，委託專業訓練機構辦理職技訓練1,200人次。三、各榮服處委外訓練：各縣市榮民服務處依據在地產業特性及退除役官兵需求調查，規劃辦理委外進修訓練專班3,910人次，以提升人力素質、強化職場競爭力。四、退除役官兵職業訓練補助：為因應退除役官兵就業訓練多元化之需求，開放補助參加本會以外之公、民營訓練機關（構）職業訓練課程500人次，以強化退除役官兵就業技能，提升競爭能力。五、職訓機構輔導就業獎勵：對輔導志願役退除役軍人訓後就業達一定比率之職業訓練機構發給獎勵金，預估輔導獎勵1,785人，以協助志願役退除役軍人透過專業訓練解決競爭機能不足問題，提升就業能力。23-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯六、轉業職前講習：邀請就業服務相關專業人士擔任講座，及邀請企業廠商辦理「就業媒合活動」，以輔導榮民（眷）就業，並辦理「創業諮詢輔導」、「就業諮商與適性評量」等，年度預定辦理10,550人次。七、創業貸款利息補貼：對已成功申貸政府創業貸款之退除役官兵，提供創業貸款補貼預計25人次，協助順利創業成功。退除役官兵職其它一、推展榮民就業服務業介紹計畫（一）推介退除役官兵及其眷屬至民營企業就業5,800人次。（二）辦理退除役官兵需求調查。（三）結合地區服務體系，開展就業服務工作網絡，辦理就業服務績優服務區獎勵。（四）拜會地區企業廠商，增加退除役官兵就業機會，並協洽簽署「促進退除役官兵就業合作備忘錄」，以開拓就業管道。（五）設置就業諮詢服務專線，聯繫求才、求職等服務。（六）購置就業相關書籍、期刊及印製就學就業宣導摺頁，提供求職者參閱。（七）舉辦年終工作檢討會，策進就業服務工作。（八）辦理企業進用志願役退除役軍人就業績優獎勵。（九）辦理「協助退除役官兵就業成效優良企業表揚」活動。（十）增置就業輔導員28人。二、擴大就學就業職訓服務說明會：邀請成功就業退除役官兵、企業人士或專家學者擔任講座，辦理就學、就業及職訓退除役官兵座談19場次、2,000人次，以瞭解及關懷轉業退除役官兵在職場之工作情況。營建工程職訓中心房舍其它職訓中心電力系統整修工程（職訓中心第整建工程一、二校區22個變電盤、6組戶外型變壓器及校區老舊線路整修工程。）榮民醫療照護對榮民及特定其它一、補助各榮總分院執行公共衛生政策及開設榮醫療體系之補民養護公務預算床養護作業費。助二、90年度起自銓敘部移由本會編列預算辦理所屬醫療機構退休公務人員退撫新制實施前任職年資退休撫卹金。三、補助各榮總分院收容被棄養一般民眾及榮民（遺）眷精神病患所需伙食經費；補助衛生23-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯福利部樂生療養院寄醫榮民醫療照護相關費用。長期照顧與身其它一、推動辦理長期照護業務，購置需長期照顧失心障礙醫療復能、精神障礙、失智榮民所需藥品、衛材、健服務紙尿布（褲）、病房防護設施、被服等設備物品，補助聘用照顧服務員，以提供有長期療養需求之失能、失智榮民生活照顧。二、補助身心障礙及生理機能障礙榮民所需各項醫療輔具、助聽器、義眼、眼鏡、義齒贋復等項目，恢復其獨立自主生活能力，提升生活品質。各級榮民醫院其它督導及考核各級榮民醫院加強醫院營運管營運督導管理理，強化醫療服務品質，提升醫院服務水準。社區醫療服務其它各級榮院進行退除役官兵及社區民眾的健康管理、提供整合性預防保健服務、疾病篩檢及管理、發展社區化連續性健康照護、提供社區巡迴醫療及榮民居家訪視與衛教等服務。醫事人力培訓其它辦理醫事人員在職教育訓練，委託國防醫學與專業教育訓院代訓醫學系及護理系公費生，配合衛生福利部練「辦理重點科別培育公費醫師制度計畫」，預作醫師及護理師訓練培育，以服務病患。高齡醫學發展其它因應人口老化，補助各級榮院發展高齡醫各級榮院與照護學，提供高齡醫學整合照護，建構榮家失智住民成立社區「非藥物治療」的整合照護及社區全方位長照服式日照中務模式，強化高齡醫學教育訓練及國際合作，以心家數提升高齡者健康照護品質。安寧緩和醫療其它推展本會安寧緩和醫療，補助各級榮院推動照護與推廣安寧共同照護、安寧居家照護、安寧病房等服務，辦理榮民預立醫療自主計畫宣導、安寧療護專業人員培訓、個案討論會、標竿學習及宣導媒材製作、進行悲傷輔導及高危險悲傷遺族早期介入、推動社區居家緩和照護支持站與善終友善養護機構認證、發展創新雲端緩和居家照護遠距服務平臺。榮民養護公務其它補助各榮總分院榮民養護公務預算床改善計預算病床轉型畫，符合護理機構分類設置標準，提供貧困無依護理之家需長期照護的榮民優質之醫療照護環境。榮民及榮眷健榮民健康保險其它依全民健康保險法第27條第6款規定，補助康保險6類1目被保險人全額健保費（每人每月健保費1,249元）。榮眷健康保險其它依全民健康保險法第27條第6款規定，補助6類1目被保險人眷屬健保費70%（每人每月健保費874元）。23-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯榮民健保醫療其它一、依全民健康保險法第43條、47條暨其施行細部分負擔則第63條第2項規定編列健保部分負擔。二、依國軍退除役官兵輔導條例及國軍退除役官兵就醫辦法編列補助榮民就醫部分負擔費用。醫學臨床教學各榮總及其分其它補助3所榮民總醫院及其分院從事重大醫學研究院臨床教學與研究計畫經費，內容如下：長期照顧、急診醫研究學、失智專區、輔具科技開發、心血管疾病、免疫學、神經醫學、基因醫學、腫瘤醫學、醫學工程、重症醫學、新興傳染病、遺傳醫學、癌症醫學、高齡醫學等教學研究相關計畫。營建工程醫療機構整建公共臺北榮民總醫院新醫療大樓興建計畫：為因工程建設應長青樓拆除及容納老舊思源樓病房，規劃新建醫療大樓，以提供優質就醫環境及服務品質。本案修正計畫於106年10月2日奉行政院核定，期程修正自105年1月開始至110年完成，總預算經費修正為2,742,195千元，107年編列預算348,974千元，工作重點為取得建照執照、完成施工前準備作業、進行開挖及擋土設施施工等。退除役官兵退官兵一次退除其它一、軍官支領退伍金1,002人，士官支領退伍金休給付役9,639人。二、軍官退休俸改支退伍金706人，士官退休俸改支退伍金1,242人。三、軍官勳獎章、榮譽獎金及加發退伍金等6,117人。四、士官（兵）勳獎章、榮譽獎金及加發退伍金等16,371人。大陸已退來臺其它辦理大陸已退來臺軍官半俸50人。軍官半俸退休及贍養官其它辦理支領退休俸、生活補助費204,315人，支兵薪給領贍養金官兵薪給1,142人，合計205,457人。退休及贍養官其它辦理支領退休俸、贍養金及生活補助費（不兵主副食實物含半俸）人員主副食實物代金124,947人。代金退休及贍養官其它一、辦理退除役官兵眷屬實物代金97,296人，眷兵眷屬各項補屬生活補助費95,080人。助二、退除役官兵子女教育補助費預估48,546人。三、退除役官兵優惠儲蓄存款利息補助。四、補助支領退休俸、贍養金及生活補助費人員眷屬用電優待146,071戶。五、補助支領退休俸、贍養金及生活補助費人員眷屬用水優待134,771戶。23-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯軍職人員退伍其它辦理各將級、校級及士官長級軍職人員退伍金其他現金給金其他現金給與補償金991人。與補償金23-12行政院原子能委員會行政院原子能委員會107年度施政計畫本會以我國原子能主管機關的立場，積極強化相關施政作為，持續提升國內原子能利用的安全品質及科技發展，在既有的基礎上，以更專業、踏實的步伐，加強各項施政的規劃，並以「日新又新專業創新、核安輻安民眾安心」為願景，落實「兼顧環境保護、經濟發展與社會正義」的低碳社會目標，規劃「確保核能電廠及廢料安全」、「保障環境及民生輻射安全」、「原子能科技應用研究發展」、「永續能源技術及策略研究」、「提升資源配置效率」等5項為施政重點。本會依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、落實資訊透明，增進民眾信任（一）落實核能電廠安全管制資訊公開。（二）將公開說明會納入安全管制機制。二、切實監督核能電廠安全（一）嚴格監督核能電廠運轉與除役安全及龍門核能電廠資產維護符合要求。（二）加強核能電廠駐廠、大修及專案視察，提升視察品質，確實為民眾做好安全把關工作。（三）精進核能機組運轉安全管制，將管制資源做最有效之運用，採取嚴格之績效指標標準，確保民眾安全。三、穩妥放射性廢棄物管理（一）嚴格管制用過核子燃料乾式貯存設施之建造品質，確保乾式貯存設施安全營運。（二）嚴密管制低放射性廢棄物處置設施之選址及建造，積極督促業者依據最終處置計畫執行最終處置作業。（三）精進低放射性廢棄物及核設施除役安全管制與技術，持續推動廢棄物之減量，提升管理效能與安全。（四）精進放射性物料管制法規，結合技術研發與實務需求，落實放射性物料管制。四、嚴密輻射防護安全管理（一）嚴密監督核能電廠運轉及除役之輻射安全，對核能電廠之「職業曝露」及「民眾輻射防護」2項核心管制業務，以核能電廠輻射安全管制燈號指標評估「管制績效」，確保民眾之輻射安全。（二）確保應實施輻射醫療曝露品保設備之妥善率，以每年25%之檢查比率，對全國醫療院所執行輻射醫療曝露品質保證專案檢查與輔導，不合格且無法於期限完成改善之設備，一律輔導醫療院所停用或報廢，確保民眾接受放射診斷與治療之安全及品質。（三）確保高強度或高風險輻射源之妥善率，執行作業場所之輻射安全專案檢查與輔導，不合格且無法於期限完成改善之輻射源，一律要求業者停用或報廢，確保輻射作業場所、人員與環境之安全及品質。五、強化輻射災害防救能量（一）執行核能電廠保安與緊急應變整備稽查，確保平時整備之完整性。（二）建立輻射災害鑑識分析能力，提升輻災防救技術能量。六、提升環境輻射監測機制（一）執行臺灣地區及核設施周圍環境輻射監測。（二）精進環境輻射偵測及核子事故大氣擴散預報技術。七、推動民生應用基礎研究（一）結合學術機構創新原子能科技研究。（二）落實原子能科技上、中、下游研發之整合。（三）促進原子能科技在政策輔助及民生應用基礎研究之發展。24-1八、發展工程跨域整合技術（一）確保核能電廠停役前運轉安全技術之發展。（二）發展核設施除役與放射性廢棄物處理技術。（三）拓展核醫藥物與醫材產品開發與產業應用。（四）發展電漿節能技術與帶動節能產業升級。九、發展綠色能源產業技術（一）發展節能減碳、替代能源、風力發電等關鍵技術與產業應用。（二）發展自主式區域電網調控技術與高效能電能管理系統。（三）強化能源安全策略與指標評估系統，精進模型與分析應用。十、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）強化資本支出預算執行，提升資產效益。（二）衡酌計畫執行能力，覈實編列各項計畫之經費需求；落實零基預算精神，檢討停辦不具經濟效益計畫，以妥適分配資源。24-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一落實資訊透1核安資訊透明2統計核電廠管制民眾關注100%無明，增進民數據資訊公開比率（公開眾信任項目為核電廠即時資訊、違規及注意改進事項、除役進度、核廢料管制動態、核電廠鄰近輻射監測等5項資訊）二切實監督核1嚴密管制核子反應器2統計【（實際完成核能電98%科技發展能電廠安全運轉（包含除役）安數據廠現場設施安全檢查全，防範影響安全事人日）÷（預計完成核件發生能電廠現場設施安全檢查750人日）】×40%＋【（實際完成核能電廠團隊視察次數）÷（預計完成核能電廠團隊視察次數18次）】×60%－【（每發生乙次跳機扣2%，視察指標白燈出現乙次扣2%）】三穩妥放射性1嚴密管制放射性物料2統計【（實際完成放射性100%無廢棄物管理設施與運轉安全，防數據廢棄物設施安全檢查範輻射異常事件發生人日）÷（預計完成放射性廢棄物設施安全檢查80人日）】×40%＋【（實際完成放射性物料設施安全檢查人日）÷（預計完成放射性物料設施安全檢查40人日）】×40%＋【（實際完成設施年度營運檢查次數）÷（預計完成各設施年度營運檢查各乙次）】×20%－【（每發生乙次輻射異常事件扣1%，若為管制疏失，屬可防範而未能防範者，每次扣3%）】24-3關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯2核能電廠放射性廢液2統計核能電廠放射性廢液0個無處理設施管制紅綠燈數據處理設施年度內管制評鑑燈號紅綠燈號（每一廠每一年4次）之白燈轉算值不超過年度目標設定值（0個白燈）四嚴密輻射防1嚴密核設施運轉及除2統計管制績效分數=100－98分科技發展護安全管理役之輻射安全管制績數據（白燈數×2）－（黃效分數燈數×5）≧98分2確保應實施輻射醫療2統計妥善率=【（當年度100%科技發展曝露品保設備及高強數據輻射醫療曝露品保設度或高風險輻射源之備檢查合格設備數量妥善率＋完成改善設備數量）÷（當年度檢查設備數量－停用及報廢設備數量）】×50%＋【（當年度高強度或高風險輻射源檢查合格證照數＋完成改善證照數）÷（當年度檢查證照數－停用及報廢證照數）】×50%五強化輻射災1實施輻災應變第一線2統計辦理輻災應變人員1,750人科技發展害防救能量人員防救災講習人數數據（包括中央及地方政府）防救災講習參與人數≧年度目標值六提升環境輻1落實環境輻射監測以2統計【（實際完成台灣地100%無射監測機制確保國人健康與環境數據區及核能設施周圍環安全境輻射檢測件次）÷（預計完成台灣地區及核能設施周圍環境輻射檢測5,650件次）】×90%＋【（實際完成市售食品放射性含量檢測件次）÷（預計完成市售食品放射性含量檢測830件次）】×10%七推動民生應1政策輔助或民生應用2統計【（研究成果獲權責54%科技發展用基礎研究效益數據單位評估參採具「研究成果形成政策基24-4關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯礎」、「安全分析可供管制參考」、「技術研發推廣民生應用」效益之計畫數）÷（研究計畫總數）】×100%八發展工程跨1產業應用成效2統計【（技術服務、技術32%科技發展域整合技術數據移轉及促成投資等總額）÷（計畫年度法定預算總額）】×100%九發展綠色能1產業應用成效2統計【（技術服務、技術30%科技發展源產業技術數據移轉及促成投資等總額）÷（計畫年度法定預算總額）】×100%十妥適配置預1機關年度資本預算執2統計【（本年度資本門實90%無算資源，提行率數據支數＋資本門應付未升預算執行付數＋資本門賸餘效率數）÷（資本門預算數）】×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算2統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。24-5參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯原子能科學發原子能科技學科技一、核能安全科技研究。政策輔助展術合作研究計發展二、放射性物料安全科技研究。或民生應畫三、輻射防護與放射醫學科技研究。用效益四、人才培訓與風險溝通研究。核能技術及核科技一、輕水式反應器運轉安全強化及事故情況下安嚴密管制電廠除役之安發展全保障之研發。核子反應全強化研究二、核能電廠圍阻體嚴重事故安全分析。器運轉三、用過燃料池冷卻能力安全分析精進。(包含除四、核能安全技術研究暨國際合作。役)安全，五、核能電廠除役與室內乾貯安全審查技術之研防範影響究。安全事件發生游離輻射安全強化輻射安全科技一、執行放射診斷設備之輻射安全與醫療曝露品確保應實防護與輻射醫療品發展保作業研究。施輻射醫質技術之研究二、執行放射治療設備之輻射安全與醫療曝露品療曝露品計畫保作業研究。保設備及三、執行計畫曝露量測規範建立與輻射安全風險高強度或評估研究。高風險輻四、心導管與血管攝影X光機之醫療曝露品保作射源之妥業納法試辦研究。善率核設施除役與科技一、執行核設施除役輻射防護管制技術研究。嚴密核設輻射防護劑量發展二、執行輻射防護能力試驗技術研究。施運轉及評估驗證技術三、執行輻射應用劑量評估與檢校技術研究。除役之輻研究計畫四、執行人員生物劑量染色體變異評估技術研射安全管究。制績效分數核設施安全管核能電廠安全科技一、核電廠管制技術與核能組件非破壞檢測技術嚴密管制制管制法規與技發展應用與研究。核子反應術研究計畫二、核電廠熱水流安全分析程式應用與驗證。器運轉三、MAAP程式模擬核能電廠嚴重事故應變策(包含除略。役)安全，四、國際核能管制法規與後福島改善研究。防範影響五、風險告知視察工具暨導引開發與維護。安全事件六、核能系統壓力邊界組件材料劣化與防治技術發生開發。七、核電廠除役期間停機過渡階段安全管制技術研究。八、核電廠超越設計地震之地震安全管制技術研究。九、核電廠結構地震反應安全分析管制技術研究。核子保安與應輻射災害防救科技一、輻射災害鑑識分析能力建立。實施輻災24-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯變與應變技術之發展二、輻射災害防救與應變相關技術研究。應變第一研究發展線人員防救災講習人數放射性物料管放射性廢棄物科技蒐集國際有關放射性廢棄物貯存、低放射性理作業貯存與處置安發展廢棄物處置、用過核子燃料處置等領域安全管制全管制技術發技術資訊，進行分析、研發轉化成適合國內使用展之管理與管制技術，並回饋於相關安全管制、審查規範或導則之研擬修訂，並執行：一、放射性廢棄物貯存安全審查平行驗證技術發展。二、低放射性廢棄物處置安全審查平行驗證技術發展。三、用過核子燃料處置安全審查平行驗證技術發展。計畫管理與設輻射管制區設社會一、核設施除役廠房安全改善施維運施與環境安全發展（一）TRR廠房安全與作業環境改善。強化改善（二）研究用反應器及爐體廢棄物廠房安全維護管理。（三）TRR燃料乾貯場（DSP）整體環境改善。二、放射性廢棄物處理及鑑定分析設施安全強化改善（一）放射性液體處理設施及環境安全改善。（二）043館鑑定分析設施及環境安全改善。（三）放射性廢棄物減容與用過燃料檢驗設施及環境安全改善。六氟化鈾安定社會完成六氟化鈾運送護箱租借、運送作業及接化處理與處置發展收工作。核能科技研發永續能源技術科技一、我國能源風險評估系統化研究能力之建立產業應用計畫與策略發展應發展（一）能源風險系統建置。成效用計畫（二）能源系統與能源經濟分析。二、智慧熱管餘熱回收節能關鍵技術開發（一）高效能熱管技術開發。（二）智慧型熱管理技術開發。三、太陽光電技術發展與應用（一）先進太陽電池技術開發。（二）低碳足跡模組技術開發。四、纖維酒精產業推廣平台及加值化生質精煉技術之研發（一）低碳非糧原料轉換製程之量產驗證。（二）創新纖維生質燃料及生質化學品之製程技術精進與開發。五、高效率固態氧化物燃料電池技術開發暨產業24-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯化平台建構（一）固態氧化物燃料電池發電系統開發暨產業化建構。（二）廣溫陶瓷基板支撐型固態氧化物燃料電池元件及材料技術研發。（三）金屬支撐型固態氧化物燃料電池元件研製。（四）固態氧化物燃料電池熱電共生系統用燃料重組奈米觸媒研發。六、自主式分散型區域電力控管技術發展與應用（一）分散型電力系統及智慧控制技術發展。（二）分散型能源電子技術發展。（三）多代理人分散型控制系統之智慧備援技術發展。（四）區域電網數據管理分析技術發展與應用。七、風能系統工程技術開發與研究（一）中小型風機工程技術研發。（二）大型風機工程技術研發。八、碳基能源永續潔淨利用技術發展（一）碳基燃料潔淨轉化技術發展。（二）合成氣之中高溫處理程序及多元應用。原子能系統工科技一、核電終期營運安全與用過核子燃料貯存技術產業應用程跨域整合發發展發展成效展計畫（一）核電營運安全與風險管理研究。（二）用過核子燃料貯存技術發展。二、核設施除役清理及放射性廢棄物處理技術開發與執行（一）TRR設施除役技術開發及清理作業。（二）核設施清理。（三）放射性廢棄物處理技術開發及作業。三、生醫科技輻射應用研究（一）迴旋加速器暨放射性同位素製程設施精進與應用。（二）放射性診療核醫藥物研發與應用研究。（三）放射影像儀器系統技術開發。四、電漿技術之節能應用開發與前瞻研究（一）新興電漿製程工程技術開發。（二）薄膜智慧節能元件開發。（三）電漿理論模擬與前瞻研究。加速肝功能量科技一、六聚乳醣肝標靶先導物新世代製程開發。產業應用化正子造影劑發展二、肝功能量化造影劑之技術開發與應用研究。成效之產業化三、凍晶套組廠級量產與品管技術開發。綠能科技深化科技一、低成本智慧節能膜量產製程機台。產業應用24-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯研發與示範應發展二、釩電池原型製作及儲能系統應用測試技術。成效用計畫三、低碳排高效率微型太陽能模組產業化技術平台。四、應用於智慧區域電網之通用型再生能源作業系統。24-9行政院農業委員會行政院農業委員會107年度施政計畫農為國本，本會負責主管全國農、林、漁、牧等行政事務，致力發揮農業於確保糧食安全、維護生態環境、支持農村發展及增進國人健康的農業多元價值。本會遵循「創新、就業、分配及永續」施政原則，透過建立農業新典範、建構農業安全體系及提升農業行銷能力等施政主軸，扭轉過去消極補貼的舊思維，將既有資源進行重新配置，加速產業結構轉型帶動投資，創造青年返鄉投入農業的有利環境，期促進農業現代化，創新臺灣農業價值，確保農民福利及收益，提高農產業附加價值，同時兼顧農業資源循環利用及生態環境與產業永續發展，打造強本革新的新農業。本會依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、建立農業新典範－發展產業特色，創造新優勢（一）茁壯小農、扶植企業農，改革農民生產組織，建構集團產區供應體系，擴大產業聚落規模，調整產業結構，創新農業價值；因應通路多元化需求，建構區域性農產品加工中心，提高農業附加價值。（二）加速農業科技產業化，推動生物經濟，打造以市場導向、高競爭、高附加價值農業；發展綠能、節能、減廢及減排之循環經濟，推動自動化及智能化之精準生產、建構數位服務科技整合之新世代產銷體系，提升農業產銷效能。（三）推動畜禽產業升級，加強豬隻育成率，推動畜舍綠能及沼氣再利用（發電）；輔導以國產雜糧飼養肉牛，進行現代化肉品管理，提升畜禽產品的生產、屠宰、分切與物流品質，以提升畜禽產業競爭力。（四）推動校園午餐採用國產在地食材，推行食農教育，強化地產地消，活化在地經濟。（五）整合農業訓練資源輔導青年農民，協助取得農地及資金，建立系統性農事培育課程及實習場域，提升農業職場人力水準；招募農業人力團，建立人力資源庫及平臺，改善農業人力老化及缺工。（六）強化農地銀行儲備利用功能，建立農業經營場域租賃整合平臺，擴大清查農、漁、畜產業可釋出農地經營權面積，促進農地有效利用及青年留村從農。（七）推動政策性農業專案貸款，支應農業創新所需資金；健全農會信用部經營體質，強化監控功能；持續辦理農業信用保證基金保證貸款，協助農漁民取得營農資金。二、建立農業新典範－加強因應氣候變遷調適能力，維護生態環境永續（一）栽培及適地適種適養，提升農漁畜產品到貨品質與穩定供應；推動農漁牧業採用綠能設施，達成農電共享雙贏，推動農業資源循環利用，維護環境永續發展。（二）運用大數據重新規劃水、土、人融合之生態永續型集團產區，建立生態服務、氣候智慧型之農業研發及生產體系。（三）健全森林資源管理，保護天然林，推動森林長期監測體系；推動植樹造林，厚植森林資源，發揮森林碳吸存效益；合理疏伐人工林，提升木材自給率及非木質產品之利用；推廣森林生態旅遊及自然教育，打造生態經濟；深化里山倡議，完善自然保護區經營管理，維護生物多樣性。（四）強化海洋漁業資源養護，打擊非法、未報告及不受規範漁業（IUU）；加強沿近海漁業人船動態科技管理，增裕海洋漁業資源；疏浚養灘減緩海岸侵蝕，維持漁港碼頭使用機能；保障漁民海上作業安全，提升漁船保險投保率，穩定漁業經營發展；改善養殖漁業生產區排水設施，提升防災能力。（五）推動整體性治山防災，加速水庫集水區保育，強化流域綜合治理能力，改善重劃區外農路設施；健全土石流防災體系，加強山坡地監督管理；建構大規模崩塌防減災體系，降低大25-1規模崩塌及其衍生土砂災害損失，以保育水土資源、涵養水源、減免災害及促進土地合理利用為目標，達成國土永續經營。（六）強化農業天然災害救助及保險體系，提高風險管理能力，減少農民因氣候變遷遭受之損失。三、建立農業新典範－厚植多元能量，營造安居樂業農村，促進人文友善社會（一）培育新農民，提升農業人力質量；推動農村再生社區發展與建設，結合特色產業發展，提升農村生活品質；優化休閒農業旅遊服務量能及開發四季農業主題遊程，拓展國內外遊客市場，跨域結合文化創新及生態旅遊，提升地區產業活力。（二）與地方政府攜手合作，健全農民組織制度，協助農民組織運用在地產業資源，結合農村社區、青年農民，創新發展農村經濟事業，提升產業服務量能，建構六級化產業價值鏈。（三）發放老年農民福利津貼，建立農民退休制度，強化社會安全網措施，照顧農民生活。（四）深化飼主責任，根植及實踐尊重動物生命理念；強化源頭管理、絕育推廣，提升動物收容管理及認養行政效能；培植健全之動物保護組織，強化公私協力網絡。四、建構農業安全體系－提升糧食安全，強化農產品溯源管理，確保食的安心（一）盤點及公開農地數量與實際農作生產面積、品質資訊，並配合國土計畫法劃定農業發展地區，提供綠色環境給付，確保農地總量及品質；建置農業經營專區，發展加值型農業，落實農地農用，維護優質農業生產區域。（二）推動灌排分離，保護農業水土資源，從源頭建構農產品安全生產環境；加強農田水利建設，改善硬體設施及營運環境，提升農業用水效率；發展節能、節水的新型態農業，推動農業用水質量合理規劃，發揮農田水利三生及防減災功能。（三）推廣有機與友善環境耕作，推動農業友善環境補償機制，維護永續環境；調整保價收購與休耕補貼為對地綠色環境給付，平衡稻米供需、提升品質及加速產業結構調整。（四）提升農地使用效率，輔導種植進口替代、外銷主力及重點發展等作物，提高國產糧食供應，推動非基因改造雜糧作物生產之大糧倉政策，減少雜糧進口，提升進口替代率。（五）結合生物科技與資通訊等前瞻技術之創新、推廣與應用，掌握農民土地作物資訊，提升農業生產與資源利用效率；推行植物醫師制度及作物健康管理，輔導農民合理化施肥與減少化學農藥，維護環境永續。（六）增強動植物防疫檢疫與檢驗效能，強化防疫一體，建立疫情事前預警機制、設置快速動物疫病檢驗中心、落實飼養登記制與控制重大疫病傳播，協助產業疫病控制後快速復養，及防範人畜共通傳染病。（七）加強上市前的農漁畜產品農藥、重金屬及動物用藥殘留檢驗，擴大高風險、高關注之農漁畜產品用藥安全之監測與抽驗，以及市售肥料、飼料等農業資材重金屬污染檢驗；強化畜禽屠宰衛生檢查效能，改善市場交易環境，提升農漁畜產品衛生品質。（八）推動臺灣良好農業規範，加強農產品生產安全管理能力建構；整合推動臺灣農產品追蹤追溯體系，強化食安管控效能；強化消費市場信賴的農產品標章及驗證制度，推動與國際規範接軌，爭取新商機。五、提升農業行銷能力－強化產業優勢，布局全球市場（一）選擇具國際競爭力的農漁畜產品，導入規模化及智慧化生產模式，穩定供應安全及高品質的農產品，發展外銷優勢產業，提升我國農產品出口量能。（二）培育具跨域合作及國際市場開拓能力之新世代農業經營人才，提升產業國際競爭力。（三）積極參與國際組織經貿談判及雙邊農業諮商，突破關稅及非關稅貿易障礙，爭取我農業及農業科技相關產品進入國際市場。（四）輔導大型農業公司健全發展，加強農林漁畜產品國際行銷，鞏固既有並開拓新興市場；發展以市場為導向之農產品外銷產業，建立多元行銷通路，增加農民收益。（五）推動以提升農業科技及維護糧食安全為核心之國際合作，強化農業技術諮詢能量，以擴大農業技術服務出口機會。（六）推展新南向政策，加強農產品南向新興外銷市場，促進出口市場多元化，拓展全球商機。25-2六、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）機關年度資本門預算執行率：強化資本預算執行，提升資產使用效率。（二）機關於中程歲出概算額度內編報情形：編報各年度概算時，衡酌計畫執行能力，本零基預算精神，覈實編列各項經費需求，以妥適資源配置。25-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一建立農業新1增加專業農所得1統計專業農所得167萬元無典範－發展數據產業特色，2提升農業生技產值1統計農業生技產業產值267億元無創造新優勢數據（包括植物種苗、水產養殖、畜禽養殖、動物用疫苗、生物性肥料、生物性農藥、檢測診斷、食品生技等領域）3增加具綠能發電設施1統計增加具綠能發電設施145萬頭無之養豬頭數數據之養豬頭數4支應青年農民資金1統計青年從農創業貸款正8%無數據常還款金額（貸放金額－逾放金額）之成長率二建立農業新1保護農業水土資源1統計治山防災之受益面積86,430公頃公共建設典範－加強數據（含保護農業基礎環因應氣候變境及坡地農業草生栽遷調適能培等）力，維護生2推動設施栽培，降低1統計溫（網）室生產設施12,000公頃無態環境永續氣候災損風險數據累計總面積3碳吸存貢獻1統計新植造林（海岸及離21.88千公噸無數據島、國有林、山坡地CO2(吸存量)獎勵造林）、復舊造林（國有林、海岸劣化地）及中後期撫育（國有人工林疏伐、平地造林疏伐及7-20年生國有人工林修枝除蔓）的碳吸存貢獻。（衡量公式：1.林業部門碳吸存貢獻合計之目標值=新植造林碳吸存量＋復舊造林碳吸存量＋中後期撫育碳吸存量。2.（1）新植造林碳吸存量=新植造林累計面積×每年每公頃8.52公噸；（2）復舊造林碳吸存量=復舊25-4關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯造林面積×每年每公頃8.08公噸；（3）中後期撫育碳吸存量=國有人工林疏伐面積×每年每公頃2.92公噸＋平地造林疏伐面積×每年每公頃0.94公噸＋7-20年生國有人工林修枝除蔓面積×每年每公頃1.28公噸。）三建立農業新1培育新農民1統計累計106年開始培育6,000位公共建設典範－厚植數據新農民人數多元能量，2發展農業及農村旅遊1統計每年推展農業及農村48,778千人公共建設營造安居樂數據旅遊之總人次業農村，促3落實犬貓源頭管理1統計全國犬隻寵物登記率65%公共建設進人文友善數據及全國犬貓絕育率/社會發社會（衡量標準：1.全國犬展隻寵物登記率：當年度犬隻累計登記存活數÷104年度家犬調查推估數。全國犬貓絕育率：已登記犬貓絕育數÷犬貓累計登記數。2.年度目標值採前開2項指標各占50%合計。）四建構農業安1安全農業推廣面積1統計有機、產銷履歷之累36,450公頃公共建設全體系－提數據計生產面積升糧食安2撲滅口蹄疫1統計使用疫苗或不使用疫100%社會發展全，強化農數據苗口蹄疫非疫區申請產品溯源管情形（107年：使金門理，確保食縣成為使用疫苗非疫的安心區。預定於7月起偶蹄類動物停止施打疫苗（金門縣除外））3高病原性禽流感疫情1統計養禽場高病原性禽流100%無控制數據感案例場數及撲殺家禽隻數較前年度減少幅度（衡量標準：（前年度高病原性禽流感案例場數－當年25-5關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯度高病原性禽流感案例場數）÷前年度高病原性禽流感案例場數×100%。）（107年：養禽場高病原性禽流感案例場數較前年度減少15%以上。撲殺家禽隻數136萬隻以下。）4提升農地使用效率，1統計辦理大糧倉計畫，加89,433公頃無發展國產雜糧產業數據強推動契作黃豆、硬質玉米、胡麻、甘藷及小麥等進口替代雜糧種植累計面積五提升農業行1農業新興市場出口占1統計排除中國大陸、日本55%無銷能力－強比數據及美國等傳統農業出化產業優口國家之農業出口值勢，布局全占比。（衡量標準：球市場（當年度農業出口值－我對中國大陸、日本及美國等國家農業出口值）÷當年度農業出口值。農業出口值統計範圍包含農林漁畜產品、農業資材及農用機械等項目）六妥適配置預1機關年度資本門預算1民意（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率調查＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算4.83%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：25-61.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。25-7參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯農業科技研究農業科技管理科技一、農業科技推動與計畫、成果管理。提升農業發展產業化發展二、產業跨域合作研發與產業化培育輔導。生技產值三、農業生技研發與運用體系建構。四、建立農業科技旗艦新創機制，以及示範項目評估與推動。畜牧業科技研科技一、提升家畜育種、生產技術及品質。提升農業發發展二、提升家禽育種、生產技術及品質。生技產值三、精進飼料牧草之品質與檢測技術。四、畜牧污染防治及廢棄資源再利用。五、種畜禽產業研究應用及種原庫推動。六、畜產關鍵生物技術之研發。七、動物福祉提升與生醫用畜禽生產改進。八、動物保健產業及安全防護科技創新開發。九、補強中大型動物委託研究及生醫素材服務。食品科技研發科技一、農產加工食品產業化、優良農產品相關技術提升農業發展及食品產業知識庫。生技產值二、開發保健食品。三、開發國產大宗農產品、漁產品、畜產品多元化加工技術。四、農業及食品微生物種原拓展加值利用。國際農業合作科技一、動植物防疫檢疫。發展二、植物產業與環境。三、動物產業與環境。四、國際農業科技政策及人才培育。五、加強與國際組織進行農業科技合作。農業政策與農科技一、強化農業政策分析與產業發展之研究。民輔導發展二、建構現代化農產行銷體系與制度之研究。三、提升農業人力、推廣及創新服務之研究。四、樂活農村旅遊研究。農業電子化科技一、強化農業數位多元服務。發展二、建置國家獸醫服務診斷實驗室及動物用藥品風險分析大數據。三「小農新幹線」地產地消智慧科技整合運用。四、第五階段電子化政府計畫。農糧作物生產科技一、水稻產業區域科技研發。與環境科技研發展二、雜糧與特作產業區域科技研發。發三、果樹產業區域科技研發。四、蔬菜產業區域科技研發。五、花卉產業區域科技研發。六、種苗產業區域科技研發。七、跨作物/功能科技研發。八、農業生產環境安全管理研發。25-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯九、建構油料作物產業價值鏈。十、臺灣重要農作物核心種原基因體資源開發及快速育種平臺之建置。防疫檢疫技術科技一、動物防疫檢疫及屠宰衛生檢查技術之研發、撲滅口蹄研發發展改進與應用。疫、高病二、動物用藥品管理及風險分析之研發與應用。原性禽流三、動物疫苗之開發、商品化與應用推廣。感疫情控四、植物防疫檢疫技術之研發與應用推廣。制五、農藥管理及風險分析之研發與應用。六、突破檢疫障礙之動植物疫病蟲害系統性管理及檢疫處理技術開發與改進。七、重要人畜共通傳染病影響分析、防檢疫策略研究與防治技術及資材研發。八、全球衛生安全－追求防疫一體之傳染病整合防治研究。漁業科技研發科技一、遠洋漁業資源調查評估及漁場變動分析。發展二、沿近海漁業資源調查評估管理暨節能漁業技術開發。三、養殖漁業生產技術及管理。四、水產品品質安全及管理。五、優質水產種苗及觀賞魚關鍵技術研發。六、海洋魚貝介類繁養殖之研究。七、栽培漁業示範區之建構。八、新型養殖模式之建立。林業科技研發科技一、林業資源生產技術研究。提升農業發展二、永續林業經營及效益評估。生技產值三、樹木健康管理及樹木保護研究。四、城鄉生態維護之研究。五、林業資材多元化技術研發。六、自然資源與利用。七、生態系監測與經營。八、野生物保育與管理。九、生物多樣性研究與應用。十、坡地防災暨警戒科技研發。十一、坡地保育與農村再生。跨領域整合型科技一、安全機能性產品產業價值鏈之優化整合與加科技研發發展值推動。二、農林氣象災害風險指標建置及災害調適策略之研究。三、因應食安五環建構校園午餐之農安監控及供應體系－健全科技支援體系。四、加值化農產品產銷及物流技術，運籌亞太潛力市場。25-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯五、農業資源循環暨農能共構之產業創新。六、建立農業生產資源及生態環境友善管理新模式。七、導入健康風險評估科技，精進我國食品安全。推動農業生物科技一、農業基因體產業應用。經濟與智慧科發展二、動植物新品種及種苗。技農業三、動植物健康管理。四、再生循環資材應用。五、產業化環境建構。六、智慧農業領航產業技術研發與應用。七、智慧農業共通技術、人才培訓與產業推動。農業管理推動畜牧場永社會一、輔導污染熱區畜牧場改善排放水質。增加具綠續資源管理及發展二、推廣重點列管河川及污染熱區畜牧場設置二能發電設再利用次固液分離機。施之養豬頭數加強CAS臺灣其它一、辦理市售產品CAS標章標示查核及CAS產品優良農產品驗抽樣檢驗。證管理二、辦理CAS產品生產廠追蹤查驗及工廠產品抽驗。三、配合農產品標章整合規劃，辦理整合宣導。加強動物保護社會一、協助地方政府儘速補充執法人力並輔以專業落實犬貓行政效能發展培訓，以源頭管理根本改善流浪犬問題。源頭管理二、透過制度化輔導、培訓，協助動物保護領域之非政府組織健全營運管理體質。三、建立兼顧經濟、效能與動物福利的實驗動物、經濟動物人道運用管理制度，強化科學應用機構實地查核，優化經濟動物運送及屠宰從業人員之專業職能訓練。養豬產業振興社會一、改變種豬飼養檢定模式，強化後裔追蹤。增加具綠發展發展二、提升肉豬育成率與縮短上市日齡。能發電設三、穩定毛豬產銷供應。施之養豬四、推動養豬場綠能發電。頭數、撲五、強化豬糞再利用。滅口蹄疫六、加強國產豬肉市場區隔與強化國產豬肉品牌行銷。七、撲滅口蹄疫。強化家畜產業社會一、優化種原供應體系。增加專業鏈及生產力計發展二、強化產銷資訊研判及精準化管理。農所得畫三、強化國產畜產品行銷及品牌形象。四、導入物聯網應用及巨量資料分析。新農民培育計社會一、推動農場見習與農業打工，輔導農業科系及培育新農畫發展跨領域學生探索農業職場，及早規劃職涯學民25-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯習地圖，擴大職涯探索。二、輔導申設契合式產業人才專班，透過學校教育結合產業人力需求，為產業量身打造潛力青年農民。三、依產業人才需求開辦招募式人才培訓，輔導產業公協會提供職缺，並共同規劃與辦理培訓，縮短農業工作者投入農業之進用歷程，並提高產業雇用意願。四、強化系統訓練，滾動調整農民學院入門、初階、進階及高階訓練課程，精進農業中高階人才技術與經營管理能力，完善在職培訓。配合國土計畫其它一、預計完成實際耕作面積81萬公頃分布於法定推動農地資源農業用地之情形，以及掌握農地上作非農業空間規劃計畫使用之態樣、分布及面積，作為國土計畫農業發展地區及其分類劃設之參據。二、完成各縣（市）農地脆弱度評估作業，據以檢討全國60萬公頃農產業空間佈建規劃，並據以提出國土計畫農業部門空間發展策略及氣候變遷調適策略之具體內容。三、配合國土計畫法施行，農地利用管理法制重建對農產業發展、農民權益、鄉村規劃影響相當深遠，因此應配套推動農業發展條例修正或農地利用管理專法制定工作。四、結合農業專業人力、重點農產業發展，推動規模化與集中化之農地儲備利用，進而鏈結農村再生計畫，協助青農定住及營造優質三生農業發展之環境。兩岸農業經其它為因應兩岸農業情勢發展，辦理兩岸農業相濟、政策及制關議題之研究，並尋找農業合作潛在機會。度交流計畫補助農民繳交其它每年持續編列22.286億元補助156萬餘農民農田水利會會繳交農田水利會會費，以減輕農民之負擔，及維費持農田水利會營運。新農業創新產社會一、推動產學合作，促成農企業與學研合作投入提升農業業聚落提升審發展研發，開發農業科技產品或技術。生技產值議中二、針對農企業營運需求，培育從業人員提升實務及專業技能，提高農科園區新農業產業聚落從業員工素質及人均勞動生產力。三、強化農科園區進出口平臺資源，促成農企業與在地農漁民建立合作關係，同時透過農科園區平臺從事進出口與中轉貿易。四、邀集農科園區產業聚落農企業及上下游業者，參與國內外產業商展及技術媒合或研討25-11計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯會議，配合新南向外銷拓展政策，開創國際市場商機。農業發展農業生物科技公共一、完成多功能生活服務區（含產業人才培訓中提升農業園區擴充建設心）1棟，總樓地板14,478平方公尺（地上4生技產值樓、地下1樓），打造兼具住宿、生活機能的農企業人才培育與訓練基地。二、辦理165.41公頃腹地擴充整地作業，新增引進農企業進駐，擴大臺灣農業科技產業聚落規模。加強農田水利公共一、興辦重要灌溉工程及更新改善老舊農田水利建設建設設施，降低輸漏水損失。二、持續辦理農地重劃及民國60年以前早期農地重劃區農水路更新改善，以改善田間農路及灌溉排水路系統，增進農業機械化、農地生產、農業經營及運輸條件，以符合現代化農業經營需求。三、推廣節水管路灌溉及現代化管理設施，以提升灌溉用水利用效率及農產品質。四、提升農業灌溉用水有效利用及水質維護，以提供量足質優灌溉用水。五、農田水利會營運改善，以輔導改善農田水利會財務狀況、減輕財務困難及農田水利會財務負擔。農地重劃區緊公共辦理農地重劃區緊急農水路路基路面整修、保護農業急農水路改善建設鋪設柏油路面、坡面保護、擋土設施、改善併行水土資源計畫水路及相關安全設施等改善，以強化農糧生產效益，便利農產品運輸，提升農業地區交通安全及效率。推動優良農地其它一、建置農業經營專區，輔導專區以活化農地利整合加值利用用、友善環境耕作、發展安全農業、強化產計畫銷效率及培育青年農民等措施，奠立產業加值與資源整合的基礎，擴大產業群聚效益。二、由當地具發展潛力之農民團體、農業企業機構或農業財團法人等作為專區經營主體，輔導經營主體依據不同的專區態樣，以區內核心產業為基礎，研擬整合串接人、地、水、產業等施政資源之執行措施。三、建構農業創新經營模式及輔導體系，培育跨域整合及創新經營管理人才。時空資訊雲落公共一、應用衛星、航照影像遙測調查技術，結合現保護農業實智慧國土計建設地調查資源，整合製作土壤、農地利用、漁水土資源畫畜生產、農田水利及森林生態等基礎農業地理資訊，建置農業地理圖資應用中心。25-12計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、發展農地利用分析，支援土壤管理及農地活化，掌握畜牧疫情防治空間分布，推廣生態保育教育及森林生態系經營最適規劃等應用。改善政府動物公共一、現有收容所原址改建工程9案：新北市、基落實犬貓管制收容設施建設隆市、桃園市、新竹市、臺中市（后里園源頭管理區）、南投縣、嘉義縣、澎湖縣、金門縣。二、動物教育園區新建工程5案：苗栗縣、嘉義市、臺南市、屏東縣、花蓮縣。老年農民福利發放老年農民其它一、辦理老年農民福利津貼申領及核發業務之策津貼福利津貼劃、監督、推廣與聯繫等工作。二、委託勞動部勞工保險局，辦理老年農民福利津貼核發業務。農業特別收入農業天然災害其它提供天然災害救助與低利率貸款，協助農漁推動設施基金救助民復耕復養。栽培，降低氣候災損風險農業貸款利息其它一、賡續辦理政策性農業專案貸款，配合重要農支應青年差額補貼計畫業施政，推動多種農、林、漁、牧專案貸農民資金款，增進農業發展及農漁業者福利。二、另加強推動農業節能減碳貸款、青年從農創業貸款、農民組織及農企業產銷經營及研發創新貸款、農業科技園區進駐業者優惠貸款及輔導農糧業經營貸款。休閒農業加值公共一、優化休閒農業旅遊場域服務量能、主題特色發展農業發展建設及人力素質，促進產業友善旅遊環境。及農村旅二、整合農業旅遊資源，開發四季農業主題遊程遊及多元分眾農遊商品，推動區域特色農產業旅遊。三、運用整合行銷及網實通路，深耕並拓展國內外遊客市場，活化在地經濟。創新農業推廣公共一、辦理青年農民專案輔導，並建構青年農民在培育新農及青年農民培建設地輔導團隊，協助青年返鄉從農；規劃設置民育創新育成基地、農業創業示範專區加速新農民育成；設立區域性農業張老師單一諮詢窗口，整合中央與地方輔導資源；辦理農業公費專班，培育農業工作者；配合新南向政策，辦理鼓勵新南向國家學生來臺計畫，活絡農業人才交流。二、推動農村青少年食農教育及鄉土教學；輔導農村婦女及高齡者改善生活品質；輔導農會結合農村社區在地資源，發展農村經濟事業；結合農村社區文化規劃食農教育體驗，25-13計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯鼓勵親子、國中小學生參與農村體驗。農村農產業人公共一、推動農業季節性缺工2.0措施，成立農業技力活化建設術團、農業耕新團、運用外役監獄受刑人協助農事工作，改善農產業季節性缺工。二、規劃針對各農產業特性成立產業專業團，改善農業全年性缺工。三、建立農業勞動力媒合及調派平臺，打造農業求職求才之專屬平臺。四、導入農業機械化設備，推動自動化、機械化等省工經營模式，改善勞動環境，提升農場經營效率。五、建立短期大量勞動力需求之預警與補充機制，經由農業人力資源媒合平臺媒合國內民眾、大專院校學生等支援農事服務。農村人力及教公共一、政策規劃與管理：委託專案辦理農村再生創培育新農育推廣建設新研究、農舍興建資格及管理等；補助20縣民市政府辦理農舍、行政費用等。二、農村人力培育：針對配合政策導向、專案計畫及評估發展需求，委託專業或自辦開設目標導向增能課程，辦理培根計畫及鼓勵青年返鄉協助社區發展等。三、農村再生宣導與推廣：鼓勵年輕學子以自身創意或所學專長，參與或協助農村社區公共事務，辦理大專生洄游農村、青年參與農村教育推廣體驗計畫等。農村再生跨域公共一、農村社區企業經營輔導計畫：輔導農村產業發展建設朝企業化經營，建立育成輔導體系，鼓勵青年返鄉創業，以農村企業為領頭羊，帶動社區自主發展。二、農村產業跨域及區域亮點：透過公私部門跨領域合作，整合不同農村之三生與文化等資源與組織，發展為軸線或區域性亮點。三、農村生活環境改善：配合執行新農業政策或協助農村亟需建設事項，辦理環境場域改善或營造。四、金牌農村競賽選拔：樹立臺灣農村典範使農村社區發展有所依循，透過競賽選拔機制，促進中央及縣（市）政府合作投入農村發展。調整漁業產業其它一、加強國產水產品競爭力及契約性生產。結構強化管理二、提升水產品品質與衛生安全。機制計畫三、發展外銷優勢及內銷潛力漁業產業。農糧管理農林畜水產品社會導入水產品、禽畜產品溯源系統，提升該系安全農業25-14計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯溯源安全管理發展統覆蓋率，並促使農糧作物及木竹材通過產銷履推廣面積及行銷輔導計歷，另輔導農民團體建立驗證農產品採後處理供畫應體系，以及辦理農糧、水、禽畜產品抽驗，增進農、水、畜食品安全。農作物天然災其它一、每年保費補助費用。害保險之推動二、開發保險費補助系統。三、辦理農作物天然災害保險之相關研究。臺中市翡翠區公共一、會場整備及展館建設。發展農業域農業加值推建設二、交通建設及農村旅動計畫(含2018（一）增設臺鐵后里車站東口。遊臺中國際花卉（二）辦理各項交通連結及整備計畫。博覽會)三、宣傳行銷與藝文展演：持續進行2018臺中世界花卉博覽會整體形象、觀光宣傳行銷、文化藝術展演等系列活動。四、布展營運（一）持續執行2018臺中世界花卉博覽會網站維護更新。（二）辦理票務及各項植栽整備。花東地區有機公共一、推展集團栽培，擴大有機生產面積。安全農業農業發展計畫建設二、輔導慣行農友轉入友善及有機耕作。推廣面積(第2期)三、發展區域型有機理貨及加工價值鏈。四、輔導建構現代化倉儲物流體系及推動地產地消。五、建構原鄉部落有機農業及低碳、永續環境。六、營造東部有機健康樂活廊道。大型農產品物公共一、果菜批發市場遷擴建：輔導新化等果菜批發流中心計畫建設市場辦理遷（擴）建，導入電子化拍賣交易方式，提供即時農產品交易行情資訊，作為供應單位及農民進行農產品產銷的參考，以確保交易價格合理化，增進農民收益。二、建立產地大型農產品物流中心：配合農業新南向農產品進出口策略遴選條件合適農民（業）團體，規劃於產地建置大型農產品物流中心，擴充國內外市場。對地綠色環境其它一、公糧稻穀保價收購與稻作直接給付並行。提升農地給付計畫二、鼓勵稻田轉（契）作進口替代、外銷主力及使用效重點發展作物，並調整相關獎勵金。率，發展三、維持同一田區每年限辦理1次生產環境維護國產雜糧措施。產業糧政業務計畫其它為掌握國內安全存糧、穩定糧價、確保農民－收購糧食收益，每年2個期作以保證價格收購農民稻穀。國產有機質肥其它一、推廣施用有機質肥料，促進有機及友善農業料推廣配套計發展。25-15計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯畫二、推廣及獎勵農民施用微生物肥料。三、推動合理化施肥及農田地力改良，改變農民用肥習慣。四、鼓勵農民施用含有機質複合肥料，導引農民少用傳統化學肥料。五、推廣冬季裡作種植綠肥作物，降低化學肥料用量。發展健康永續公共一、友善耕作納入輔導，協助友善耕作產業與有安全農業的有機產業計建設機農業併進成長。推廣面積畫二、開辦有機與友善環境耕作補貼措施，採對地直接補貼，辦理生態獎勵給付及收益減損補貼，鼓勵慣行農友轉型有機及友善耕作。三、協助有機及友善耕作農民穩定經營，包含提高有機驗證費用補助、補助溫（網）室生產設施及農機具生產設備。四、輔導建置有機集團栽培區，協助專區場域規劃、農路及灌排水設施、蓄水池等基礎環境工程。五、推動學校午餐擴大使用有機食材，並逐步擴及企業團膳，提升有機消費量。六、拓展有機及友善農產品多元行銷通路，強化市場拉力，帶動生產端成長。漁業管理強化國際合作社會一、順利自歐盟指認打擊IUU不合作第三國警告打擊非法漁業發展名單移除。計畫二、強化臺灣漁業國際經貿布局與全球接軌。三、強化水產品追溯管理，引導漁業升級轉型。漁船保險其它為保障漁民海上作業生命財產安全，讓漁船（筏）主有投保漁船保險轉嫁風險的概念，透過獎勵方式輔導漁民投保漁船保險，藉以降低經營風險。漁政管理其它一、特定、娛樂漁業經營許可及漁船船員證照核（換）發與管理。二、兩岸漁業交流及漁業糾紛案件處理。三、沿近海漁業巡護及違規作業漁船之協調與處理。四、漁船與船員海難救護之處理。五、漁業通訊電臺營運輔導。六、漁船航程計錄器維護管控。七、推動休閒漁業之發展。八、沿近海漁業資源永續利用及教育宣導。漁業發展漁業多元化經公共一、沿近海漁業資源復育：辦理沿近海漁業監營建設計畫建設控、管理及漁獲數據查報匯集分析、放流170萬尾經濟性魚種。25-16計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯二、穩定養殖區生產環境：整建12處海水供排水路及道路。三、漁港機能維護：辦理12處漁港設施安全及防災建構漁產通路衛生體系；輔導魚市場建置低溫或良好衛生交易環境1處。四、落實養殖管理推動產業升級：建立及查核輸銷中國大陸水產品合格登錄場。彰化漁港開發公共一、辦理該計畫近程第一階段漁筏停泊區及浮動案近程計畫建設碼頭興建工程。二、辦理該計畫近程第一階段防波堤及內港口開闢興工程。三、辦理環境監測及保護計畫。動植物防檢疫健全動植物防其它一、辦理豬瘟撲滅及其他重要豬病防疫相關事撲滅口蹄管理疫檢疫體系宜、畜禽動物疾病防治、水產動物疾病防疫、高病治、寵物及野生動物疾病防治。原性禽流二、辦理畜牧場疫苗注射查核及輔導工作、血清感疫情控學監測及預防注射宣導、口蹄疫相關監測。制三、主要目地為強化重要動物疫病之監控及防疫措施，建構家畜及家禽重要動物疫病預警體系，確保畜禽產業生產安全。四、辦理禽流感案例場管制處理及周邊禽場加強監測、加強禽流感冒主動及被動監測、抗體異常場輔導、加強高風險區養禽場生物安全消毒查核與輔導管理、強化養禽場訪視監測疫情查報及消毒、生產醫學組訓推廣應用及資料庫建立、家禽獸醫師訓練、家禽業務聯繫會議與區域性家禽重要疾病防治會議等工作。五、補助縣市政府推動犬貓狂犬病預防注射，提升犬貓免疫覆蓋率，確保無犬貓狂犬病案例。六、針對植物重大疫病蟲害訂定監測項目，加強監測、預警、通報及診斷，並加強果、瓜實蠅及重要夜蛾類害蟲防治工作。七、辦理水稻關鍵病蟲害共同防治及推廣教育。八、辦理入侵紅火蟻圍堵防治與監控，利用圍堵策略將紅火蟻圍堵於淡水河（北防線）與頭前溪（南防線）間；防線外地區進行緊急防治。九、嚴格執行動植物及其產品輸入檢疫把關，協助銷燬緝私機關緝獲沒入之走私農產品，防杜境外重大疫病蟲害入侵。十、於國際港埠配置檢疫犬組，執行檢疫偵測入25-17計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯境旅客行李、快遞貨物及郵包，強化檢疫把關。十一、強化輸出動植物及其產品產地檢疫功能，執行動植物檢疫風險分析。以獨立生物安全體系認證方式輸出動物及動產品。十二、配合輸入國規定辦理輸出動植物檢疫，積極諮商突破檢疫障礙，開拓農產品國際外銷市場。蒐集國際動植物檢疫規範及動植物疫情，適時增修檢疫相關法規。十三、落實執行「海峽兩岸農產品檢疫檢驗合作協議」，協助優質農產品輸銷中國大陸。口蹄疫撲滅計社會一、辦理口蹄疫撲滅相關事宜。撲滅口蹄畫發展二、辦理畜牧場口蹄疫疫苗注射查核及輔導工作疫及宣導、血清學監測。加強農用資材其它一、督導農業用藥（含動物用藥品及農藥）之製安全管理造、販賣、使用、品質檢驗及證照核發等業務。二、研修農業用藥相關法規，辦理用藥安全監控與管理工作。三、查緝取締偽禁劣農業用藥，並協調相關單位加強進口查驗及走私查緝，落實源頭管理。四、辦理高風險農藥評估淘汰措施。五、推廣使用生物農藥之作物整合性防治技術。六、配合推動友善環境之生產需要，推廣天敵昆蟲、性費洛蒙、黃色黏紙及微生物製劑等應用相對安全性高之防治資材。強化屠宰衛生其它一、辦理屠宰衛生檢查工作，督導及查核屠宰場及肉品檢查制落實設施設備之維護及屠宰作業之衛生管度理。二、查緝取締違法屠宰行為並進行裁罰，以防範未經屠宰衛生檢查之肉品流入市面。三、辦理家畜家禽屠宰場設立登記及變更登記等審查、會勘與發證業務，督導各縣市政府有關屠宰場申設案件初審工作，以符合相關法令。林業管理野生物保育其它一、辦理野生動植物保育及執法工作。二、瀕臨絕種野生動物救援收容。三、保育類野生動物調查與研究及推廣計畫。國產木竹材溯公共推動建立國產木竹材合法來源認驗證制度及源管理建設追溯系統，輔導木竹加工業申請國產木竹材產銷履歷驗證，整合林產業上中下游，促進林產業升級轉型。林業發展森林永續經營公共一、持續辦理森林資源監測、監督輔導林地合理碳吸存貢25-18計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯及產業振興計建設使用。強化森林保護機制及人員訓練。獻畫二、以集水區為治理單元，進行國有林整體治山防災及林道維護。三、辦理自然保護區系統整合，強化野生動植物經營管理技術，研擬入侵物種長期防治計畫，推動社區參與生態保育工作，維護生物多樣性。四、改善森林遊樂區、自然步道及平地森林園區等公共服務設施，推展自然教育中心及生態旅遊。五、加強人工林撫育經營，開發創新木竹生產技術及林產品行銷輔導。國土生態保育公共一、鏈結中央山脈與海岸生態系，營造動物通碳吸存貢綠色網絡建置建設道，友善生態環境造林，形成生態廊道，建獻計畫構國土生態綠色網絡。二、於國土生態綠網內之聚落與農業區推動友善環境生產，分區營造，保全里山與里海之生物與文化多樣性。三、打造淺山與海岸之社會－生產－生態地景，邁向人與自然和諧共生之路。水土保持發展整體性治山防公共辦理土石流防災與監測、集水區綜合規劃與保護農業災建設管理、治山防災、山坡地監督與管理等，持續結水土資源合治山、防災、保育及永續等策略目標。氣候變遷下大公共辦理強化大規模崩塌危機應變能力及建立大保護農業規模崩塌防減建設規模土砂災害區智慧防災體系（含國有林）、增水土資源災進大規模土砂災害區治理成效及精進大規模土砂災害區資源保育、推動大規模土砂災害區水土保持管理，及統合大規模土砂災害區防減災資訊與及推廣交流等工作。重劃區外緊急公共視整體性、延續性、緊急性及地方均衡性等保護農業農路設施改善建設因素評估，採滾動式檢討方式辦理農路改善。水土資源（中程）計畫106-109年度（第三期）25-19公平交易委員會公平交易委員會107年度施政計畫本會為公平交易法及多層次傳銷管理法主管機關，依法掌理擬訂公平交易法及多層次傳銷管理法政策及法規，並針對違反上開2法案件調查及處分。107年將賡續以「完備公平交易法制，建構優良競爭環境」、「積極查處涉法案件，維護市場交易秩序」、「多元倡議競爭理念，傳揚優質競爭文化」、「整合建置產業資料，強化經濟分析效能」、「深化國際交流參與，增進跨國執法合作」為施政重點，以達維護市場交易秩序，建立良好競爭環境，確保自由與公平競爭，促進經濟安定與繁榮之施政目的。本會依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、查處妨礙市場競爭行為，匡正事業不當競爭行為（一）落實執行公平交易法及多層次傳銷管理法，維護市場競爭秩序。（二）加強與目的事業主管機關協調合作，凝聚執法共識與建立、落實分工合作機制。（三）關注民生物資市場競爭狀況，參與行政院穩定物價小組會議，並持續運作本會「防制人為操縱物價專案小組」。（四）精進執法力度及品質，節省案件調查及行政救濟時間，提升行政效能。（五）完善本會產業資料庫，建立有效執法支援系統。二、規制產業競爭行為，建構良好競爭環境（一）關注重點產業市場競爭行為，辦理產業重點督導計畫，促進產業自律與健全發展。（二）辦理問卷調查，蒐集產業競爭動態，主動偵測產業、事業違法行為。（三）精進多層次傳銷管理，強化對傳銷事業之業務檢查，與檢調機關密切合作，遏止違法多層次傳銷行為。三、完備市場競爭法規，奠定公平競爭基礎（一）完備公平交易法及多層次傳銷管理法法規制度，營造優質市場競爭環境。（二）參與相關機關法令制定與修正，提供競爭法意見，促進市場公平競爭。四、落實執行處分案件罰鍰收繳作業，強化行政執行效能（一）落實辦理罰鍰處分案件登錄、收繳及行政執行事宜，提升罰鍰收繳成效，維護社會公平與正義。（二）加強與行政執行署橫向聯繫，定期追蹤並發函催請執行已移送案件。五、多元倡議競爭理念，形塑優質競爭文化（一）研訂年度競爭倡議計畫，以績效觀點定期檢視倡議成效，適時檢討回饋。（二）辦理公平交易法、多層次傳銷管理法及反托拉斯各項宣導活動，針對不同族群（如事業、學生、老人、原住民等）設計合適之倡議活動，提升倡議成效。（三）加強宣導寬恕政策及檢舉獎金制度，阻卻不法聯合行為。（四）賡續維護「APEC競爭政策資料庫」，提供競爭政策資料國際交流平臺。六、加強拓展與國際競爭社群對話空間，建構跨境執法合作網絡（一）持續參與國際競爭法社群活動，掌握競爭法國際發展趨勢，加強與全球及區域連結。（二）推動雙邊或多邊合作交流，建立溝通管道與機制，維護自由經濟貿易成果。（三）提供競爭法技術援助及交流平臺，回饋國際社群，提升我國競爭法國際地位。七、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）有效運用預算資源，加強預算執行，提高資本門預算執行率。（二）本於零基預算精神，落實中程歲出概算編製，節約政府支出。26-1貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一查處妨礙市1主動調查案件數1統計本會主動調查案件數273件無場競爭行數據為，匡正事2收辦案件當年辦結率1統計【當年辦結案件數÷88.6%無業不當競爭數據（上年未結件數＋當行為年收辦件數）】×100%3重要民生物資主動調1統計每年主動立案調查與11件無查案件數數據重要民生物資有關之案件數。註：前項重要民生物資範疇以行政院穩定物價小組關注之重要民生物資品項及本會防制人為操縱物價專案小組關切之品項為主，並依個案產品性質酌予增加二規制產業競1選擇特定產業實施重1統計實施特定產業重點督4項無爭行為，建點督導計畫數據導計畫項次構良好競爭2辦理多層次傳銷事業1統計檢查發現有缺失者已86%無環境業務檢查數據改善之比率【（已改善家數÷檢查發現有缺失家數）×100%】3偵測產業、事業違法1統計針對產業、事業或其4件無行為數據交易相對人以問卷方式進行市場違法行為偵測，作為執法參考之件數三完備市場競1完備市場競爭法規制1統計研修及協調檢討涉及8項無爭法規，奠度數據市場競爭之相關法令定公平競爭及行政規則之數目。基礎研修方向包括加盟、有線電視、反托拉斯遵法、檢舉獎金及本會調查程序等相關規範2協調目的事業主管機1統計提供目的事業主管機6次無關檢討妨礙競爭法規數據關參採本會競爭意見之次數四落實執行處1前五年度罰鍰收繳率1統計（累計已收金額÷合計81%無分案件罰鍰數據應收金額）×100%收繳作業，註：計算已收金額與26-2關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯強化行政執應收金額係扣除罰鍰行效能金額1億元以上處分案件後計算2行政執行案件移送率1統計（已移送行政執行件93.5%無數據數÷應移送行政執行件數）×100%五多元倡議競1業者及一般民眾對本1問卷業者及一般民眾同意90.5%無爭理念，形會主管法規之認知程調查參與倡議活動有助其塑優質競爭度瞭解本會主管法規之文化比率2本會辦理倡議活動之1問卷本會辦理倡議活動之85.5%無整體成效調查滿意度比率六加強拓展與1推動雙邊交流與合作1統計進行官員互訪、舉辦6個無國際競爭社數據諮商會談、研議合作群對話空協定之競爭法主管機間，建構跨關數目境執法合作2競爭法技術援助實施1問卷開發中國家競爭法主89%無網絡效益調查管機關接受本會技術援助滿意度比率七妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數100%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算4.9%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。26-3參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯限制競爭行為查處事業限制其它一、有效規範事業獨占、結合、聯合行為等限制主動調查調查處理競爭行為競爭行為。案件數、二、有效規範事業限制轉售價格、限制競爭之收辦案件虞，及影響交易秩序之欺罔或顯失公平等行當年辦結為。率、重要三、有效審議事業聯合行為申請許可案件之核民生物資駁。主動調查四、加速審議事業結合申報案件。案件數五、辦理檢舉獎金發放事宜。規制產業競爭其它一、視市場競爭狀況，與產業主管機關進行分工重要民生行為，建構良合作、協調溝通，共同維護市場交易秩序。物資主動好競爭環境二、配合行政院「穩定物價小組」監控民生物資調查案件市場供需概況，本會本於職掌積極配合辦數、選擇理。特定產業三、選擇特定產業實施重點督導計畫。實施重點四、強化反托拉斯執法，委請專家學者就「支付督導計系統與競爭」、「各國油品產業訂價策略畫、偵測之比較研究」、「公平交易法上『安全港產業、事（safeharbor）條款』之研究」、「市場界定業違法行實證分析法之應用」進行研究。為不公平競爭行查處事業不公其它一、調查處理虛偽不實或引人錯誤之表示（徵）主動調查為調查處理及平競爭行為行為。案件數、多層次傳銷管二、調查處理不當贈品贈獎行為。收辦案件理三、調查處理其他足以影響交易秩序之欺罔或顯當年辦結失公平行為。率、選擇四、辦理公平交易法有關不公平競爭行為之政令特定產業溝通活動。實施重點督導計畫管理多層次傳其它一、調查處理違反多層次傳銷管理法規行為。主動調查銷二、調查處理多層次傳銷事業違反個人資料保護案件數、法規行為。收辦案件三、辦理多層次傳銷事業報備案件。當年辦結四、辦理多層次傳銷事業業務檢查。率、辦理五、辦理多層次傳銷法令說明活動。多層次傳六、辦理多層次傳銷事業經營發展狀況調查。銷事業業務檢查法務及行政救研修公平交易其它一、研擬及修訂本會主管法令。完備市場濟業務法及其相關子二、辦理公平交易法、多層次傳銷管理法行政救競爭法規法與行政規則濟業務。制度、協三、辦理行政執行案件及國家賠償案件。調目的事四、編印法規彙編及106年公平交易法行政裁判業主管機電子書。關檢討妨26-4計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯五、蒐集國內外公平交易法規資料並加以整理與礙競爭法分析。規、前五六、辦理公平交易法專題系列講座及法制相關業年度罰鍰務研討會。收繳率、行政執行案件移送率綜合規劃及宣倡議公平交易其它一、自辦或請縣市政府辦理本會主管法規說明會業者及一導業務法及多層次傳或訓練營。般民眾對銷管理法二、運用大眾傳播媒體及文宣資料進行政令溝本會主管通。法規之認三、辦理反托拉斯法及反托拉斯基金倡議活動。知程度、本會辦理倡議活動之整體成效聯繫協調地方其它規劃舉辦與地方機關協調聯繫會議。業者及一機關般民眾對本會主管法規之認知程度、本會辦理倡議活動之整體成效充實競爭政策其它一、彙編國內競爭政策、競爭法及相關執法實務與競爭法專業等資料，提供競爭政策專業研究園地。資料二、蒐集各國有關競爭政策與競爭法專業圖書及期刊，並提供專業諮詢服務，推廣競爭政策理念。三、建置並維護「APEC競爭政策資料庫」21個會員體12項資料，提供競爭政策資料國際交流平臺。政策擬訂及國積極參與競爭其它一、推動國際競爭法執法機關交流合作，深化參推動雙邊際交流業務法國際活動，與競爭法國際組織會議與活動，與主要國家交流與合建構跨境執法保持密切互動，適時建立正式合作管道，防作、競爭合作網絡制跨國反競爭行為。法技術援二、提供競爭法技術援助及交流活動平臺，調和助實施效區域競爭法制，拓展跨境交流動能，提升我益國競爭法影響地位。產業調查經濟強化產業資訊其它一、辦理市場結構及產業營運活動調查，並整合分析及資訊管體系，建立有相關機關之產業資料，充實完善產業資訊系理效執法之決策統。26-5計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯支援系統二、賡續完成老舊系統改版及配合業務需求增修應用系統功能，增加系統效能及可靠度、強化電腦作業品質，及提升各項資訊服務設施，提升電腦及網路系統運作效能。26-6行政院公共工程委員會行政院公共工程委員會107年度施政計畫行政院公共工程委員會（以下簡稱本會）之職掌為統籌公共工程之規劃、審議、協調及督導，並為政府採購法、技師法、工程技術顧問公司管理條例之主管機關。本會對於公共建設的理念與規劃，秉持與時俱進、持續檢討創新之原則，努力建構國家未來發展之願景。本會當前的施政主軸，係配合國家發展政策及方向，重點如下：一、加速推動公共工程建設完工時程，提升公共建設施工品質；二、結合科技，鼓勵創新，精進計畫與經費審議，提升公共工程技術與效能，協助工程產業爭取海外建設商機；三、推動政府採購公開化、透明化及電子化；健全政府採購法規，推動政府採購審查制度，協助工程採購因案制宜採最有利標，慎選有履約能力之優質廠商，並迅速、客觀、公正處理政府採購爭議；四、強化國家災防韌性，加速災區重建復原；五、媒合鼓勵公共工程應用產業再生材料，落實推動循環經濟；六、盤點低度利用公設，媒合衛福觀光等需求推動活化轉型。本會依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、精進列管公共工程計畫機制，提升重大公共建設執行率（一）盤點指標性計畫里程碑項目並定期檢討執行成果。（二）按月召開「公共建設督導會報」列管追蹤各項計畫執行情形，結合「走動式管理」及「全生命週期管控協處」機制，主動發現困難，適時協助解決跨部會或通案性問題。（三）提早啟動「前瞻基礎建設計畫」及國家重大建設準備，整合相關計畫資源，爭取執行時效。（四）加強督導「前瞻基礎建設計畫」之公共工程計畫執行情形並協調解決困難問題。二、建構公共工程品質管理機制，提升工程人員品管觀念及法律素養（一）辦理全國公共工程施工品質查核。（二）辦理全國工程施工查核小組績效考核。（三）辦理公共工程品質管理教育訓練。三、提升工程相關產業競爭力，適時與國際接軌（一）辦理工程產業全球化事宜，整合並提升國內工程產業全球競爭力，結合新南向政策邁向國際市場。（二）鼓勵機關靈活應用採購策略，並納入全生命週期採購概念，促使國際合作，關鍵技術留在台灣，增加國內就業機會，提升我國產業實力。四、辦理重大公共工程計畫審議，核實經費編列（一）辦理重大公共工程計畫可行性評估、建設計畫及基本設計階段審議，核實經費編列。（二）加速地方公共設施災後復建經費審議工作，及早完成災區重建復原，強化國家災防韌性。五、推動公共工程結合科技，鼓勵創新，提升營建產業生產力（一）提供公共工程技術資料庫供各界使用並持續強化、升級。（二）透過公共工程創新產品交流平台，鼓勵工程主辦機關與廠商交流，引進創新產品，並媒合鼓勵公共工程應用產業再生材料，推動循環經濟，提升營建產業生產力。六、精進政府採購電子化業務，營造公開透明之優質採購環境（一）推動公開取得電子報價單電子化採購機制。（二）推動政府採購資訊公告，促進政府採購公開、公平及透明化。（三）推動電子領標，節省機關及廠商之作業時間及成本，提升採購效率。（四）配合法規或業務需要，精進政府電子採購網系統功能。七、推動重大工程採用最有利標決標，營造公平合理的公共工程環境（一）從源頭管理，機關對於採購需求、採購策略等，以共識決定完成審查始得公告招標。27-1（二）評選委員名單事先於招標文件公告，力求透明公開，杜絕黑箱作業。（三）揭露發生重大工安職災廠商的資訊，列為採購評選之重要參考。（四）採購機關如無正當理由採最低標決標，加強查核稽核。（五）採最有利標案件，適當給與未得標廠商獎勵金，鼓勵優質廠商參與投標。八、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：提高機關年度資本門預算執行率，切實在機關中程歲出預算額度內編報概算數。27-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一精進列管公1列管1億元以上重大1統計（累計執行數÷年度可92.8%無共工程計畫公共建設計畫執行率數據支用預算數）×100%機制，提升（備註：「前瞻基礎重大公共建建設計畫」之公共工設執行率程計畫特別預算執行率大於年度目標值。）二建構公共工1公共工程品質管理推1統計（受訓合格學員人數÷94%無程品質管理廣教育訓練受訓學員數據全部參訓學員人數）×機制，提升評量合格率100%工程人員品管觀念及法律素養。三提升工程相1協助國內工程產業策1統計輔導拓點廠商海外投20件無關產業競爭略聯盟赴海外拓點數據標案件數力，適時與國際接軌四辦理重大公1機關提送審議案件之1統計基本設計審議案件審95.2%無共工程計畫經費覈實度逐年提升數據議建議經費÷送審經費審議，核實經費編列五推動公共工1提供公共工程技術資1統計公共工程價格資料庫85萬筆科技發展程結合科料庫供各界使用數據年度查詢筆數技，鼓勵創新，提升營建產業生產力六精進政府採1全國各機關以公開取1統計以公開取得電子報價15%無購電子化業得電子報價單方式辦數據單方式辦理財物採購務，營造公理財物採購案件數，案件數÷可適用財物採開透明之優占可適用財物採購案購案件數質採購環境件數之比率七推動重大工1全國各機關當年度以1統計以當年度採最有利標30%無程採用最有最有利標辦理巨額以數據辦理巨額以上工程採利標決標，上工程採購案件數，購決標件數÷全部巨額營造公平合占全部巨額以上工程以上工程採購決標件理的公共工採購案件數之比率數之比率程環境八妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋27-3關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。27-4參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯推動政府採購精進政府採購其它一、推動政府採購資訊公告。全國各機電子化電子化業務二、推動電子領標。關以公開三、推動共同供應契約網路訂購。取得電子四、推動公開取得電子報價。報價單方五、辦理政府電子採購網教育訓練。式辦理財物採購案件數，占可適用財物採購案件數之比率推動重大工程其它一、從源頭管理，機關對於採購需求、採購策略全國各機採用最有利標等，以共識決定完成審查始得公告招標。關當年度決標二、評選委員名單事先於招標文件公告，力求透以最有利明公開，杜絕黑箱作業。標辦理巨三、揭露發生重大工安職災廠商的資訊，列為採額以上工購評選之重要參考。程採購案四、採購機關如無正當理由採最低標決標，加強件數，占查核稽核。全部巨額五、採最有利標案件，適當給予未得標廠商獎勵以上工程金，鼓勵優質廠商參與投標。採購案件數之比率提升公共工程提升工程相關其它一、執行「工程產業全球化推動專案」（政策白協助國內技術與效能，產業競爭力，皮書）成立專案辦公室負責推動，並定期召工程產業精進計畫與經適時與國際接開平臺會議及策略聯盟會議，管考相關策略策略聯盟費審議，協助軌及措施辦理情形。赴海外拓工程產業爭取二、補助國內工程產業策略聯盟赴海外拓點。點海外建設商機三、推動參與國際工程師組織，出席國際工程師會議及辦理國際工程師相互認許計畫。辦理重大公共其它持續辦理重大公共工程可行性評估、建設計機關提送工程基本設計畫及個案工程基本設計階段審議作業，10億元以審議案件審議上個案工程於基本設計階段並應辦理替選方案評之經費覈估。實度逐年提升強化公共工程科技一、透過推廣建築資訊建模（BIM,Building提供公共技術資料庫內發展InformationModeling），鼓勵應用創新，提升工程技術容工程顧問及營建產業之技術。資料庫供二、強化公共工程技術資料庫內容，提供各機關各界使用及工程業界更合時宜之參考資訊。三、透過公共工程創新產品交流平台建構廠商與工程主辦機關間交流管道，引進創新產品，提升營建產業生產力。27-5計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯公共工程計畫公共工程計畫其它一、辦理列管公共工程計畫之追蹤管考並協助解列管1億執行督導協調執行之督導協決困難，使工程順利進行。元以上重及考核與公共調及考核二、辦理各項重大公共工程協調會議、實地訪大公共建工程品質管理查，俾利公共工程之執行。設計畫執計畫行率（備註：「前瞻基礎建設計畫」之公共工程計畫特別預算執行率大於年度目標值。）公共工程品質其它一、辦理工程品質查核與績效考核等相關活動。公共工程管理計畫二、辦理施工品質及查核相關法令修訂。品質管理三、辦理工程人員施工品管實務訓練與工程觀推廣教育摩。訓練受訓四、辦理優良公共工程頒獎典禮活動及編印專學員評量輯。合格率五、落實推動全民監督公共工程管制考核作業，強化通報案件查核，辦理績效評比及宣導相關活動。27-6原住民族委員會原住民族委員會107年度施政計畫本會主管全國原住民族事務，業務涵蓋原住民族之法政及自治制度、國際交流、教育文化、衛生福利、工作權保障、住宅輔導、公共建設、經濟產業發展、土地規劃管理利用等廣闊面向，原住民族政策推動，必須兼顧「個人與群體、傳承與創新、保育與發展、公平與正義」的需求，整合中央、地方政府及民間團體的能量，共同達成憲政法制保障原住民族權利的目標，並落實多元文化的精神。有鑑於此，本會未來工作的整體目標或願景，主要有下列六項：一、保障原權，接軌國際。二、保障原住民族教育、文化與媒體權。三、完善原住民族社會安全體系。四、創造有利於原住民族之產經環境，促進經濟發展。五、推動部落建設，營造安全家園。六、保障原住民族土地權益。本會依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、循序推動實質的原住民族自治，落實原住民族權利與國際接軌（一）推動原住民族自治法的立法，落實空間明確，權限自主及財政穩固之規劃。（二）發布部落公法人組織設置辦法，賦予部落公法人地位，由部落召開部落會議，議決部落事務或行使同意權。（三）落實原住民族基本法，推動歷史正義與轉型正義；舉辦研討會，依據國際原住民族權利宣言精神，定期檢視我國原住民族人權現況，制定相關法令、政策和其他措施納入《宣言》精神。（四）編輯國內外原住民族重要判決，舉辦「傳統習慣規範與國家法制研討會」。（五）執行都市原住民族發展方案，強化都市原住民與原鄉間的支持網路，創造公平發展機會。（六）強化原住民族地區部落無線寬頻涵蓋率，介接無線寬頻應用服務，落實政府關懷原住民，進而縮短原住民族地區數位落差，落實數位人權。（七）掌握世界原住民族政策發展潮流，促進國際原住民族合作。推動新南向國際交流，重啟南島民族論壇。二、建立原住民族教育體制，維護教育、文化與媒體權（一）以原住民族文化為主體，發展及推廣民族教育正式課程，推動原住民族教育體制；建構基礎數位智慧環境，打造數位部落，實現原住民數位公平機會。（二）強化原住民族文化資產保存，籌設國立原住民族博物館，推廣原住民族文化與藝術發展，增建原住民族廣播電臺發射站，提高收聽覆蓋率，保障族人媒體近用權。（三）保障原住民族語言發展，落實「原住民族語言發展法」；充實原住民族學生族語教材，並落實推動族語向下扎根，復振平埔族群語言文化。三、落實原住民族傳統知識和非物質遺產權利，促進原住民族文化的表現形式（一）推動原住民族地方文化（物）館跨域專業輔導與改善，提昇文物策展專業性及文化視野，保護原住民族傳統知識和非物質遺產。（二）建置國家級原住民族樂舞團，培訓專業人才，強化樂舞文化，研究推廣與製作展演，並以樂舞連結南島民族。（三）原住民族文化資產保存與維護：辦理臺灣原住民族文化發展中心文物、史料、樂舞文化、傳統建築工藝之保存、維護及活用，強化園區戶外博物館功能。四、促進原住民族社會福利，重視原住民族健康，保障原住民族工作權益28-1（一）建構適切原鄉長照服務，重視原住民族健康權：建立跨部會推動原住民族地區長照業務之合作平台，建構以原住民為主體之健康及社會福利政策，補助經濟困難之原住民全民健保保險費，推動原住民族文化健康照顧及原住民事故傷害防制計畫，保障原住民族健康權。（二）採取長期穩定就業輔導措施，保障原住民族工作權益：推動原住民族就業方案，整合發揮就業輔導效益；修正原住民族工作權保障法，增加原住民就業機會；提供原住民族專業化就業服務，辦理符合原住民需求之職業訓練，並協助其投入職場；鼓勵原住民取得專業證照，使其具備投入職場之專業技能；落實並深化就業服務，以個案管理定期追蹤輔導模式，關懷陪伴原住民勞工進入職場，協助穩定就業。（三）促進原住民族社會福利權，建立原住民族家庭支持服務：補助原住民急難救助與發放國民年金原住民給付，保障原住民族經濟安全與維護其生存權；推動原住民族家庭服務中心計畫，健全原住民族福利服務輸送體系；培訓原住民族社會工作人力，推動原住民社會工作專業制度；辦理各項原住民福利宣導，發展多元化福利資訊宣傳管道。五、開創永續之原住民族經濟發展（一）運用原住民族綜合發展基金，協助原住民族產業發展，強化投資及輔導原住民族新創事業策略，並尋求妥適之商業模式，以穩固創業基礎及深化產業根基。（二）運用原住民族文化特色建構或深化產業示範亮點，並強化跨產業別技術及資源之整合，以營造永續經營的環境。（三）加強都會與原鄉間之產業鏈結，並以前店（都會）後廠（原鄉）概念截長補短，以暢通原住民族產品及服務通路。六、加速原住民族基礎建設，增進原住民族居住品質（一）加強基礎建設：為改善原住民族部落生活環境品質，提升原住民生活水準，實現原住民族健康權，縮短原住民族與其他國民之間的健康條件差距，加強原住民族部落區域之扶植，加速推動原住民族地區交通基礎設施，運用原鄉特有文化及產業資源，增強原鄉整體交通價值，創造及活絡產業及觀光，提升經濟產值。預計107年改善部落道路125公里。（二）落實原住民族居住權，加強提供原住民族多元居住服務，推廣行銷原住民族居住相關政策，並辦理原住民建購及修繕住宅補助及本會汐止花東新村原住民臨時安置住所維護管理。七、回復原住民土地權利，促進原住民保留地合理使用（一）賡續推動原住民族土地及海域法（草案）立法工作，保障原住民族土地權益。（二）推動補辦增劃編原住民保留地工作，保障原住民取得祖先傳統居住、使用之土地權益。（三）推動「原住民保留地權利回復計畫」，輔導原住民設定耕作權、農育權、地上權及設定滿5年後辦理所有權移轉登記。（四）處理調查傳統領域土地範圍之確認工作，依據原住民族土地或部落範圍土地劃設辦法規定，辦理傳統領域土地劃設及調查作業，以落實原住民族傳統領域土地權益。（五）處理原住民保留地違規利用及濫墾濫建清查及改正，增進國土保育及土地永續經營和利用。（六）擬定原住民族特定區域計畫暨土地及海域使用管制相關機制，作為原住民族土地及海域空間規劃最上位指導原則，促進原住民族土地及海域合理合法使用。八、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）為加強本會資源有效合理分配，將確實掌控執行進度，以提升政府整體資產效益，並達資本門預算執行率90%之目標。（二）編報各年概算時，將本零基預算精神，確實檢討已過時或不具效益等計畫，配合政府當前施政重點，重新排列施政優先順序，有效配置資源，編報中程施政計畫所需經費總數超過核定中程歲出概算額度之差異情形，以及計畫與施政目標之配合程度。28-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一循序推動實1原住民族部落會議設1統計（完成設置部落會議50%無質的原住民置率數據並選舉產生部落會議族自治，落主席之部落總數）÷實原住民族（核定部落之總數）×權利與國際100%接軌2加強參與國際活動1統計1.已簽署合作協定、29次(個)數無數據MOU之國家人員及無邦交國家（地區）雙方互訪及拜會次數。2.辦理國際活動邀請各國家人員來台參加之國家（地區）數。3.組團及補助個人或團體赴各國（地區）參訪次數二建立原住民1發展族群文化課程1統計（累計完成課程數）÷30%無族教育體數據（4年總計完成課程制，維護教數）×100%育、文化與2原住民族語言能力認1統計18至40歲原住民每年54%無媒體權證測驗通過率數據通過原住民族語言能力認證測驗比率3打造數位學習部落1統計（建置數位部落總6%科技發展數據數）÷（核定部落之總數）×100%三落實原住民1提升原住民族樂舞展1統計（本年度展演觀賞人3%公共建設族傳統知識演之質與量數據次－前一年度展演觀和非物質遺賞人次）÷（前一年度產權利，促展演觀賞人次）×100%進原住民族2推廣地方文物(化)發展1統計（本年度進館人次－7%公共建設文化的表現數據前一年度進館人次）÷形式（前一年度進館人次）×100%四促進原住民1普設部落文化健康站1統計部落文化健康站設置250站數社會發展族社會福數據數利，重視原2提供原住民上萬新的1統計原住民人力資源網登2,500個社會發展住民族健工作機會數據錄的工作職缺數康，保障原住民族工作權益五開創永續之1提升原住民族綜合發1統計原住民族綜合發展基5億元公共建設28-3關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯原住民族經展基金效能數據金項下貸款業務、互濟發展助金融業務及創新育成之核貸金額2營造原住民族產業示1統計遴選原住民族產業潛30案公共建設範亮點數據力發展亮點3建構原住民族產品拓1統計協助原住民族業者寄100家公共建設銷通路數據銷商品家數六加速原住民1提供原住民居住服務1統計（累計實際受益戶50%社會發展族基礎建數據數）÷（4年預估受益設，增進原戶數1,800戶）×100%住民族居住2發展原住民族地區特1統計（累計改善目標公里49%公共建設品質色道路建設數據數）÷（4年總計改善目標公里數）×100%七回復原住民1原住民保留地權利回1統計（累計完成所有權移47%無土地權利，復數據轉及他項權利設定之促進原住民筆數）÷（4年總計完保留地合理成所有權移轉及他項使用權利設定之筆數24,000筆）×100%八妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算3%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。28-4參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯綜合規劃發展健全原住民族其它一、落實原住民族法制。原住民族法制二、推動原住民族自治。部落會議三、建構原住民族法學。設置率推動國際原住其它一、辦理原住民族國際事務人才培訓。加強參與民族交流二、辦理原住民族國際非政府組織實習。國際活動三、辦理南島民族國際會議。四、推展合作協定或合作瞭解備忘錄簽署國之交流。五、辦理國際原住民族交流工作。六、辦理臺紐經濟合作協定原住民合作專章第4屆協調會議。七、推動新南向國際交流，規劃重啟南島民族論壇。原住民教育推原住民族教育其它一、推動民族教育。發展族群展協調與發展二、培育原住民族人才。文化課程三、推廣原住民族社會教育及終身學習。數位部落啟航科技一、辦理原住民族資訊技能教育訓練課程。打造數位（105-108年）發展二、維運原住民族族語教育直播共學。學習部落計畫三、部落學童遠距伴讀計畫。四、建置智慧部落。五、推動偏鄉數位學習。六、增設及更新部落圖書資訊站。原住民族文化其它一、調查、整理、推廣及應用原住民族文化資振興與發展6產。年計畫二、調查、整理、編繹及推廣原住民族文獻。三、推廣原住民族文化、藝術、文學。四、行銷原住民族文化美學。原住民族語言其它一、推動族語向下扎根。原住民族振興第2期6年二、編輯原住民族語教材。語言能力計畫（103-108三、推動原住民族語言研究與發展。認證測驗年）四、搶救原住民族瀕危語言。通過率五、辦理原住民族語言能力認證測驗。六、營造族語生活環境。七、推廣原住民族語使用。國立原住民族公共一、辦理現地調查作業，含地形測量、地質鑽測博物館興建計建設等。畫二、辦理博物館整體建築與細部設計作業。三、委託專業工程專案顧問進行專案管理。原住民族廣播社會實施內容：設置南部與東部分臺，並建置火電臺設置計畫發展炎山、梅山、阿里山茶山、關子嶺枕頭山、霧臺、春日、牡丹、國姓、宜蘭、大同、南澳、森永、海端、東河、豐濱、秀林、南投、烏來、復28-5計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯興、尖石、獅潭、泰安、和平、關山、池上、富里及卓溪等轉播站。無線電視臺數其它本計畫係辦理5家無線電視臺數位頻道、公位頻道及公視視HiHD頻道、客家電視臺及原住民族電視臺節HiHD頻道衛星目上鏈事宜，使原住民族與偏遠地區數位無線電上鏈視訊號未涵蓋或弱訊號地區家戶、東部地區數位改善站、西部地區部分數位改善站，以及部分有線廣播電視系統經營業者，得透過衛星訊號收視及提供穩定與品質兼顧之電視節目，保障民眾收視之權益。社會服務推展原住民族社會社會一、促進原住民族就業服務普設部落安全發展計畫發展（一）提升就業職能：辦理職業訓練、獎勵取得文化健康第3期4年計乙級以上技術士證照。站、提供畫（二）創造就業機會：原住民合作社深耕計畫、原住民上創造長期就業機會。萬新的工（三）強化服務網絡：辦理原住民就業狀況調作機會查、僱用專業化原住民就業。二、提升原住民族衛生保健（一）建構文化內涵之健康照顧：推動安全部落計畫、設置部落文化健康站、辦理部落文化健康站專業輔導計畫。（二）原住民族健康促進服務輸送體系：辦理補助原住民參加全民健康保險費、辦理原住民結核病患治癒獎助、辦理補助經濟弱勢原住民意外保險。（三）激發族人自我的健康概念與選擇：辦理原住民健康狀況統計年報及辦理人體研究計畫諮詢及取得原住民族同意制度工作。三、保障原住民族社福權利（一）保障原住民族經濟安全與維護其生存權：補助原住民急難救助、發放國民年金原住民給付、補助原住民身心障礙者養護服務費。（二）健全原住民族福利服務輸送體系與維護原住民族文化福利權：補助推動原住民族家庭服務中心計畫、聘用部落族人擔任原住民族家庭服務中心社工員、辦理原住民族家庭服務中心專業督導扎根計畫、辦理原住民族家庭服務中心社會工作管理資訊系統、聘僱用原住民社工員（師）、推展原住民志願服務、委託辦理原住民法律扶助工作。（三）推動原住民社會工作專業制度及執業安全28-6計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯保障：原住民族社會福利人員教育訓練、原住民社工執業安全保障及獎勵原住民社工進修學分費。（四）發展多元化的福利資訊宣傳管道：辦理原住民族家庭服務中心、國民年金、消費者保護、性別平等等業務宣導。（五）研究與發展：辦理原住民族社會福利相關委託研究案或辦理原住民族社會福利研討會。經濟發展業務原住民族經濟公共一、資金投資輔導：運用原住民族綜合發展基提升原住產業發展4年建設金，協助原住民族產業發展，強化投資及輔民族綜合計畫（107年至導原住民族新創事業策略，協助族人順遂取發展基金110年）得所需資金。效能、營二、產業示範亮點：挖掘具發展潛力之產業區造原住民位，投入基礎工程（含資金、人才、基礎設族產業示施設備），鼓勵推動跨產業別之整合計畫，範亮點、深化市場價值。建構原住三、城鄉通路串接：以前店（都會區）後廠（原民族產品鄉）概念，開拓原鄉地區生產之各類產品在拓銷通路都會區的通路，一方面讓生產者專事生產，開發更多優質產品，一方面讓都會區原住民可以跟母體文化產生鍊結，將原鄉好物行銷給都會區眾多的消費人口。公共建設業務原住民住宅四社會一、整備原住民族住宅資源。提供原住年計畫發展二、促進原住民族居住文化發展。民居住服三、提供多元居住協助。務四、增進原住民族居住權利與品質。原住民族部落公共補助各縣市政府辦理原住民族部落特色道路發展原住特色道路改善建設及橋梁改善。民族地區計畫（107-110特色道路年）建設原住民族部落其它補助各縣市政府辦理原住民族地區公共安永續發展造景全、公共交通及公共衛生等基礎建設之改善。計畫土地規劃管理補辦增劃編原其它一、鄉（鎮、市、區）公所受理原住民申請案件利用業務住民保留地實後，辦理現地會勘並編造初審清冊。施計畫二、本會協調公產機關同意，編造報院清冊陳報行政院核定。原住民保留地其它一、輔導原住民保留地設定耕作權、地上權、農原住民保權利回復計畫育權及土地所有權移轉登記。留地權利二、補助地方政府僱用協辦原住民保留地地政業回復務管理臨時專業人員之薪資及督促協辦有關原住民保留地等業務。28-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯原住民保留地其它一、排除原住民保留地超限利用情形。違規利用處理二、輔導原住民依規改正造林並取得合法使用權計畫源。辦理原住民族其它辦理原住民族傳統領域土地或部落土地調傳統領域土地查、劃設及公告事宜。調查及劃設作業擬定原住民族其它一、辦理部落現勘、培力教育訓練及召開專家學特定區域計畫者座談會。暨土地及海域二、研訂原住民族特定區域計畫暨土地及海域使使用管制作業用管制相關機制。原住民族文化臺灣原住民族公共一、文化園區服務設施升級營運管理。提升原住發展中心文化園區綠珠建設二、推展文化數位典藏與永續運用。民族樂舞雕琢再造6年三、文化資產與歷史之保存維護。展演之質（106至111年四、發展文化園區委託研究策略。與量、推度）中長程計五、推展傳統藝術之保存與傳承。廣地方文畫六、輔導升級原住民族地方文化（物）館發展。物(化)發七、推展原住民族文化教育及宣傳。展28-8客家委員會客家委員會107年度施政計畫本會是全球唯一的中央級客家事務專責主管機關，以振興客家語言文化為使命，107年度施政計畫之策訂，係依據總統的客家政策主張，以堅毅、勤儉的「客家精神」治國；重建母語普及的客家社區，確保客家語言、文化的永續發展；積極找回客家觀點的歷史詮釋權，建構屬於全民共享的客家歷史記憶；並以「文化加值」策略發展客家經濟，讓生活、文化、生態、產業形成有機連結；致力開創客家文化回歸主流，發展從一元體制到多元文化的客家新典範。據此本會分期逐步展開涵蓋客語復甦、文化傳揚、傳播行銷、知識體系、藝文創新、產經發展、歷史詮釋、幸福客庄、青年培育及國際參與等領域的全方位客家新施政，以創造下一個客家的美好年代！本會依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、建立客語推廣機制，營造友善客語生活環境（一）強化跨部會合作，落實客語為國家語言並進入公共領域，及推動「本土語言主流化」，讓本土各族群語言一律平等，並得以傳承及發展。（二）營造客語友善環境，讓客語在家庭傳承、在學校扎根、在社區普及，進而讓民眾在公共領域自然「講客」，使客語成為通行語言之一。（三）打造客語沉浸式校園，創造客語溝通情境，引導及鼓勵師生及同儕間以客語為日常溝通語言，並逐步推動客語為啟蒙教育的語言及教學語言，藉由結合語言與教學，促進客語的保存與發展。（四）推動客語基礎建設，建置客家語語料庫，透過典藏、保存及記錄，豐富客家語文能量，提升語文學習成效。（五）獎勵地方政府制定客語整體發展方案，全面性提升轄內客語使用率，推動客語友善環境，並鼓勵公教人員學習使用客語，帶動地方客語整體發展，落實施行客家基本法。二、創新客家文化價值，共創主流文化（一）鼓勵客家文學、音樂、視覺藝術及表演藝術等多元藝文創作發展，提高於主流文化場域能見度。（二）扶植客家藝文團隊及培育藝文人才，規劃打造藝文創作平臺，以創新客家元素，發展客家特色藝文展演，共創主流文化，並協助其精進創作質量，深化客家藝文精緻度。（三）探究客庄傳統文化，提升其文化活動量能，並擴大附加價值，藉文化傳承過程發揮教育功能，經長期醞釀與累積，形成無形文化資產。三、推動產業創新與觀光發展，活絡客庄經濟（一）強化客庄區域產經整合，串聯產業、經濟、文化、創意與觀光旅遊等資源，發揮群聚亮點綜效，活絡客庄經濟。（二）結合地方及民間資源，辦理產業相關資源調查、人才培育、行銷推廣及客庄特色旅遊活動，發展具客家特色之文化創意、休閒及地方產業，協助傳統產業轉型與創新，並創造青年就業機會，升級客家特色產業，帶動地方經濟發展，發揚客家文化。（三）充實客家美食人才，以傳統為基礎，透過創新、改良及跨領域交流與對話，提升客家餐飲精緻度與多元化。另結合客庄在地協會、社區等資源，辦理食育課程及在地餐桌體驗活動，以客庄農事體驗方式，推廣客家飲食智慧及慢食生活新態度。（四）推展客家特色商品網路交易平臺、舉辦網路行銷宣傳活動及電子商務課程，運用虛實整合行銷通路，擴大行銷管道及範圍；另透過不同主題性活動推廣客家產業，提升客家特色商品之能見度。四、打造慢活客庄示範場域，逐步拓展全臺客庄29-1（一）鼓勵藝術家駐村，以當地人文、景致創作，並結合特色景點辦理客家藝文展演，深耕在地藝文發展，提升客庄藝文能見度，以客家美學形塑浪漫生活樣態。（二）以「文化加值」為基底，透過客庄人文地景調查研究、慢活理念建構及宣揚，推動客家新工匠文化、打造客家藝文創作聚落（平臺）、型塑客庄整體意象及區域行銷等策略，豐富客家文化。（三）鏈結中央與地方資源，規劃自然景觀重建、客家文教與產業基地建置、客庄傳統聚落人文風貌與綠色交通路網建設等措施，優化客庄聚落，改善生活空間及交通運輸，帶動客庄產業、文化與觀光發展。（四）以在地經濟為核心，結合產業人才培育訓練、客家產業聚落開發及輔導、客庄特色推廣、青年回鄉創業支持體系、科技加值體驗、食農教育暨新農業扶植等，鼓勵青年留鄉、返鄉及下鄉創業，提振客庄產業經濟。（五）推辦「前瞻基礎建設－城鄉建設－客家浪漫臺三線計畫」，整備臺三線周邊客庄文化及產業發展環境，後續並結合創業協助、人才培力、技術輔導、觀光創意加值行銷等資源，帶動青壯人才回流或移居，再造客庄新生命，並借鏡臺三線工作經驗推廣至六堆及花東客庄地區。五、提升客家傳播質量，傳遞客庄在地能量（一）保障客家族群傳播及媒體近用權，推動跨族群文化傳播。（二）推動成立「客家公共廣播電視集團」，建立完善族群媒體發展環境。（三）提升客家傳播媒體再現與能見度，落實聯合國《保護文化內容及藝術表現多樣性公約》之精神，鼓勵媒體呈現文化多樣性。（四）善用雲端及數位趨勢，發展客家多元化數位傳播，拓展客家傳播之速度與廣度。（五）行銷客家文化亮點，傳遞客庄在地能量。（六）運用傳播科技深化海內外客家社群互動，提高臺灣客家國際能見度。六、推動國家級客家在地知識，整合並擴大客家學術能量（一）推動國家級客家在地知識與人文大型研究調查計畫，整合學術機構、民間團體及文史工作者，進行在地人文研究調查，深化本土人文知識基礎，呈現客家知識體系多元面向；規劃出版臺灣客家研究叢書，爬梳臺灣客家研究成果，歸納專題出版，充實客家研究根基。（二）補助出版發行客家學術著作普及叢書，以增進客家知識流通，促進客家學術研究成果普及化；鼓勵從事海外客家研究交流，建立國際客家研究網路平臺。（三）推動大學校院發展客家學術研究，開辦以客語授課之專題課程，並鼓勵推辦兼具「在地性」客家文化特色之創意設計、產業研發以及媒體傳播等多面向應用課程。七、促進臺灣客家及青年國際交流，推動成立國際客家組織（一）舉辦全球性客家會議、客家語言文化研習課程及重要節慶活動，促進海外客家返臺體驗客家文化，鼓勵海內外客家青年相互學習交流及公共參與，發展壯大客家青年社群。（二）協助海內外客家社團及藝文團體積極參與海外主流社會活動，扶植海外客家社團辦理大型臺灣慶典，辦理海外客家文化巡演，促進客家文化躍升國際舞台。（三）積極尋求與泰國、馬來西亞、印尼等東南亞國家於產業、傳播、藝文及語言教學等方面之交流與合作機會，並辦理東南亞地區客庄與臺灣客庄間之深度交流。（四）針對關注國際族群多元文化議題之NGO組織，進行設立與運作之調查研究，以推動籌組國際客家組織，參與國際NGO會議及活動，並與其他國家少數族群文化部門進行交流，輸出臺灣客家政策經驗。（五）輔導建立常態性客家青年社群論壇，透過建立常態性、長期性的在地客家公共論壇，鼓勵青年以其專長及其國際經驗，結合在地社區組織，針對公共議題，研提具體解決方案。（六）提供客家青年社群發聲平臺，凝聚青年客家意識，強化其參與臺灣民主政治議題討論，藉由客庄社區居民共同參與過程，強化青年與客庄之聯結。八、推動文資調查、研究典藏與展示交流，深化文化扎根與在地客庄連結29-2（一）積極落實兩園區定位及任務，六堆客家文化園區以「臺灣客家文化、生活體驗」為主軸，兼具文化扎根與傳習、客庄生活聚落連結、展示行銷、休閒遊憩及生態教育等功能；北部「臺灣客家文化館」，以作為「全球客家研究中心」為目標，兼具文資調查、研究典藏、展示交流及觀光旅遊功能。兩園區持續進行全球及在地客家文化之研究、典藏、展示、教育推廣等任務，透過多元豐富展演活動、教育推廣體驗課程等媒介，行銷推廣客家文化。（二）依地理位置、環境、設施、周邊資源等條件不同，落實中長程發展目標與未來定位之差異化，逐步形塑兩園區各別特色；六堆客家文化園區運用「生態博物館」概念，持續與在地客家族群互動、合作與連結，並透過客庄人文與田園生態體驗休憩環境，強化環教與藝文交流，與在地社群成立策略聯盟、共榮發展，成為六堆地區客家藝文、語言、產業之交流平臺；臺灣客家文化館以鏈結客家學術研究與發展為核心任務，並定位為「客家文明博物館」，作為客家族群文化保存與發展基地。（三）盤點及補充客庄文化資源調查，建構主題性文化資源資料庫，持續推動客庄文化資源調查，強化客家文化基礎論述，並逐步累積客家研究典藏與展示之素材。（四）提升文化資源、研究典藏推廣與加值應用，促成館際展示交流。九、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）機關年度資本門預算執行率：賡續強化本會資本支出預算執行，避免進度落後及經費保留，以提升政府整體資產效益，並達成資本支出執行率90%以上之目標。（二）機關中程歲出概算編報概算數：落實零基預算精神，配合政府當前施政重點，檢討現有計畫經費支用情形，妥適分配有限資源，並有效運用。29-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一建立客語推1辦理客語沉浸式教學1統計（本年度辦理客語沉10%社會發展廣機制，營班數成長率數據浸式教學班數－去年造友善客語度辦理客語沉浸式教生活環境學班數）÷去年度辦理客語沉浸式教學班數）×100%230歲以下通過客語能1統計（本年度30歲以下通62%社會發展力認證率數據過客語認證之人數）÷（本年度通過客語認證之人數）×100%二創新客家文1提升客家藝文展演質1統計客家藝文活動於國家50場次社會發展化價值，共量數據表演藝術中心及中大創主流文化型演藝場地展演場次三推動產業創1輔導客家特色產業產1統計（輔導後客家特色產3.2億元社會發展新與觀光發值提升數數據業年度產值金額）－展，活絡客（輔導前客家特色產庄經濟業年度產值金額）四打造慢活客1客庄社區優化率1統計1.【（完成客家歷史場20%社會發展庄示範場數據域修復再利用）＋域，逐步拓（自然人文空間環境展全臺客庄改造場所數）占總目標80處之百分比】×60%2.【異業策略聯盟廠商累計家數占總目標70家之百分比】×20%3.【（青年創就業累計人數占總目標750人之百分比）＋（微旅行團隊輔導數占總目標30個之百分比）】×20%五提升客家傳1客家廣電媒體傳播效1統計【（本年度客家廣電2%社會發展播質量，傳益之成長率數據媒體接觸人次－上年遞客庄在地度客家廣電媒體接觸能量人次）÷上年度客家廣電媒體接觸人次×100%】六推動國家級1整合跨領域客家知識1統計當年度符合跨領域、33%社會發展客家在地知體系計畫推動比率數據跨校際或跨國際之整/科技發29-4關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯識，整合並合型客家研究、活動展擴大客家學及應用案件數÷當年度術能量補助推動辦理之學術研究計畫案件數×100%七促進臺灣客1促成臺灣客家及青年1統計【（本年度臺灣客家10%社會發展家及青年國深度國際合作交流之數據及青年參與海內外客際交流，推成長率庄深度合作交流之人動成立國際次－上年度臺灣客家客家組織及青年參與海內外客庄深度合作交流之人次）÷上年度臺灣客家及青年參與海內外客庄深度合作交流之人次×100%】八推動文資調1提升客庄文資調查、1統計【（本年度辦理客庄20%公共建設查、研究典研究典藏、加值應用數據文資調查、研究典/社會發藏與展示交及展示交流案件數成藏、加值應用及展示展流，深化文長率交流案件數－上年度化扎根與在辦理客庄文資調查、地客庄連結研究典藏、加值應用及展示交流案件數）÷上年度辦理客庄文資調查、研究典藏、加值應用及展示交流案件數×100%】2推展生態博物館概1統計【（本年度辦理園區5%公共建設念，促進園區與在地數據與在地連結、合作、/社會發連結合作次數成長率策略聯盟及文化扎根展等次數－上年度辦理園區與在地連結、合作、策略聯盟及文化扎根等次數）÷上年度辦理園區與在地連結、合作、策略聯盟及文化扎根等次數×100%】九妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年29-5關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。29-6參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯綜合規劃發展綜合規劃客家其它一、辦理本會委員會議、客家學術計畫審查及學政策及法規術發展會議等。二、籌備全國客家會議及辦理客家貢獻獎評選、辦理全國客家事務首長會議等各項客家事務諮詢、協調會議。三、辦理客家法制政策與族群主流化研究及性別平等與消費者保護相關事務。客家文化躍升社會辦理「客家文化躍升計畫－知識體系發展計整合跨領計畫－知識體發展畫」域客家知系發展計畫一、補助大學校院客家學術機構發展客家學術研識體系計究。畫推動比二、獎助客家學術研究計畫及客家青年創新發率展。三、獎助客家學生專題及研究優良博碩士論文。四、辦理國家級客家知識體系計畫。海外客家事務社會辦理「海外客家事務推展計畫」促成臺灣推展計畫發展一、辦理全球性客家會議及海外客家文化推廣活客家及青動。年深度國二、派員參加海外客屬重要會議及交流活動。際合作交三、辦理臺灣與全球客家公共參與暨國際客庄交流之成長流活動。率四、補捐助政府機關及社團辦理海內外客家文化交流活動。五、補捐助辦理赴海外參與大型文化藝術節慶活動。六、推動國際客家組織及參與國際會議。南北園區營運客家文化躍升社會辦理「客家文化躍升計畫－園區領航計畫」提升客庄及設施管理計畫-園區領航發展一、辦理園區推廣客家教育與傳銷及人力服務，文資調計畫推廣社區客庄文化教育紮根計畫。查、研究二、持續應用園區研究成果，辦理園區前期展示典藏、加規劃、海外客家文化主題出版、交流工作坊值應用及等，展現客家文化多元全貌。展示交流三、辦理客家文化資產典藏、資源應用及再發展案件數成計畫。長率、推四、辦理南北園區節慶及主題表演活動計畫。展生態博五、推動南北園區執行業務活動關聯計畫。物館概念，促進園區與在地連結合作次數成長率客家文化雙燈公共辦理「客家文化雙燈塔跨域加值整合發展計推展生態29-7計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯塔跨域加值整建設畫」，內容如下：博物館概合發展計畫一、建構「跨域整合客家雙燈塔」亮點廊帶計念，促進畫。園區與在二、建置區域服務中心設施計畫。地連結合三、推展客家文化創新加值。作次數成長率客家文化資源社會一、辦理客家文化資源數位化建檔相關事宜。提升客庄調查、活化、發展二、辦理「客家文化躍升計畫－客庄文化資源保文資調運用及數位化存及發展計畫」，有關客庄文化資源調查、查、研究相關事宜發展等相關工作。典藏、加值應用及展示交流案件數成長率客家文化產業客家文化產業社會辦理「客家特色產業創新發展計畫－客家文輔導客家發展輔導創新育成發展化產業輔導創新育成計畫」特色產業一、辦理客家特色產業亮點業者輔導暨客庄區域產值提升產經整合計畫。數、客庄二、辦理客庄整體發展策略推動研析及協同作業社區優化計劃。率三、補捐助辦理客庄產業聚落形塑暨示範計畫。客家文化產業社會辦理「客家特色產業創新發展計畫－客家文輔導客家行銷推廣發展化產業行銷推廣計畫」特色產業一、辦理客庄觀光及特色產業推廣等事項。產值提升二、辦理客家美食推廣暨客家特色餐廳輔導等事數、客庄項。社區優化三、辦理青年創新創業支援及輔助等事項。率四、辦理東南亞文創商品、展會之觀摩及訪查計畫。客家聚落文化公共一、辦理客家文化生活及產業環境營造計畫輔導客庄社區特色及產業發建設審查與培訓課程。優化率展環境營造二、辦理客家文化生活環境營造計畫（一）辦理客家文化及產業環境營造之資源調查、活動、展示（售）、推廣、輔導機制建立暨客庄環境景觀踏查診斷等相關工作。（二）補助地方政府辦理客家聚落特色風貌及環境營造等計畫。（三）補助地方政府辦理客家傳統聚落空間保存再利用等計畫。（四）補助地方政府及捐助國內團體及私校等辦理客家文化及產業設施活化與產業發展、輔導等計畫。29-8計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯（五）補助地方政府辦理客家文化重點發展區先期資源調查、跨域整合規劃及駐地工作等計畫。文化教育推展客家文化躍升社會辦理「客家文化躍升計畫－文藝發展計畫」提升客家計畫－文藝發發展一、辦理推展客家文化藝術活動計畫。藝文展演展計畫二、辦理扶植客家藝文團隊成長、發展客家藝文質量交流平臺及創新發展客家文藝展演計畫。三、辦理跨域型客家文化活動計畫。四、辦理輔導地方客家節慶活動計畫。五、辦理客家藝文發展計畫。客家語言深耕社會辦理「客家語言深耕計畫」辦理客語計畫發展一、辦理客語推廣相關競賽、活動及數位學習。沉浸式教二、辦理全國客語能力分級認證及推廣。學班數成三、薪傳客語深根及推廣客語教育相關計畫。長率、30四、推動友善客語生活學校計畫。歲以下通五、辦理公共領域客語友善環境計畫。過客語能六、推動客語扎根計畫。力認證率七、推動客家語文基礎建設及建置客家語料資料庫。八、辦理獎勵地方政府整體發展客家語言及文化。傳播行銷推展客家傳播行銷社會辦理「客家傳播行銷計畫－推展及輔導客家客家廣電計畫－推展及發展傳播媒體業務」媒體傳播輔導客家傳播一、設立客家電視頻道，辦理相關頻道提供、節效益之成媒體目傳輸、攝影棚租用、後製剪接、配音及各長率類節目、高畫質節目製播、採購等。二、營運全國頻道客家廣播電臺及推動成立「客家公共廣播電視集團」。三、製播客語教學、兒童、藝文、產業相關電視、影音節目。四、製播推廣客家文化相關影音。五、運用廣播電臺、網路或多媒體傳播，推廣客家語言及文化。六、鼓勵傳播媒體多元呈現臺灣客家語言、文化及亮點，提升客家能見度。客家傳播行銷社會辦理「客家傳播行銷計畫－推動客家整合行客家廣電計畫－推動客發展銷傳播業務」媒體傳播家整合行銷傳一、推廣客家語言、文化、旅遊、產業等類型之效益之成播宣傳短片、廣播廣告、平面媒體素材企劃設長率計製作。二、辦理電視、電影、廣播等媒體通路整合行銷傳播。三、辦理國內平面媒體通路刊登。29-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯四、辦理事件行銷、網路、戶外、新傳播媒體等通路整合行銷傳播。五、辦理客家文化海外整合行銷傳播，提升客家國際能見度。六、辦理每日輿情蒐報、資料建檔及新聞聯繫與發布等事宜。七、出席客家文學學術論壇暨日本大阪民族學博物館館際交流及合作考察。29-10中央選舉委員會中央選舉委員會107年度施政計畫選舉為實現民主最重要的手段與方法，兩者關係非常密切，本會負責綜理我國各種公職人員選舉及公民投票相關工作，所辦理各種公職人員選舉與公民投票之良窳，攸關我國民主憲政之發展，是以本會秉持公正、公開及公平的原則來辦理各種選舉，以建立一個純淨的政治參與環境，提升民主政治品質。本會在107年將再次合併辦理各直轄市及各縣市地方公職人員選舉，自當以積極審慎之態度執行相關選務工作，確保選舉順利完成。本會依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、維護公平競選秩序，順利完成各項公職人員選舉（一）檢討區域立法委員選舉區劃分，落實選舉公平原則１、依公職人員選舉罷免法第35條、第37條規定，直轄市、縣（市）選出之立法委員，其選舉區以第7屆立法委員為準，除本法或其他法律另有規定外，自該屆立法委員選舉區變更公告之日起，每10年重新檢討1次，如有變更之必要，本會應以本屆立法委員任期屆滿前2年2個月月底戶籍統計之人口數為準，於1年8個月前，將選舉區變更案送經立法院同意後發布。２、第7屆立法委員選舉直轄市、縣（市）選舉區之變更，本會係於96年1月31日發布公告，依上開法律規定，本會規劃以第9屆立法委員任期屆滿前2年2個月（106年11月）月底戶籍統計人口數為準，辦理區域立法委員選舉區檢討作業，經檢討有變更必要者與其他維持不變者，全案於107年5月底前送立法院。（二）專業化選務訓練，精進選務人員知能：選舉係達成政府善治之重要途徑，其成敗關鍵，除繫於制度設計之良窳外，更繫於人力素質之優劣。中央選舉委員會指揮、監督各項選舉工作之辦理，各直轄市、縣（市）選舉委員會、各直轄市、縣（市）政府及各鄉（鎮、市、區）公所選務工作人員則係選務工作之第一線。為提升各選務工作人員相關知識與專業能力，爰規劃辦理選務幹部人員講習訓練工作，充實上開人員之選舉制度學理、投開票工作實務、選舉法規等相關知能，以提升其選務工作品質，達成為民服務之目的。（三）標準化電腦計票作業流程，提升選務效率：藉由研訂各項公職人員選舉電腦計票標準作業程序、加強資訊安全措施、作業人員訓練及演練測試作業等方式，進而提高公職人員選舉開票統計資訊之正確性及時效，提升選務效率。（四）多元化選務服務，增進選務滿意度：選舉之辦理過程包括投開票所設置、選舉宣傳、選舉公報及投票當日之各項服務等，本會及所屬選舉委員會辦理選舉時均致力於提供多元化的選務服務，便利候選人及選民之需求，營造更友善的投票環境，以提升民眾對選舉相關選務工作的滿意度。（五）審慎裁處選舉違規案件：隨著簡併選舉制度之變革，政黨及候選人間之競爭手段漸趨激烈，為維護公平選舉秩序，有賴各選舉委員會落實對違規事件之裁處。對於選舉違規事件，選舉罷免法及相關法規命令訂有處理程序，至對於涉嫌違規行為之裁處，其合法適當與否，不免影響政黨及候選人之選舉活動，進而衝擊選民之支持度。從而，嚴守正當法律程序，審慎認定事實執行選舉罷免法令，以維持選舉違規裁處案件之合法適當，不僅得增進人民信賴選舉委員會公正、公平及中立性，亦為政黨及候選人得以公平競爭之重要核心。二、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：配合本會施政重點，落實零基預算精神，妥善分配有限資源，並提升資本支出預算執行率，促進資源有效運用。30-1貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一維護公平競1區域立法委員選舉區1進度完成區域立法委員選100%無選秩序，順檢討變更作業控管舉區之劃分作業進度利完成各項百分比（107年：立法公職人員選委員選舉區變更案送舉立法院）註：本項指標執行期程為107年度2選務幹部人員參訓成1統計每年參加選務幹部人95%無效數據員講習測驗及格人數佔到訓人數之比率3開票資訊之統計時效1統計各縣市（選舉結果清23.5分鐘無數據冊報表列印完成時間）－（最後1張投開票所報告表送達鄉鎮市區選務作業中心時間）之平均值註：本項指標執行期程為107至109年度4選民對選務辦理之滿1統計選務辦理之顧客滿意度85%無意度數據（回答滿意以上者人數÷有效問卷數）×100%註：本項指標執行期程為107至109年度5裁處案件維持率1統計（累計維持裁處件數÷85%無數據累計裁處件數）×100%二妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數95%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：30-21.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。30-3參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯選舉業務辦理選務幹部其它中央選舉委員會指揮、監督各項選舉工作之選務幹部人員講習辦理，各直轄市、縣（市）選舉委員會、各直轄人員參訓市、縣（市）政府及各鄉（鎮、市、區）公所選成效務幹部人員則係選務工作之礎石，為提升各選務幹部人員相關知識與專業能力，爰規劃辦理選務幹部人員講習訓練工作，充實渠等人員之選舉制度學理、投開票工作實務、選舉法規等知能，以提升其選務工作品質，達成順利完成各項選舉之目的。辦理及督導地辦理及督導地社會一、辦理及督導訂定投票日及選務工作進行程選務幹部方公職人員選方公職人員選發展序，依照進度完成各項選舉工作。人員參訓舉舉二、辦理及督導訂定候選人競選經費最高金額及成效、選保證金數額等事項。民對選務三、辦理及督導發布各種選舉公告。辦理之滿四、辦理選舉宣導。意度五、辦理及督導受理候選人登記、候選人消極資格查證及審定候選人資格。六、督導辦理選舉人名冊編造、公辦政見發表會、印發選舉公報及投票通知單。七、督導辦理投開票工作及統計選舉結果。八、辦理及督導審定選舉結果並公告當選人名單。九、辦理及督導製發當選證書。30-4國家通訊傳播委員會國家通訊傳播委員會107年度施政計畫為達成國家通訊傳播委員會組織法所揭示「落實憲法保障之言論自由，謹守黨政軍退出媒體之精神，促進通訊傳播健全發展，維護媒體專業自主，有效辦理通訊傳播管理事項，確保通訊傳播市場公平有效競爭，保障消費者及尊重弱勢權益，促進多元文化均衡發展，提升國家競爭力」之使命，本會於95年2月22日正式成立後，即努力不懈，期望達成此使命，以不負全民所託。展望未來的通訊傳播市場環境，本會提出「建構及維護公平競爭、健全發展、多元普及之優質通訊傳播環境，讓民眾可以享有更高品質的多元通訊傳播服務」之願景，並規劃出「促進數位匯流；促進通傳市場公平競爭及健全通傳產業發展；保障國民通訊傳播權益；維護消費者權益；建構多元與普及的通傳近用環境，促進通傳服務的普及與近用；提供數位化便民服務，提升政府行政效能；妥適配置預算資源，提升預算執行效率」7項關鍵策略目標，其中5項關鍵策略目標「促進數位匯流；促進通傳市場公平競爭及健全通傳產業發展；保障國民通訊傳播權益；維護消費者權益；建構多元與普及的通傳近用環境，促進通傳服務的普及與近用」，係與「數位國家創新經濟發展方案」相關，以積極改善並提升通訊傳播市場與環境，希望能帶領國人進入新的優質生活境界。本會依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、促進數位匯流（一）釋出行動寬頻執照、完備數位匯流環境１、為持續推動行動寬頻網路建設，提升我國行動通訊服務產業動能，並配合第三代行動通信業務於107年底屆期，規劃於106年完成第三代行動通信業務執照屆期後續釋照作業，提升我國行動上網頻寬。２、再為因應新興科技快速演進，配合國際標準組織研定行動通訊下一世代（5G）標準進度，規劃於107年因應物聯網（IOT）及5G發展趨勢，完成預為我國未來開放後之應用服務監理機制研析；於108年接續完成其應用服務監理機制之政策方案；並於109年配合我國行動通訊5G頻譜資源開放政策，規劃釋出行動寬頻服務執照。（二）整備及規劃無線通傳頻譜資源：無線電頻率資源為無線通訊傳播之基礎，在數位匯流時代來臨及無線通傳技術日新月異趨勢下，造成無線電頻率之需求日益殷切，有鑑於此，實有需對我國無線電頻譜進行頻譜需求評估、整備與規劃，供未來行動通信或無線傳播之用，以健全我國通訊傳播匯流發展之環境。二、促進通傳市場公平競爭及健全通傳產業發展（一）促進匯流競爭及健全產業發展：為因應數位匯流對現有通訊傳播市場所產生本質上的影響及衝擊，將參酌先進國家相關作法與經驗，並視市場的競爭狀況，持續檢討促進通傳市場的競爭、投資與創新措施，完成檢討匯流競爭及產業發展的政策規劃。（二）整備通傳產業發展資訊：通訊傳播技術與服務日新月異，傳統通傳產業已逐漸朝向多元匯流模式發展，整體產業趨勢分析及消費者資訊調查，更是各方關注評估產業發展趨勢之重要關鍵指標。將參酌英、美等先進國家作法，持續蒐集產業相關發展資訊，彙整提出我國通訊傳播產業發展趨勢或通傳市場消費者使用概況調查，俾益於整體通傳產業發展並兼顧消費者權益。三、保障國民通訊傳播權益（一）推動行動寬頻基礎建設-協調公務機關（構）開放設置基地臺：召開「無線寬頻基礎建設小組」會議及「提高本島國家公園行動通信基礎建設普及率」會議，推動公有建物（地）釋出，促進行動寬頻網路基礎建設。31-1（二）推廣建築物光纖入戶：持續拜會相關縣市政府，請其將光纖電信設備審驗合格證明列為建築物起造人申請建築物使用執照之應備文件，以推動建築物電信設備寬頻化，使民眾享有高品質之通訊傳播服務。（三）提升社會大眾媒體識讀素養：現今社會大眾對於傳統和新興媒體的使用時間與依賴程度逐漸升高，考量媒體影響無遠弗屆，面對數位匯流媒體環境，媒體素養教育更顯重要。為推動媒體素養課程，提升社會大眾通傳近用觀念及媒體素養意識，以本會監理之廣播電視事業及與傳播相關之大專校院、財團法人、社團法人或其他人民團體為補助對象，辦理視聽大眾媒體識讀教育研習活動補助計畫，藉由媒體參訪、媒體素養課程及相關活動，體驗廣播電視產製過程，提供媒體識讀知識，除培育社會大眾成為耳聰目明的資訊接收者，進而瞭解媒體、善用媒體並督促媒體改善內容，亦可使廣電媒體發揮守望及教育的功能，以建構一個更健全更健康的媒體環境。四、維護消費者權益（一）落實消費者權益保護機制：為落實消費者權益保護機制，將檢討修正電信業者業務營業規章及服務契約，以改善保護消費者的權益，並辦理通信業者帳務查核等措施，以確保電信事業帳務系統正確性，消弭消費者對電信帳務計價正確性之疑慮。（二）強化廣電事業自律機制與治理效能：本會除透過監理手段提升廣電內容品質外，亦持續舉辦廣電業者內容製播規範與營運管理相關研討與座談會，建立資訊交流與溝通之管道。在課程安排上，包括法規宣導及廣電實務，並將社會關切議題與媒體表現個案內容適時納入；而透過面對面交流，建立與廣電業者良性溝通，以強化媒體內部編審及自律機制，並輔導業者提升節目品質與從業人員的專業素養，協助業者成長與創新，並善盡媒體社會責任。同時本會將於各場次研討及座談會後辦理問卷調查，以檢視與會人員對相關研討及座談之成效。（三）強化電信事業資通安全管理：依現行各項電信業務管理規則資通安全管理專章規定，本會配合督導電信事業確實辦理並擬訂當年度機房安全行政查核計畫，就電信事業之資通安全及機房安全管理措施實施行政檢查，以落實電信資安管理、強化通信環境安全。五、建構多元與普及的通傳近用環境，促進通傳服務的普及與近用（一）推動偏遠地區寬頻建設：持續推動偏遠地區寬頻網路之建置，使全體國民得按合理價格公平享有一定品質之必要電信服務，保障國民基本通訊服務之權益；另將持續責成普及服務提供者，逐步將寬頻速率提升至20Mbps以上，以提升偏遠地區寬頻網路品質。（二）促進有線廣播電視普及發展：為達到有線廣播電視普及發展之宗旨，本會運用「有線廣播電視事業發展基金」賡續辦理補助偏遠及離島地區有線電視普及發展之建置費及維運虧損之費用，並推廣有線電視數位化，以期讓民眾享受更優質、更多元之有線電視收視品質及內容。（三）推動無障礙網頁標章認證檢測服務１、持續辦理網站之無障礙網頁標章人工檢測服務，並逐年增加網站之檢測數目，且逐年增加身障人士參與抽測比例。２、持續辦理無障礙網頁標章認證檢測諮詢服務、無障礙網頁開發規範2.0應用調查報告、無障礙網路空間服務網與檢測軟體之維運及升級調整。３、辦理「無障礙網頁開發規範2.0版」推廣說明會、設計課程。４、推廣「無障礙網頁開發規範2.0版」線上學習課程，並完成拍攝無障礙規範推廣影片。５、完成機關無障礙標章普查及符合性驗證。６、辦理無障礙網站獎勵活動，並逐年提高獎勵對象數目。六、提供數位化便民服務，提升政府行政效能電信管制射頻器材管理線上申辦服務系統使用率：本會自95年配合經濟部國際貿易局建置便捷貿易e網之自動化通關簽審作業後，陸續擴增通訊傳播業務網路線上申辦服務系統之業務31-2申辦範圍。未來仍將協助企業及民眾運用網際網路線上申辦業務，以提升政府行政效能，提高為民服務品質。七、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）機關年度資本門預算執行率：強化資本支出預算執行，避免進度落後及經費鉅額保留。（二）機關於中程歲出概算額度內編報情形：配合實施中程計畫預算作業制度，有效分配運用政府資源。31-3貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一促進數位匯1釋出行動寬頻執照、1進度106年完成第三代行動100%無流完備數位匯流環境控管通信業務執照屆期後續釋照作業。107年因應物聯網（IOT）及5G發展趨勢，提出未來通訊傳播監理研析報告。108年因應物聯網（IOT）及5G匯流發展，完成通訊傳播服務之監理機制政策方案。109年配合行動通訊頻譜資源開放政策，辦理行動寬頻服務釋出2整備及規劃無線通傳1統計完成當年度頻譜規劃20MHz無頻譜資源數據及整備之頻寬量【說明】因應高速行動寬頻業務需求，106-109年各年度預定規劃及整備之頻寬量依序為30MHz、20MHz、25MHz、30MHz，共計105MHz二促進通傳市1促進匯流競爭及健全1統計各年度完成有助於通3項無場公平競爭產業發展數據訊傳播產業服務之匯及健全通傳流競爭、產業發展或產業發展投資創新之報告或法規調整或措施調整或方案項目數合計3項：1.完成通訊傳播市場監理研析報告；或2.完成通訊傳播市場管制法規或措施調整；或3.完成有助通訊傳播市場競爭之資費調整方案2整備通傳產業發展資1統計為衡平通訊傳播市場100%無訊數據之供需雙方資訊不對稱，希冀提供更適切、更即時之市場資31-4關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯訊，以促進市場公平競爭。將定期檢視本會外網統計資料專區內三大類共計八大項之資訊內容適切性，並依據前述檢視結果增修或更新八大項之資訊內容，俾提供更優質之公開資訊內涵【說明】三大類八大項資訊：包括通訊傳播事業概況總覽類（傳播事業概況、通訊事業概況等兩項資訊）、電信年度統計圖表類（營收、服務用戶數、服務普及率、話務量、ARPU等五項資訊）及通訊傳播市場消費者使用概況類計一項資訊【目標值=年度完成上述八大項資訊內容更新或增修之資訊項數÷8】三保障國民通1推廣建築物光纖入戶1進度年度建築物電信設備80%無訊傳播權益控管光纖入戶審查及審驗合計件數較104年度同類型件數成長之比率【說明】光纖入戶審查及審驗合計件數成長率=（年度光纖入戶審查及審驗合計件數－104年度同類型件數）÷104年度同類型件數×100%2提升社會大眾媒體識1統計督導受補助單位提供90%無讀素養數據之媒體識讀教育課程，能有效提升課程受訓人員之媒體素養能力，培養民眾具備31-5關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯思辨與產製媒體資訊，成為耳聰目明的媒體公民。要求媒體識讀課程受訓人員之通傳近用正確觀念檢測及格率至少達80%以上【說明】及格率=（參與媒體識讀課程者之通傳近用正確觀念檢測及格人數÷受宣導者問卷回收數）×100%3推動行動寬頻基礎建1進度透過本會與公務機關100%無設-協調公務機關(構)控管協調機制，協助電信開放設置基地臺業者於公有建物或土地，設置基地臺。【目標值＝本會協調業者設置基地臺之站點數÷電信業者提出於公有建物或土地需協調設置基地臺之站點數×100%】四維護消費者1落實消費者權益保護1統計完成辦理提升消費者2項無權益機制數據滿意度之具體措施2項：（一）每年檢討修正電信業者業務營業規章及服務契約。【說明】每年檢討修正行動業務或固定通信業務營業規章及服務契約達4件以上。（二）辦理通信業者帳務查核。【說明】1.每年針對業者帳單抽樣查核有300件以上。2.帳單抽樣比對結果正確性須達98%以上。正確率=（每年度針對業者帳單抽樣查核比對結果正確之件數÷每年度針對業者31-6關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯帳單抽樣查核總件數）×100%2強化廣電事業內容製1統計各場次內容製播規範72%無播內部控管數據與營運管理交流研討及座談會進行會後問卷調查，與會人員對研討會議題是否具實用性及增進個人業務執行表示同意比例3強化電信事業資通安1統計對電信事業之電信機95%無全管理數據房實施行政檢查，以督導電信事業強化及落實資通安全管理措施。機房抽檢結果之合格率至少達95%以上【說明】合格率=（每年度抽檢結果符合資通安全規定之機房數÷每年度抽樣檢查之機房總數）×100%五建構多元與1推動偏遠地區寬頻建1統計偏遠地區村里20Mbp50%無普及的通傳設數據以上寬頻涵蓋率近用環境，2促進有線廣播電視普1統計花東地區有線廣播電75%無促進通傳服及發展數據視數位普及率=（數位務的普及與機上盒訂戶數÷訂戶近用數）×100%3推動無障礙網頁標章1統計辦理無障礙網頁標章2,100個無認證檢測服務數據人工檢測之網站數目六提供數位化1電信管制射頻器材管1統計電信管制射頻器材經營19.3%無便民服務，理線上申辦服務系統數據許可、進口許可業務線提升政府行使用率上申辦率之平均數政效能【說明】單項業務線上申辦率＝（單項通訊傳播業務應用網路線上服務系統申辦數÷單項業務總申辦數）×100%七妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數90%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%31-7關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算3.7%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。31-8參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯綜合規劃計畫活化匯流平臺其它一、參酌歐陸及英美等先進國家作法，蒐集世界釋出行動環境、提升通各主要國家第五代行動寬頻政策及其管制架寬頻執傳產業效能構之資料與發展實況。照、完備二、配合通訊傳播產業發產趨勢，就世界主要國數位匯流家及我國物聯網及第五代行動寬頻關鍵議環境題，提出活化我國匯流監理法制架構、釋照政策及促進產業創新之初步政策架構調適研析規劃報告。建構通訊傳播其它一、蒐集數位匯流先進國家於面對網際網路之發促進匯流服務發展基礎展趨勢下，通傳監理機關調整管理之重點分競爭及健調和監理架構析，另介接網路治理之政策，與相關部會溝全產業發通倡議網路治理政策理念。展二、配合我國產業發展趨勢，綜整分析國際作法，提出有助於通訊傳播產業服務之匯流競爭、產業發展或投資創新之相關配套措施調整，以落實建構通訊傳播服務發展基礎。通傳產業發展其它一、參酌英、美等先進國家作法，蒐集產業發展整備通傳趨勢或市場調資訊，提出我國通訊傳播產業發展趨勢或通產業發展查之資訊整備傳市場相關調查資訊。資訊二、衡平通訊傳播市場供需雙方資訊不對稱，提供更即時豐富之市場資訊，以促進市場公平競爭。強化通訊傳播其它一、參與WTO等相關通訊傳播服務業雙邊、多邊國際交流合作諮商談判會議，掌握談判議題及法規調和等提升國際接軌趨勢，維護產業數位創新經濟利益。二、辦理並參與APEC電信暨資訊工作小組（TEL）暨APEC相關會議活動，強化我國資通訊產業監理經驗，提升國際接軌。三、積極參與通訊傳播國際及區域組織會議活動，掌握資通訊匯流前瞻創新技術政策，建構永續發展有利環境。四、擴大通訊傳播國際及區域組織機構雙邊交流訪問，提升通訊傳播國際空間與能見度。建置友善便捷其它一、辦理本會網站系統增修作業。電信管制資訊服務平二、辦理本會線上填報作業系統擴充作業。射頻器材臺，提升為民管理線上服務品質申辦服務系統使用率平臺事業管理推動偏遠地區其它保障國民基本通訊權益，使全體國民得按合推動偏遠計畫電信普及服務理價格公平享有一定品質之必要電信服務；持續地區寬頻督導電信普及服務提供者，強化偏遠地區村里或建設31-9計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯部落鄰寬頻網路建設，並配合各政府機關需求，進行偏遠地區寬頻網路建設，使具公共利益之寬頻需求點之寬頻下行速率提升至20Mbps以上，以提升偏鄉寬頻網路服務品質。運用有線基金其它落實有線廣播電視發展基金運用，補助有線促進有線辦理有線廣播電視經營者於有線、無線未達區、推廣數位化或廣播電視電視普及發展示範區之建置費及維運虧損費用，並使民眾享受普及發展相關補助計畫有線廣播電視多元化的服務。檢討通信業務其它為落實消費者權益保護機制，檢討通信業者落實消費營業規章所訂之營業規章，對於不合時宜與不適當之規者權益保定，予以檢討，必要時並予修正，以保障消費者護機制權益。落實通信業者其它為落實消費者權益保護機制，確保電信事業落實消費帳戶查核與資帳務系統正確性，消弭消費者對電信帳務計價正者權益保料保護確性之疑慮，辦理通信業者帳務查核措施。護機制傳播事務監理推廣廣電媒體其它為推動媒體素養課程，提升社會大眾通傳近提升社會計畫近用及識讀教用觀念及媒體素養意識，以本會監理之廣播電視大眾媒體育事業及與傳播相關之大專校院、財團法人、社團識讀素養法人或其他人民團體為補助對象，辦理視聽大眾媒體識讀教育研習課程補助計畫。落實節目內容其它一、由本會或相關部會針對廣電業者常見違規樣強化廣電規範認知暨製態宣導廣電相關法令規定，協助業者掌握法事業內容播經驗交流規變遷並增進其法律及自律知能，同時設計製播內部專題課程，邀集學者專家就節目內容產製發控管展及數位匯流環境等面向，提供專業諮詢意見，強化業者節目製作品質及行銷能力。二、與廣電業者進行討論與意見交流，藉此提升業者專業知能，製播豐富多元的節目，促使業者發揮社會責任，落實自律機制，共同促進產業健全發展。基礎設施事務推動建築物電其它拜會相關縣市政府，請其將光纖電信設備審推廣建築計畫信設備寬頻化驗合格證明列為建築物起造人申請建築物使用執物光纖入照應備文件。戶督促電信事業其它依各項電信業務管理規則之資通安全管理專強化電信落實資通安全章規定，本會督導電信事業配合辦理並擬訂當年事業資通管理度機房安全行政查核計畫，就電信事業之資通安安全管理全及機房安全管理措施實施行政檢查。加速行動寬頻其它為加速推動4G網路基礎建設，普及訊號涵推動行動網路佈建蓋，提升國家競爭力，本會定期召開「無線寬頻寬頻基礎基礎設小組」會議及「提高本島國家公園行動通建設-協信基礎建設普及率」會議，推動行動寬頻基礎建調公務機設。關(構)開放設置基31-10計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯地臺射頻與資源管因應高速行動其它一、蒐集並研析國際發展趨勢。整備及規理計畫寬頻上網需二、召集相關單位進行頻譜規劃及整備。劃無線通求，整備及規傳頻譜資三、完成3.5GHz頻段之規劃及整備。劃行動寬頻頻源譜資源推動網站無障其它辦理網站無障礙認證標章專業檢測服務案及推動無障礙認證標章檢宣導。礙網頁標測服務章認證檢測服務31-11臺灣省政府臺灣省政府107年度施政計畫本府依據地方制度法及臺灣省政府組織規程相關規定，辦理監督縣（市）自治事項、執行本府行政事務及其他法令授權或行政院交辦事項推動省政業務。本府依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本府未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、推動省政事務，加強省政資料保存維護、展出及推廣（一）配合政策逐步加強省政史料之蒐集保存及展示，積極辦理空間調整，充實豐富多元之展出內容。（二）將館內珍貴之省政影像史料逐步數位化，以妥善保存，並不定期規劃展出及提供學術研究之用。（三）善用館內設施資源，辦理學生探索省政歷史、人文活動，提供各級學校校外教學參訪導覽服務，以充實學生歷史、藝術、人文及天然災害教育等相關知識。二、臺灣省政資料館營運管理（一）充分運用館區之集會、展覽等場地優勢條件，規劃結合鄰近公、民營機構團體資源，推廣藝文相關活動，建構為區域藝術中心。（二）辦理志工參訪訓練，透過觀摩學習，拓展營運視野，並鼓勵參與工作相關之訓練及線上學習課程，充實知識與技能，以因應時代潮流，提升服務品質。（三）結合國史館臺灣文獻館、農委會特有生物研究保育中心、臺灣工藝研究發展中心、臺灣菸酒股份有限公司南投酒廠、921地震教育園區、鳳凰谷鳥園、車籠埔斷層保存園區、立法院議政博物館及臺灣印刷探索館等鄰近公、民營展館資源，進行館際交流合作，擴大策略聯盟效益，以提升省政資料館推廣博覽、會議及藝文等功能。（四）賡續辦理省政資料館館舍、空調及機電等硬體設備之維護與更新，以提供優質場地。（五）辦理藝文展覽及教育相關活動，充實豐富本府省政資料館多元展示內容，提供優質藝文展覽，增進民眾文化素養，提升省政資料館博覽教育功能。三、受理本省各縣市國中、小學教師再申訴案件：本府依「教師法」及「教師申訴評議委員會組織及評議準則」之規定，受理本省各縣市國中、小學教師再申訴案件，秉持公平、公正、客觀原則，於法定期限內辦理完成教師再申訴評議案件，以保障教師再申訴權益。四、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：節約政府支出，合理分配資源，提升預算執行效率，使政府資源發揮最大效益。32-1貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一推動省政事1省政資料保存維護件1統計以10,000件為基準維2.3%無務，加強省數數據護件數；【基準維護政資料保存件數×（100%＋目標維護、展出值）－基準維護件及推廣數】÷基準維護件數×100%二臺灣省政資1民眾使用資料館滿意1問卷（抽樣民眾之滿意以90%無料館營運管度調查上人數÷抽樣民眾之人理數）×100%三受理本省各1受理本省各縣市國1統計法定期限內審結件數÷95%社會發展縣市國中、中、小學教師再申訴數據每年辦理審結件數×小學教師再案件。100%申訴案件四妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數95%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計（本年度歲出概算編4.6%無額度內編報情形數據報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷（本年度中程歲出概算額度核列數）×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。32-2參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯民政社衛業務民政社衛業務其它一、辦理災害救濟捐款專戶管理及運用業務。二、關懷14縣市地方發展、弱勢團體，反映民情。三、加強施政關懷地方宗教慈善團體，強化為民服務動力。四、配合中央政策，宣導節能減碳、社會福利服務、衛生環保等活動。五、辦理各項民政、社會、衛生及環保等相關業務。教文及資料業教文及資料業其它一、辦理省政資料館前館室內裝修工程及館舍、省政資料務務空調、機電等硬體設備之維護與更新，以提保存維護供優質場地。件數、民二、加強省政史料之蒐集保存及場館維護，以充眾使用資實豐富多元之展出內容，及營造優質展場空料館滿意間。度三、將館內珍貴之省政影像史料逐步數位化，並有系統進行保存，以利規劃展出及提供學術研究之用。四、善用館內設施資源，辦理學生探索省政歷史、人文活動，提供各級學校校外教學參訪導覽服務，充實學生歷史、藝術、人文及天然災害教育等相關知識。五、舉辦讀經推廣教育及全國經典總會考。六、辦理傳統文化推廣相關業務。七、辦理藝文展覽，多元化資料館的博覽教育功能，提供鄰近地區民眾藝術與文化教育資源。八、辦理本省教育、文化藝術推廣相關事項。經建財務業務經建財務業務社會一、統一訂定並發布本省房屋稅及地價稅開徵日發展期。二、執行本府財務及經建相關業務事項。法規業務法規業務社會一、檢討整理省法規、省行政法規及法規、訴受理本省發展願、國家賠償案件之審議。各縣市國二、辦理各項法規說明會。中、小學三、辦理國家賠償實務研習班及法制人員研習教師再申班。訴案件四、辦理臺灣省法制訴願業務研討會。五、辦理教師再申訴案件評議業務。32-3臺灣省諮議會臺灣省諮議會107年度施政計畫本會依地方制度法及本會組織規程相關規定辦理：一、積極反映地方民情，協助政策溝通；二、典藏臺灣省議會史料內容，傳承並推展地方自治發展經驗；三、辦理議會園區古蹟維護；四、妥適配置預算資源，提升預算執行效率。本會依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、積極反映地方民情，協助政策溝通（一）適時反映民意，協助中央及地方政府興利除弊：諮議員為行政院核派在地方諮議之士，就地方事務提供行政院諮詢意見，彙集民意提諮詢建言，陸續送請中央作為政策制訂與推動之參考。（二）加強政策交流平臺功能：本會除定期提案送中央作為施政之諮詢及建議外，針對行政院重大政策或法案與地方政府或民間團體進行意見交流，期使中央與地方政府、民間團體間達成政策推展之共識。二、典藏臺灣省議會史料內容，傳承並推展地方自治發展經驗（一）充實臺灣地方自治發展史蹟展示內容，辦理地方自治史料展覽、學術研討會，傳承地方自治發展經驗，提升民眾對民主政治之認知。１、為保存本省省級地方自治、民主發展第一手珍貴歷史紀錄，蒐集歷屆議員議事文物。通過推廣臺灣省議會會史館，呈現臺灣省參議會、臨時省議會及省議會期間重要議案以及相應之歷史背景，以見證我國地方自治議政發展。辦理臺灣省參議會、臨時省議會及省議會期間重大（重要）事件口述歷史訪談，並建立文稿、影音資料庫，以供保存及運用，作為地方自治相關議題研究之素材。２、建立我國地方自治民意機關議政史料數位化及詮釋資料規範；整合相關資源，建立完整我國地方自治議事資料庫。開發並維護雲端檢索系統，提供各民意機關及一般使用者查詢、研究、學習等各項運用平台。提供諮詢服務及技術支援，協助各級民意機關推動議事資料數位化，發展共同性軟體。３、結合國內各地展館及各大專院校之資源，辦理地方自治檔案史料巡迴展覽及學術研討會。並尋求與國內外典藏臺灣地方自治發展史料檔案之機構、團體及個人合作辦理展覽，以豐富展覽內涵。４、推動臺灣地方自治研究國際合作與交流－尋求與國外（含大陸地區）臺灣研究機構進行合作，推動資源和經驗交流。（二）擴充數位史料資料庫內容，推廣應用地方自治史料數位資料庫，提升數位檔案使用率。１、擴增數位典藏內容，並辦理數位史料資料庫後設資料校對與修訂。２、配合檔案史料展覽，加強宣導地方自治史料數位化成果。３、透過與國內外（含大陸地區）推動數位典藏作業之機構進行經驗交流，持續改善地方自治史料資料庫使用界面及檢索效能。４、調查地方議會史料數位化情形，推動臺灣地方自治史料數位典藏加值應用－結合機關外部研究資源（其他典藏機構、大專院校相關系所、相關領域之學者專家），運用本會數位檔案內容及其他典藏機構之資源進行加值應用。三、議會園區古蹟維護（一）依照主管機關及古蹟專家指導，辦理緊急危害古蹟之零星工程（如水電管線、防蟲防蟻、防漏及外觀修復等）。（二）依據「文化資產保存法」第20條與「古蹟管理維護辦法」第2條規定，辦理古蹟之管理維護如下：33-1１、古蹟日常保養及定期維修。２、使用或再利用經營管理。３、防盜、防災、保險。４、緊急應變計畫之擬定。５、其他管理維護事項。四、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：節約政府支出，合理分配資源。33-2貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一積極反映地1提案獲參採比率1統計（提案獲主管機關參73%無方民情，協數據採案件數÷提案總案件助政策溝通數）×100%二典藏臺灣省1地方自治史料展覽、1問卷地方自治史料展覽88%無議會史料內學術研討會及國際合調查（含臺灣省議會會史容，傳承並作交流館）及學術研討會參推展地方自訪及與會人員滿意度治發展經驗2持續改善數位資料庫1問卷數位資料庫使用次數88%無使用界面及檢索效調查成長率及使用滿意能，提升數位資料庫度，並以加權方式計使用率及使用滿意度算年度目標值（資料庫使用次數成長率佔55%、使用滿意度佔45%）三議會園區古1辦理古蹟管理、保1統計（年度維護費用支用90%無蹟維護存、維護等事項數據數÷年度維護預算）×100%四妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數95.6%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算5%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。33-3參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯積極反映地方積極反映地方其它發揮本會組織規程所定建議及諮詢功能，積提案獲參民情，協助政民情，協助政極反映地方民情，協助政策溝通：依本會組織規採比率策溝通策溝通程第6條規定，彙集民意提供諮詢建言，送請中央作為政策制訂與推動之參考。典藏臺灣省議研究發展及諮其它一、為保存本省省級地方自治、民主發展第一手持續改善會史料內容，詢珍貴歷史紀錄，辦理臺灣省參議會、臨時省數位資料傳承並推展地議會及省議會期間重大（重要）事件專題研庫使用界方自治發展經究或口述訪談，建立文稿、影音資料庫以供面及檢索驗保存及運用並作為地方自治相關議題研究之效能，提素材。升數位資二、辦理我國地方自治議政史料數位化，建置、料庫使用整合各項ｅ化資源，提供地方民意機關數位率及使用化諮詢服務及技術支援，拓展地方自治相關滿意度研究及加值應用。（一）議政史料檢索系統、管理平台之開發、整合及維護。（二）議政史料保存現況之調查、彙整、分析及追蹤。（三）議政史料數位化及詮釋資料規範之建立。（四）議政史料數位化人才培訓。（五）議政史料數位化諮詢服務及技術支援。（六）議政史料相關研究及加值應用事宜。典藏臺灣省議臺灣議政史史其它一、臺灣省議會時期議事文物蒐集，以豐富展覽地方自治會史料內容，料典藏及展示內容並做為研究之素材。史料展覽傳承並推展地業務二、結合機關外部研究資源（其他典藏機構、大、學術研方自治發展經專院校相關系所、相關領域之學者專家），討會及國驗運用本會數位檔案內容及其他典藏機構之資際合作交源進行加值應用。流三、結合國內各地展館及各大專院校之資源，辦理地方自治檔案史料巡迴展覽及學術研討會。並尋求與國內外典藏臺灣地方自治發展史料檔案之機構、團體及個人合作辦理展覽，以豐富展覽內涵。四、推動臺灣地方自治研究國際合作與交流－尋求與國外（含大陸地區）臺灣研究機構進行合作，推動資源和經驗交流。議會園區古蹟辦理古蹟保存其它依照主管機關及古蹟專家指導，辦理緊急危辦理古蹟維護管理修護等事害古蹟之零星工程（如水電管線、防蟲防蟻、防管理、保項漏及外觀修復等）及依據「文化資產保存法」第存、維護20條與「古蹟管理維護辦法」第2條規定，辦理等事項古蹟之管理維護如下：（一）古蹟日常保養及定期維修；（二）使用或再利用經營管理；（三）33-4計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯防盜、防災、保險；（四）緊急應變計畫之擬定；（五）其他管理維護事項。33-5福建省政府福建省政府107年度施政計畫福建省政府（以下簡稱本府）依據地方制度法及福建省政府組織規程之規定，為行政院派出機關，受行政院之指揮、監督，辦理：一、監督縣（市）自治事項；二、執行本府行政事務；三、其他法令授權或行政院交辦事項。本府依據前揭職權及行政院107年度施政方針，釐訂以「建設金馬、促進觀光、推動和平」為施政主軸。現階段以協助金、馬兩縣落實行政院核定「金馬中長期經濟發展規劃」。金門以發展為「美好金門、永續島嶼」；馬祖以「健康島嶼，幸福馬祖」為願景，改善對外海空交通、推動「藍眼淚」觀光產業為重點工作。本府依據行政院107年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本府未來發展需要，編定107年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、強化地方與中央機關溝通與協調功能：召開金、馬首長聯繫會報，對於中央重大政策或指示事項及金馬兩縣重大輿情，積極協調與溝通，召開金馬兩縣首長聯繫會報，邀集縣長、立法委員、議長、金管處或馬管處、軍方等首長，本府做為金馬各機關橫向協調的溝通平臺，解決爭議，促進發展，發揮省府整合功能。二、專案彙整金馬問題，協助解決（一）廣泛蒐集民眾或民意代表意見問題，中央對金馬離島政策，邀請學者專家研擬協處方案。（二）對於金馬二縣中央部會已核定計畫或方案，了解執行落實程度，窒礙問題所在，協助追蹤解決。（三）整合金馬兩縣發展意見問題，以專案型式，必要時本府主席以政務委員身份協調各部會主管部門推動執行，或爭取專案經費，以協助解決金馬問題，加速金馬建設。三、辦理基層訪視（一）辦理基層訪視，探求民情、瞭解地方需求，以便協助金馬地區推動地方自治事項。（二）協助本省所轄各機關、學校、社團辦理各項活動，以落實社會服務。（三）辦理急難省民之慰問，協助弱勢族群改善生活品質。四、強化員工職能，有效運用人力－培訓優質公務人力：強化員工職能，有效運用人力：切合業務需求，辦理各項訓練，積極結合其他機關訓練資源共享，提升同仁專業能力及工作效率。經訓後問卷調查滿意度，以為修正教育訓練辦理之重要參考依據。五、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：依據施政計畫，嚴謹執行預算，發揮控管功能，善用有限財源，達成組織目標。34-1貳、年度關鍵績效指標關鍵績效指標與中長程施政目標評估評估關鍵績效指標衡量標準年度目標值個案計畫體制方式關聯一強化地方與1召開金、馬首長聯繫1統計本府協調之協助案件76%無中央機關溝會報數據數÷請求協助案件數×通與協調功100%本項係屬地方政能府間之協調。2專案彙整金馬問題，1統計本府協調之協助案件67%無協助解決數據數÷請求協助案件數×100%本項係屬地方政府與中央政府間之協調。二辦理基層訪1受補助社團對本府服1統計滿意人數÷調查人數×84%無視務滿意度數據100%三強化員工職1強化人力培訓，型塑1問卷年度內參訓人員於訓86%無能，有效運優質組織文化調查後經問卷調查滿意度用人力（學員滿意人數÷學員抽樣人數）×100%四妥適配置預1機關年度資本門預算1統計（本年度資本門實支數92%無算資源，提執行率數據＋資本門應付未付數＋升預算執行資本門賸餘數）÷（資效率。本門預算數）×100%（以上各數均含本年度原預算、追加預算及以前年度保留數）2機關於中程歲出概算1統計【（本年度歲出概算3%無額度內編報情形數據編報數－本年度中程歲出概算額度核列數）÷本年度中程歲出概算額度核列數】×100%註：評估體制之數字代號意義如下：1.指實際評估作業係運用既有之組織架構進行。2.指實際評估作業係由特定之任務編組進行。3.指實際評估作業係透過第三者方式（如由專家學者）進行。4.指實際評估作業係運用既有之組織架構並邀請第三者共同參與進行。5.其它。34-2參、年度重要計畫計畫與KPI工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關聯督導金馬地區輔導金馬地區其它一、專案彙整金、馬兩縣所提各項發展問題，協召開金、業務業務經費助改善相關計畫。馬首長聯二、辦理金、馬地區首長聯繫會報。繫會報、專案彙整金馬問題，協助解決辦理閩籍同鄉辦理金馬機關其它一、辦理閩籍同鄉會及協助社團、機關各項活受補助社會活動、社團學校與閩籍社動。團對本府服務及社會救團活動及省民二、辦理社會救助工作。服務滿意助慰助經費度34-3