行政院108年度施政方針行政院108年度施政方針根據全球主要研究機構預測，2018年及2019年全球經濟都將呈現成長趨勢，惟美國稅改政策對全球經貿發展衍生的效應、美國與中國大陸角力愈趨白熱化、全球央行貨幣政策動向、英國脫歐後續進程、朝鮮半島與中東地緣政治風險等，將牽動全球經濟情勢；此外兩岸關係仍處於冷和狀態，中國大陸推出相關對臺政策，試圖磁吸臺灣各界人才，持續限縮我國國際空間。而在國內方面，人口結構、產業升級、能源轉型、空污、轉型正義等問題，都必須嚴肅面對。上述國內外政經局勢與兩岸關係的變化，對我國均充滿挑戰。面對國家發展所面臨的各項挑戰，行政團隊都將穩健務實的擬定策略，踏實解決問題，同時也將確實追蹤管考各項政策落實進度，強化執行力，務求加速推動各項重大建設，讓經濟蓬勃發展，讓國家競爭力及人民生活品質都能提升。未來，政府將賡續推動各項重大政策，包括持續推動前瞻基礎建設及「五加二」產業創新方案，鬆綁財經法規、提高招商行政效率，以加速政府及民間的各項投資，增加就業機會；落實「新南向政策」，持續拓展國際經貿，並爭取加入「跨太平洋夥伴全面進步協定」(CPTPP)，擴大國際合作；加速推動能源轉型，並兼顧解決空氣污染與穩定供電，落實2025年非核家園目標；加速執行長照2.0政策，建構多元托育體系，並1-1強化育才、留才、攬才與新移民政策，確保國家競爭力；平衡臺灣區域發展，逐步消弭城鄉差距；持續落實各項改革，推動轉型正義；此外，也將全力緝毒、打詐、掃黑，同時落實食安五環、居住安全與強化社會安全網絡，期望將臺灣打造成一個安居樂業、生生不息、均衡發展的國家。爰本此旨，訂定108年度施政方針如次：壹、內政、族群及轉型正義一、推動實施國土計畫法，引導國土安全、有序、和諧發展；推動地方創生國家戰略，維繫地方生存能量及點燃創新成長動能；加強偏鄉、農村、花東及離島建設，推動區域適性適量規劃建設，促進區域均衡發展；強化土地開發審議程序，確保國土永續發展。二、完備數位政府基礎環境，深化政府資料治理及開放資料整合應用，強化跨域整合運作，擴大公共政策網路參與。三、落實開放政治檔案、清除威權象徵、平復司法不法及還原歷史真相等轉型正義事項，促進真相和解，迎向團結和諧社會；處理政黨及其附隨組織不當取得財產，落實政黨政治公平競爭。四、加強社會安全網，確保社會安定；強化反詐騙工作，全力防制組織犯罪；落實治安教育訓練，強化國家關鍵基礎設施安全防護；提升複合型災害防救量能，增進緊急救護品1-2質與效能。五、全力推動社會住宅政策，保障青年及弱勢家戶基本居住權益；加速都市更新、危險及老舊建築重建，推動鄉鎮市舊市區總體檢，強化公共設施服務機能與品質；推動老舊建築物耐震評估，落實震災預防措施。六、健全政黨政治發展，提升選舉品質及效率；完備公民參政法制，確保民主政治參與；精進地方制度，強化地方政府組織彈性及合理化；完備人民團體轉型法制，尊重團體自治，活絡公民社會。七、完備移民法規，優化外人來臺工作及生活環境，吸引專業優質人才來臺(留臺)工作；落實新住民照顧服務措施，保障新住民權益；持續強化新住民子女與母國文化鏈結，培養國家關鍵人才；前瞻規劃入出國查驗及自動通關系統，創造便利及有效率的服務環境，並為國境安全把關。八、推動原住民族自治，落實原住民族轉型正義；保障原住民族福利、健康、住宅及土地權益，優化原住民族產業經營，加強原住民地區基礎建設；深化原住民族教育體制，保存與發展原住民族語言及文化。九、營造客語生活環境，確保客家語言、文化永續發展；融合傳統與現代，精緻客家藝文，輔導辦理客庄節慶；活化在地產業，累積文藝能量，營造全臺客庄亮點；拓展客家國際深度交流，多元展現臺灣文化內涵。1-3十、強化海洋巡護，捍衛國家海域主權，保障我國漁民作業安全與權利；深化海洋保育觀念，永續利用海洋資源；健全海洋產業發展，推動海洋科學研究；精進海上搜救效能與災害防救量能，維護人民生命財產安全。貳、外交、國防及兩岸關係一、實踐「踏實外交、互惠互助」理念，堅持和平、自由、民主及人權等普世價值，全力鞏固與邦交國關係，增進與理念相近重要無邦交國家實質關係，爭取國際參與，營造友我國際環境，提升我國國際地位及臺灣形象。二、持續推動「新南向政策」與新南向目標國家建立更緊密的連結；持續推動爭取我國加入CPTPP等區域經貿整合機制，並洽簽雙邊經濟合作等各項經貿協議，以提升我國全球競爭力。三、維護我國已加入的國際組織會籍與權益，強化實質參與，並爭取參與尚未加入的重要功能性國際組織，經由務實、創意方式尋求突破，積極加入國際社會的運作。四、結合民間力量、資源與經驗，在國際人道救援、醫療援助、疾病防治、糧食安全、綠色能源、農業技術、數位治理等國際合作領域，建立與國內外重要非政府組織(NGO)夥伴關係，發揮臺灣社會綜合軟實力，對國際永續發展目標做出貢獻。1-4五、強化海外僑民聯繫服務，厚植國際友臺力量；鏈結僑臺商經貿網絡，媒合投資臺灣商機；推升僑教量能，培育僑青蔚為國用。六、前瞻國防及軍事戰略，妥善配置國防資源；依「防衛固守、重層嚇阻」軍事戰略，縝密檢討及發展不對稱戰力；完善配套措施，提升募兵、留營成效；有效運用替代役專長，提升政府服務效能及產業研發能量。七、從制度面引導國防科技研發，帶動國防產業發展，厚植國防自主能量；落實安全管控機制，防杜國防科技研究成果及關鍵技術遭竊或不當移轉，確保國家安全與利益；掌握新型資安威脅，強化國軍資通安全應處能力。八、加速國軍營舍整建，充實醫療資源，落實照顧官兵及眷屬；執行救災、救險及防疫作為，展現軍民一家精神。九、積極尋求具共同戰略利益國家，拓展戰略對話與安全合作機會，推動國際間軍事交流合作，維護臺海安全與亞太和平穩定。十、完善退除役官兵多元服務照顧，提升就業輔導成效；賡續優化榮家生活設施，提供友善頤養環境；連結退伍軍人組織，建立溝通管道爭取認同。十一、依循民主原則及普遍民意推動兩岸政策，展現臺灣民主及多元人文特色，建構兩岸有序交流環境，捍衛國家尊嚴與維護民眾福祉，維護臺海與區域和平穩定與安全。1-5參、經濟及農業一、落實國家發展計畫，以創新、就業、分配核心理念推動臺灣新經濟模式；落實執行前瞻基礎建設計畫，建立公共建設計畫審議、預警及退場機制，如期如質推動國家重大建設，帶動經濟成長動能；致力解決「五缺」問題，持續推動法制鬆綁，排除投資障礙，強化招商服務，吸引企業擴大投資臺灣。二、創新驅動產業升級轉型，致力「五加二」產業創新，布局新興關鍵技術；優化新創事業投資環境，吸引國內外資金投資新創事業，未來成為亞洲新創資本匯聚中心；加強扶植中小企業，善用數位、循環及體驗經濟，活化在地發展。三、結合智慧科技與生活應用，推動智慧服務業發展新興商業模式；推動跨境電子商務，優化國際行銷通路。四、因應全球經貿情勢及「新南向政策」，推動洽簽雙邊投資及經濟合作協定，強化區域鏈結，全方位拓展貿易。五、維持電力供應穩定，全力發展新能源及再生能源；布建智慧電網，加速能源轉型；推動全民參與節能，提升能源使用效率，落實2025非核家園目標。六、多元水源開發與節水，維持供水穩定；推動水庫集水區明智管理，發展智慧水管理；強化防汛整備，精進旱澇預報及應變，營造安全與發展水環境；加速建設污水下水道，提升用戶接管戶數，推動公共污水處理廠放流水回收再利1-6用，強化水資源管理。七、建立農業新典範，形塑農業多元價值；推動對地綠色環境給付，穩定農業產銷及收益；提升友善從農環境，輔導青年農民經營創新；加速農村再生，帶動農村發展綜效；建立農業發展地區分類劃設及管理機制，落實農地農用。八、推動農漁民組織及農田水利會體系變革及精進服務效能；強化農漁會信用部監理措施及農業信用保證機制，擴展農漁業金融資訊共用平臺；設立區域農產品加工中心，開發特色農產；茁壯小農並扶持企業農，加強推動地產地消。九、發展耐逆境育種、防災減災技術與設施設備，強化氣候變遷因應能力；建構智慧農業及綠能設施，打造創新節能型循環農業；推動農產品國際行銷，拓展海外新興市場；深化區域農業合作，落實「新南向政策」。十、加強動植物用藥安全與管理，精進畜禽屠宰衛生，提升動植物防疫檢疫效能；推動溯源管理，提供安全的農漁畜產品；推廣食農教育，推動國中小學校午餐採用國產食材；強化動物保護，落實寵物登記與源頭管理。十一、參與國際農漁業組織活動，接軌國際遠洋漁業規範；建置漁船動態監控管理系統，提升漁業保育及作業安全；推動亮點漁港，魚貨不落地，改善魚市場環境衛生。十二、合理利用森林資源，推動國產木材驗證；編織生態綠網，落實里山倡議，提升森林多元服務價值；推動整體性治山1-7防災，精進集水區保育治理，建構坡地智慧防災體系。十三、健全公平交易及消費者保護機制，維持物價穩定；加強管理多層次傳銷，維護傳銷交易秩序；有效處理重大消費爭議，確保交易秩序與事業自由公平競爭。肆、財政及金融一、調劑地方財政盈虛，加強地方財政輔導，健全地方財政運作；落實零基預算精神，妥適配置國家資源；精進債務監管，嚴守財政紀律。二、持續檢討稅制、稅政，保障賦稅人權；建構公平、效率、簡化、適足稅收及具國際競爭力賦稅制度；加強查緝逃漏，維護租稅公平。三、多元活化國家資產，創造資產價值，增裕永續財源；強化公股股權管理，發揮經營綜效，增裕國庫收入。四、完備促參法制與作業機制，強化民間參與公共建設推動環境；培育專業人員，精進輔導諮詢措施，加強招商行銷；提升公共服務品質，加速社會經濟發展。五、推動金融市場與國際接軌，協助金融業者拓展海外市場；提升金融產業競爭力，鬆綁金融法規，擴大金融業務範疇；推動差異化管理，落實法令遵循及洗錢防制。六、鼓勵金融科技創新，推動普惠金融，落實創新實驗機制；發展數位金融環境，提升電子化支付比率，並積極推動行1-8動支付普及；引導金融業發展高齡化創新商品及服務。七、落實金融支持實體經濟，發揮金融中介功能，協助「五加二」新創重點產業投融資資金需求，推動綠色金融發展；活絡多層次資本市場，發展多元化商品。八、優化金融業公司治理，推動金金分離、產金分離，落實企業社會責任，強化資安、風險管理及內部控制，提升金融交易安全，增進金融消費者權益與投資人保護。九、維持物價穩定與金融穩定，協助經濟發展；審視國內外經濟金融情勢，採行妥適貨幣政策；強化外資進出管理機制，維護外匯市場秩序。伍、教育、文化及科技一、擴大幼兒教保公共化服務，營造優質平價的學前教育環境；改善教保服務人員待遇，提升托育服務品質。二、推動高級中等學校優質化與均質化；鼓勵學生就近入學，逐步落實適性發展及全面免試的十二年國民基本教育。三、優化技職校院實作環境，強化產學鏈結，縮短學用落差；培育產業發展轉型需求的新興數位科技人才；推動高等教育多元及彈性發展，加強國際育才留才攬才；強化與在地連結，落實大學社會責任；協助大專校院轉型與退場。四、防制校園霸凌及毒品滲入，落實食安管理及預防保健；合理分配教育資源，保障偏鄉、弱勢及身心障礙學生受教權1-9益，健全特殊教育支持體系；尊重多元族群，鼓勵母語與文化傳承，強化原住民族與新住民子女教育。五、健全師資培育制度，建構教師專業發展支持系統，培育以學生學習為中心的優質師資；建構終身學習社會，促進社區大學穩健發展，完善高齡教育體系；運用智慧科技創新，提升社教機構服務品質。六、營造便利及安全運動環境，培養國民規律運動及增進體能；健全體育團體組織，扶植民間發展運動休閒產業；扎根培訓運動菁英，強化國際競技實力。七、深耕教育新南向，促進雙向人才交流，推動臺灣與世界接軌；擴招優秀境外學生來臺，鼓勵國內學生赴外研修；擴大青年公共參與，落實青年賦權；推動青年國際交流及壯遊體驗學習，開展國際視野。八、健全文化治理體系與完善文化法規制度，落實文化公民權，實現文化臺灣願景；建構藝文創作支持體系，成立專業文化中介組織及文化法人；推動文化體驗教育，培養藝文欣賞人口；提升文化近用機會及藝文無障礙環境，落實文化平權。九、重建臺灣藝術史，建構典藏、研究與詮釋體系；促進國家級藝文設施升級與轉型；落實藝術在地扎根，推展階梯式藝術文化專業人才培育系統；以文化生活圈建設，帶動城鄉新風貌；再造歷史現場，區域性保存在地文化。1-10十、建構國家文化記憶庫，傳承保存地方知識；推動新故宮計畫，提升南北院區服務品質；串連博物館群，創新故宮文化價值；整合博物館與地方社群能量，發展地方知識；鼓勵青年投入社區，深耕在地文化與推動社會創新設計。十一、發展文化產業生態系及文化金融專業體系；擘劃公共媒體發展，促進跨域應用，振興出版產業，提升本土漫畫原創內容質與量；推動文化科技合作平臺，導入科技創新應用，促進原生文化跨界發展。十二、推動國家語言發展政策，保障國民平等使用母語的權利；傳承、復振與發展面臨傳承危機的國家語言，營造多元語言友善環境。十三、推動亞洲‧矽谷、綠能科技、生醫產業、智慧機械、新農業、循環經濟圈、數位經濟、晶片設計及半導體前瞻科技，以及文化科技創新等產業創新關鍵技術研發；投入量子電腦、數位醫藥及奈米科技創新等產業應用，導入國際與臺灣新創生態系，提升臺灣科技應用創新。十四、整合國內產學研能量，投入與新南向國家共同關切課題，強化實質連結；以我國資訊與通信科技(ICT)產業優勢打造人工智慧(AI)創新生態圈，帶動經濟轉型動能。十五、全方位培育及延攬科研人才，推行科普教育，形塑科研人才；推動並促成產學聯盟、青年科技創新創業及園區1-11轉型活化，營造國際青創基地；發掘大專校院具市場潛力的研發成果，創造社會效益及產業價值。十六、強化輻射安全管制及輻射災害防救量能，落實環境輻射劑量調查；嚴格執行核電廠除役、核廢料處理及核電廠安全管制作業，推動公眾參與監督及資訊透明機制；拓展原子能科技民生應用，研發綠色能源產業關鍵技術。陸、交通及建設一、推動多元公路公共運輸及無縫轉乘，善用智慧裝置與電子票證，推動智慧運輸，提升公共運輸使用量及偏鄉地區公路公共運輸空間服務涵蓋率；鼓勵使用低地板、節能、低污染、低排放的客運車輛。二、辦理鐵路捷運化及立體化等建設，構建都會區捷運路網，推動前瞻軌道建設，強化軌道運輸服務功能；加強客運業者公司安全管理機制，持續辦理公路瓶頸路段改善及提升道路品質，優化行車安全。三、建設桃園國際機場成為東亞樞紐機場，持續發展高雄、臺中國際機場為新南向國門；賡續拓展國際航權協議，開闢國籍航空航網航點，督導業者落實執行安全管理系統，提升整體飛航安全服務。四、掌握國際發展趨勢，確保國際商港競爭地位；優化海運產業經營環境，開拓新南向市場商機；持續推動船舶安全營1-12運與防止污染管理制度，降低港區空氣污染，落實船隊自主管理，強化航行安全。五、創新應用交通大數據，規劃精準的交通需求管理政策；增進高齡者交通安全宣導措施、減少機車族群死傷，貫徹酒駕零容忍，以及強化學童交通安全教育；建立積極管理駕駛人的制度，輔以科技執法與管理設備，促進交通安全。六、跨平臺整備地方特色觀光資源，提升整體觀光收入；導入數位應用服務，健全觀光產業發展及永續經營能力；推動郵輪產業發展，持續優化郵輪港埠設施，強化東南亞行銷，帶動臺灣郵輪品牌競爭力再提升。七、開放實驗頻譜及建構試驗場域，賡續辦理國家通訊整體資源規劃；推動兆元級(Gbps)寬頻網路基礎建設，促進民生、經濟、交通、安全及災害防救等領域的數位基礎建設發展。八、落實循環經濟政策，推廣再生粒料應用於公共工程；推動前瞻與策略性基礎建設，帶動關連產業投入，刺激內需市場動能；促進工程產業開拓海外市場；協助各機關工程查核及督導協調解決困難問題。九、賡續推動政府採購電子化多元服務，促進政府採購公開化及透明化；健全政府採購法規，導入全生命週期的採購策略；提升政府採購效能與品質，迅速、客觀、公正處理政府採購爭議。1-13柒、司法及法制一、推動司法改革國是會議相關決議，建立權責相符、透明公開的檢察官辦案體系，檢察權引入人民監督機制，提升檢察體系的效能與專業，打造中立的檢察體系；引進妨害司法公正罪；強化犯罪被害人的訴訟地位、補償請求權，推展修復式司法，形塑保障人權、值得人民信賴的司法。二、推動多元人權教育，提升人權標準，落實人權保障；完備民事及行政法律制度，建立符合潮流並貼近民意的現代法制，落實保障人民權益。三、設立毒品防制基金，協調、整合與執行各項毒品防制措施，重刑嚴查與治療復歸並進，有效降低涉毒者衍生性犯罪，並抑制新生毒品人口增加；強力打擊各類型犯罪，強化追錢制度，查扣沒收犯罪不法所得，以追錢、防逃斷絕犯罪誘因，有效遏止犯罪。四、落實洗錢防制及打擊資恐政策，透明金流接軌國際；促進國際及兩岸司法互助與合作，積極推動與各國簽署刑事司法互助協定(議)，有效共同打擊跨境犯罪；強化保防工作，全力維護國家安全。五、加速矯正機關新(擴)建，疏解超額收容；改善收容環境及監控設施；深化收容人教化輔導及就業轉介，協助復歸社會；完善矯正與觀護處遇銜接機制，落實犯罪被害人保護。六、推動廉政革新，落實陽光法案；鎖定風險業務，建立防貪1-14機制；完備揭弊者保護法制，積極鼓勵檢舉。七、推動政府組設及員額配置合理化，培育高階領導與管理人力，強化整體待遇管理的策略性，營造友善與健康的公務職場，打造功績導向的人力資源管理措施。八、落實「資安即國安」政策，加強資安宣導、培育資安人才、完備資安法制、扶植資安產業及強化關鍵資訊基礎設施資安防護能量，以打造完善的資安基礎環境，作為我國發展數位國家的基石。捌、勞動、衛生福利及環境保護一、完備職業安全衛生法制，強化高風險事業防災機制，擴大職場健康照護範圍；加強職場危害及預防機制調查研究；完善職業災害保險制度，確保安全職場環境。二、掌握勞動市場脈動，多元促進國民就業，提升勞動參與；加強外國人聘僱及管理；完善就業保險制度，強化就業安全體系。三、建構最低工資法制；周延特殊工作者工時規範，推動非典型勞工保護法制；健全職場平權法制；強化勞動條件輔導及檢查效能，提升就業者勞動條件。四、完善勞工保險制度，完備勞工退休法制；強化勞工退休準備金提撥，健全勞工保險財務，追求勞動基金長期穩定績效，優化基金監理功能，保障勞工老年生活。1-15五、營造勞工有利結社環境，促進勞資自主協商，增進訴訟外爭議處理效能，強化大量解僱勞工保護制度，提升勞動權益。六、充實長照服務資源，完善失智社區照護服務體系，發展高齡照顧服務模式，建立以使用者為中心的服務，加速醫療健康照護資訊整合，實現在地老化。七、落實分級醫療；強化以人為中心的社區醫療照護服務，營造支持性健康環境；健全健保財務，發展多元支付，守護偏鄉醫療，運用智慧雲端科技，創新健保服務；提升爭議調解效能，改善醫事人員執業環境。八、落實食安五環及生技醫藥政策，加速法規調和及強化風險預控，以食品產製銷網絡及藥物全生命週期管理方略，完備追溯追蹤、邊境及流通管理，精進稽查與檢驗量能，保障食藥安全；促進中藥產業升級，加速國際接軌。九、健全國家疫苗接種制度，完善傳染病監測預警機制，優化傳染病檢驗體系，提升防疫整備與應變量能，建構防疫一體的防治體系；強化邊境檢疫與區域聯防，積極參與國際合作網絡，保障國人健康。十、強化托育公共化，持續建構社區共助支持模式，落實推動「托育、長照、就業」三合一照顧政策；強化兒少、身心障礙者權益保障及社會參與，落實兒童及身心障礙者權利公約。1-16十一、整合兒童虐待與家庭暴力服務、高風險家庭服務、社會福利服務、社會救助、心理衛生、自殺防治、校園學生輔導、失業青年就業及治安預防等體系，落實推動社會安全網，營造安全生活環境；積極管理公益勸募行為，持續完善社會工作專業制度。十二、落實性別平等政策綱領及消除對婦女一切形式歧視公約(CEDAW)，整合運用性別主流化策略工具，推動重要性別議題，強化地方培力與國際交流，持續提升女性各項權益，建構性別平等的友善社會。十三、多元化垃圾處理，賡續推動焚化廠升級整備及掩埋場活化，提高垃圾處理效能；開闢再生資源，推動廢棄物減量及資源循環，強化事業廢棄物流向追蹤，遏止非法棄置，落實循環經濟。十四、推動溫室氣體減量，研議氣候變遷調適策略，逐步建構適應全球氣候變遷風險的綠色低碳家園。十五、落實空氣污染防制，積極推動電動車、淘汰老舊高污染車輛、電力機組更新及使用天然氣、餐飲油煙管制、禁止露天燃燒、管制港區污染、防制河川揚塵、強化季節性空氣污染管制及空氣品質嚴重惡化應變。十六、積極推動河川水質改善，創建親水新環境；補助地方政府清除海底垃圾及海漂物品；加強源頭污染減量及海洋油污染應變，維護我國海域環境。1-17十七、檢討精進環評制度，發揮實質篩選開發行為的功能並提升審查效率，強化政策環評功能，落實追蹤監督。十八、擴大列管化學物質，加強源頭控管；強化毒物及化學物質運作安全管理，降低災害事故風險；落實業界聯防組織運作，建置專業訓練場，提升應變能力，建構健康永續環境。1-18內政部內政部108年度施政計畫依循行政院「安居樂業」、「生生不息」及「均衡臺灣」之施政願景，本部積極打造「安居」環境，為國家奠定拼經濟之重要基礎，同時深化民主制度，實踐公義社會，持續從「人民安心、生活安全」、「國土永續、居住正義」及「法規鬆綁、簡政便民」3大主軸推動各項業務，為我國整體經濟發展立下堅實根基，為全國人民打造一個安定、安居、安心的幸福家園。本部依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、打造安居家園，確保社會安全（一）加強治安維護工作，遏止犯罪模仿效應；跨部會防制毒品犯罪，阻絕毒品於境外，強化國內查緝工作；擴大跨部會合作，精進詐欺防制、竊盜檢肅等各項作為；掃蕩非法槍彈，打擊黑道幫派及暴力犯罪；持續與世界各國通力合作，杜絕跨境犯罪；強化科技偵防，提升打擊犯罪量能。（二）審慎防範社會高風險族群犯罪，強化犯罪被害關懷；維護婦幼兒少安全，落實高風險家庭通報；推動社區治安，強化民眾參與；嚴正交通執法，積極取締酒後駕車等重大交通違規；加強110勤務指管作為及警用通訊效能，強化執勤機動能力；精實員警教育訓練，提升警察執勤效能及安全。（三）落實國境安全管理，運用資訊科技強化外來人口管理與入出境查驗，增進人員證照辨識職能，防杜不法分子偽冒身分入出國境，落實安全維護作為，並提升通關查驗效能。（四）加強人口販運防制，整合各部會資源，推動人口販運查緝起訴、被害人安置保護、擴大預防宣導及加強國際交流合作等工作，辦理外籍漁工勞動權益及剝削防制國際工作坊，提升執法人員及社會大眾對各種形式人口販運之認識，強化人權保障。二、完備防救災體系，提升空中救援量能（一）健全全國災害防救體系，深化地區災害韌性，加強易成孤島地區防救災整備，提升災害防救效能；完備災害應變與通報機制，強化防救災雲端平臺及防救災圖資應用，增進災害防救能量；落實全災害防救訓練，培育優秀防救災人才。（二）完善火災預防制度，精進火災調查鑑定技術；健全消防安全管理，落實危險物品管理機制；強化緊急救護服務品質，提升災害搶救能力；充實義勇消防組織人員及裝備器材，發揮民間救援能量。（三）強化空中救援機制，妥善執行空中救災、救難、救護、運輸、觀測及偵巡等任務，提升空中救援效能；充實空中救援設備，辦理黑鷹直升機接裝整備，建立專業飛行團隊，保障民眾生命財產安全。三、永續國土發展，健全都更機制（一）建立國土新秩序，逐步落實二層級空間計畫體系及國土功能分區，加強民眾參與，確保土地合理使用；強化土地開發審議效率，檢討非都市土地開發審議法令；加強國家公園管理，保育完整生態系統；強化海岸管理，與相關部會共同保護海岸資源，防護海岸災害；積極維護濕地生態，落實濕地明智利用，達成濕地零淨損失。（二）完備都市更新機制，加速老舊危險建物重建，並透過國家住宅及都市更新中心，擴大政府主導都更量能；推動建物防震改善整體方案與配套措施，並引進公正第三方審勘機制，強化建築物安全管理。（三）推動國內二、三線鄉鎮市核心生活圈之整體改造，型塑優質生活環境；營造人本無障礙空間，建構完善生活圈道路系統；加速污水下水道建設，推動綜合治水，促進水資源循環再利用；推動新市鎮開發，誘導人口及產業合理分布。2-1（四）健全土地登記及地籍清理制度，完備土地利用與土地徵收機制，落實人民財產權益保障，促進土地合理有效利用。（五）建構永續智慧生活環境，精進建築科技技術研發，強化都市防災韌性，確保建築環境永續安全，打造友善居住空間；充實國土基本圖資，擴大國土資訊流通應用。四、落實居住正義，建構宜居環境（一）強化推動只租不售之社會住宅，與相關部會及地方政府共同盤點、活化土地、人力等現有資源，並結合都市計畫及都市更新政策，協助地方政府運用融資等多元方式，提升社會住宅興辦能量。（二）完備住宅租賃制度，促進租賃市場健全發展；善用民間能量，引導市場釋出空餘屋，推動包租代管機制，鼓勵房東共同參與社會住宅；持續提供多元居住協助措施，加強照顧弱勢者居住權益。（三）健全不動產交易管理制度，研修不動產成交案件實際資訊申報登錄制度，並精進估價技術及實價登錄資訊應用，強化不動產交易資訊透明；檢討不動產經紀業管理法規及不動產交易相關定型化契約，活絡市場發展。五、強化公民參與，健全民主發展（一）輔導政黨正常運作，促進政黨政治健全發展；強化地方議會透明機制，落實陽光政治；改進公民參政相關法制，確保民主政治參與；鼓勵地方政府跨域合作，精進地方治理效能。（二）鬆綁社會團體相關法制，促進公共參與，尊重團體自治，強化公共監督，增進公民社會發展；簡化團體會務管理流程，擴大人民團體資訊系統應用；完備宗教法制，深化宗教信仰自由保障；輔導宗教財團法人財務管理，健全法人組織運作。六、推動法規鬆綁，完善親民服務（一）檢討不合時宜法規，簡化行政流程，提升行政效能；研修國籍法規，積極延攬優秀外國人才及保障新住民權益；健全戶籍管理制度，完備戶籍法規；推動創新戶政服務，提升簡政便民效益；強化戶役政系統效能，打造數位服務網。（二）積極發展新南向政策，促進國際人才交流；強化新住民二代培力，協助新住民發揮所長，成為促進臺灣發展及豐富臺灣多元文化之重要力量；落實新住民權益保障，加強新住民照顧服務。（三）協助兵役制度轉型，執行募兵配套措施；推動役政革新，簡化徵兵處理；有效運用役男人力資源，提升公共服務效能。2-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別民政業務原住民及花東公共一、補助地方政府辦理原住民鄉（鎮、市、區）公墓改離島地區殯葬建設善。設施改善計畫二、配合花東地區永續發展基金及離島建設基金辦理花東及離島建設。戶政業務戶役政綠色便科技一、辦理跨機關一站式服務、輔助人員辨識確認系統及綠民及資安強化發展色櫃檯文件電子化等功能開發。計畫二、辦理雲端資料中心軟硬體設備建置。三、辦理資料庫轉換規劃分析，系統平行測試、建置及資料庫轉換、平行作業。新一代國民身社會辦理新一代國民身分證換發計畫細部規劃。分證換發計畫發展測量及方域我國海域調查公共一、海域調查與更新。與圖資整合發建設二、海域島礁監測與管理。展計畫三、海域資訊整合管理與應用。四、海洋法政與海域劃界方案研析。五、行政區域界線勘測與管理。六、海洋事務技術交流與成果宣導。空間測繪應用科技一、發展衛星測量大地觀測技術。研究發展計畫發展二、發展航空測量遙感探測技術。三、發展移動載台測量製圖技術。四、發展三維影像地形圖資相關技術。五、發展測繪及空間資訊基礎科學。落實智慧國土公共一、辦理優化地籍圖資料供應工作。－國土測繪圖建設二、辦理智慧國土測繪資料整合流通工作。資更新及維運三、辦理臺灣通用電子地圖更新維護。計畫四、辦理國土利用調查成果更新維護。五、辦理基本地形圖修測。六、辦理圖籍整合套疊。七、辦理數值地形模型及圖徵資料庫建置。自駕車用高精科技一、建立高精度地圖標準。度地圖之整備發展二、精進高精度地圖製圖技術及建置高精度圖資管理及供與測製計畫應平臺。三、管理及維護試驗場域高精度圖資。地籍及不動產地籍清理第2社會一、賡續依「地籍清理條例」規定受理14類土地之申報與服務業管理期實施計畫發展申請登記及辦理4類土地之代為標售與囑託國有登記作業。二、清理登記名義人無登載統一編號資料之土地。三、開發維護「地籍清理管理系統」以協助地方政府辦理上述地籍清理工作。開放地政跨域科技一、強化全國土地基本資料庫同步機制。服務整合計畫發展二、建構地政MyData服務管理機制。三、建構地政業務跨域作業服務。2-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別四、推動不動產移轉網實服務。五、強化資安防護。地價查估技術科技一、提升實價登錄案件查核效率，增加查核比率。精進與實價登發展二、拓展實價登錄資料應用，規劃定期發布實價登錄分析錄資料應用發資訊，強化線上查詢介面，建立大量估價模型，並建展計畫置不動產交易履歷資料。三、改進地價查估作業，並藉由建立全國地價等位，監控土地市場波動情形；另以基準地取代現行公告土地現值作業查估方式。土地測量地籍圖重測後社會辦理新北市、桃園市、臺中市、臺南市、高雄市、宜續計畫第2期發展蘭縣、新竹縣、苗栗縣、南投縣、彰化縣、雲林縣、嘉義計畫縣、屏東縣、澎湖縣、臺東縣、花蓮縣、基隆市及嘉義市共11萬3,429筆土地地籍圖重測工作。多元測繪科技科技一、精進高程現代化技術發展作業。整合應用計畫發展二、發展基本控制框架維護作業。三、精進控制測量技術發展作業。四、發展空中及地面移動測繪技術。五、建立三維雷射掃描儀校正系統。土地開發土地重劃之規其它一、辦理土地重劃及區段徵收相關工程規劃、設計及專案劃設計監工業管理。務二、辦理各直轄市、縣（市）市地重劃、農村社區土地重劃及區段徵收工程督導。社會行政業務提升人民團體其它一、持續優化資訊系統，提升使用系統團體數量：強化人資訊系統使用民團體會務E化能力，簡化人民團體會務管理流程，率落實團體高度自治、活絡民間組織發展能量，打造公民社會優質發展環境。二、辦理各類講習，提升團體量能：藉由辦理各項會務研習，針對來參加之團體會務工作人員進行系統使用之推廣及宣導。三、臨櫃書面申辦，無縫全面宣導：針對親至本部領取圖記或到訪之民眾、團體，主動宣導系統之申請方式及基本操作功能；另對紙本送件之團體每月主動去電聯繫，並於本部發函給團體時，併同載明本系統之宣導推廣文字及附系統使用說明資料，以宣導本系統。內政資訊業務時空資訊雲落公共一、推動智慧國土應用工作：智慧警政服務、環境敏感地實智慧國土－建設區查詢單一窗口、因應氣候變遷調適策略之智慧國家內政圖資整合公園資料庫及系統規劃建置計畫。應用計畫二、推動資料及模式相關工作：社會經濟空間統計資料建置、流通及推動計畫、公共設施管線資料庫暨管理應用系統建置計畫、國土規劃暨土地使用分區資料庫擴充維運計畫。三、推動資料標準及技術工作：資料標準制度規劃及審議計畫、地理資訊圖資雲建置及營運計畫、國土資訊應2-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別用推廣計畫。內政部多元憑科技一、推廣及建置行動化、虛擬化及雲端化架構資訊平臺。證創新計畫發展二、深化身分驗證功能，評估憑證橢圓曲線演算法應用服務。三、配合未來晶片國民身分證，建立憑證介接服務。四、維持自然人憑證管理中心、各註冊窗口之維運及資安作業。內政跨域服務科技一、提升社會團體服務水準。整合計畫發展二、提供業務／陳情單一窗口平臺。三、開發雲端服務共用元件（模組），實現資訊系統整合。警政業務警政雲端運算科技一、擴充警政巨量資料中心，強化雲端運算平臺。發展計畫第二發展二、運用人工智慧強化科技偵查，培訓資料分析人才。期－警政巨量三、建置情資通報預警管理系統。資料分析與運四、強化人臉辨識系統。用五、建置影音共通調閱平臺。刑事警察業務108-111年警察社會完成北部地區（基隆市、新竹縣、新竹市）重要道路執法設備及效發展路口RFID外碼讀取器裝設。能提升方案（涉案車輛行車紀錄雲端創新應用發展計畫）108-111年警察社會精進數位鑑識能量、建置數位跡證鑑析系統、培育數執法設備及效發展位鑑識調查團隊。能提升方案（強化數位跡證鑑析能力計畫）108-111年警察社會擴大DNA鑑定能量、精進新式安全文件鑑定效能、厚執法設備及效發展實反恐防爆設備基石。能提升方案（鑑識及防爆效能推升計畫）鑑識科技進階科技一、鑑識專業提升。發展計畫發展二、新興類型槍彈物證系統化鑑定方法之研究。三、認證參考實驗室維持與新興毒品及其代謝物分析。四、δ18O元素分析－穩定同位素比值質譜法（EA-IRMS）在真偽酒鑑識上之應用，以及真偽酒現場簡易檢測技術之開發推廣。五、刑事生物物證體液類別鑑別方法之研究。六、應用鑑識統計進行物證分析之研究。2-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別保安警察第三社會一、建置中部地區警犬隊。總隊建置及擴發展二、辦理南部地區警犬隊擴充工程。充中、南部地區警犬隊能量計畫建置新世代行社會建置「遠傳電信4G行動寬頻通訊監察系統」，包括建動網路App偵發展置本部警政署業管之遠傳電信前端正式通訊監察系統及遠查相關系統中傳電信、台灣大哥大、台灣之星等3家4G行動寬頻通訊業程計畫者後端正式通訊監察系統。資安旗艦計畫科技一、區塊鏈及虛擬貨幣分析研究子計畫。－預防暨打擊發展二、精進資安事件偵查能量計畫。科技犯罪精進刑事科技能量計畫警務管理108-111年警察社會強化警用微波通訊系統，更新站臺交換式直流供電設執法設備及效發展備；強化警用有線通訊系統，辦理局級交換機強化（桃園能提升方案市政府警察局及新竹市警察局）。（警通網路效能提升計畫）108-111年警察社會汰換老舊性能不佳之警用汽機車，提高警用車輛性能執法設備及效發展及安全性。能提升方案（精實警用車輛計畫）初級警察教育臺灣警察專科社會一、審定監造計畫、施工計畫、品質管制計畫及勞安衛生學校學生宿舍發展計畫。大樓新建工程二、工程承攬廠商申報開工，施作假設工程。中程個案計畫三、水土保持工程施工及開挖運棄土。四、建築工程施工。五、水、電、消防及空調管線配合施工。保安警察業務維安特勤隊武社會採購防彈頭盔、輪式裝甲車、人員運輸車等。器裝備精進改發展善中程計畫其他警用設備擴展警政行動社會一、汰換老舊性能較差之9,845部M-Police載具。服務中程計畫發展二、行動設備前端應用軟體結合使用者身分認證、安控模組、查詢服務程式、裝置管理程式等。無人機應用核科技一、規劃使用無人機於偏鄉進行自動化巡邏以提升見警心技術開發與發展率。場域實證計畫二、運用無人機協助執行警察勤務以降低員警執勤人力負擔。營建工程中央警察大學社會一、整建工程施工。學員生宿舍大發展二、整建工程驗收。樓新建及整建三、使用許可申請。2-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別中程個案計畫四、整建工程點交。營建業務海岸規劃及資公共一、補助地方政府辦理海岸資源調查或海岸管理相關業料庫建置計畫建設務。二、併同107年度委託辦理海岸資源調查及以在地連結推動海岸管理工作，指認第二階段海岸保護區位，研擬海岸保護計畫草案。數位建築創新科技一、辦理數位建築創新應用服務系統資訊操作維護事宜。應用服務建置發展二、辦理數位建築創新應用服務系統開發及各項軟硬體購計畫置作業。都市更新發展公共一、持續檢討都市更新相關法令。計畫（108-111建設二、強化政府主導都市更新機制。年）三、專責機構協助擴大都市更新量能。四、鼓勵民間自主實施更新。五、厚植都市更新產業人才。淡海及高雄新公共一、辦理淡海及高雄新市鎮都市設計審查案件。市鎮開發計畫建設二、辦理新市鎮開發計畫、都市計畫之研擬與推動。三、支應公共設施維管、淡海輕軌運輸系統及淡海區外供水等補助費、工程費與其他經費等。林口新市鎮機公共由本部地政司、土地重劃工程處、營建署、城鄉發展場捷運A7站區建設分署及桃園市政府共同辦理開發，並由新市鎮開發基金籌開發計畫措開發經費。本年度主要支應工程施作、污水處理廠補助、公共設施維管與其他等所需費用。社會住宅興辦社會辦理中央與地方合作推動社會住宅事宜。計畫發展整合住宅補貼社會對於無自有住宅、2年內購置住宅並已辦理貸款者、僅資源實施方案發展有1戶住宅亟待改善住宅之家庭，提供租金補貼、購置與修繕住宅貸款利息補貼等措施，協助其居住於適居之住宅。全國建築物耐社會一、推動建築物耐震安檢措施等相關工作，包含修訂建築震安檢暨輔導發展物公共安全相關法令、政府主動辦理大樓快篩措施、重建補強計畫補助辦理結構安全性能初步評估及詳細評估、補助老（108-110年）舊危險建築物辦理階段性補強措施。二、加速危險老舊建築物重建等相關工作，補助重建計畫擬訂費用及行政作業費用、補助籌組重建輔導團、提供重建工程融資貸款信用保證、補助重建工程貸款利息補貼。城鎮之心工程公共一、補助地方政府辦理開放空間及公共設施整建與更新、計畫建設進行藍帶或綠帶周邊環境整理。二、維護鄰里空間與綠色基盤、老街環境整理及其他環境整備等計畫。公共服務據點公共一、辦理具防救災任務之公有建築物耐震能力評估、補強整備－公有危建設或拆除重建工程，提升公有建築物耐震能力。險建築補強重二、有關中央機關公有建築物部分，由各中央機關編列公2-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別建務預算並執行；地方機關公有建築物部分，則由本部民政司、警政署、消防署、經濟部、衛生福利部統籌地方政府需求補助辦理。區域及都市規花東地區養生公共一、補助花蓮縣及臺東縣政府推動養生休閒產業發展。劃業務休閒及人才東建設二、補助花蓮縣及臺東縣政府推動人才返鄉及東移媒合平移推動計畫臺。道路建設及養生活圈道路交公共配合區域建設整體發展需要，辦理全國各生活圈及離護通系統建設計建設島地區道路工程，建構都會區快速道路系統，以協助地方畫（市區道建構完善路網，提升區域產業運輸效能，並落實節能減碳路）目標。提升道路品質公共提升市街景觀與道路功能（如配置共同管溝收納凌亂－公共環境改建設的纜線、因應強降雨而調整排水溝容量與形態、確保人行善計畫（內政空間、增設自行車、種植特色植栽以塑造景觀等），減少部）路面挖補頻率及提高車行及行人通行安全，改善市容景觀。下水道管理業污水下水道第公共補助各地方政府建設污水下水道系統。務五期建設計畫建設流域綜合治理公共辦理雨水下水道規劃及治理事項。計畫建設再生水工程公共一、辦理臺中水湳污水處理廠放流水回收再利用，以供應建設臺中科學園區用水。二、擴大高雄臨海污水處理廠放流水回收再利用，以供應臨海工業區用水。縣市管河川區公共補助各地方政府建設雨水下水道、滯洪池設置、抽水域排水整體改建設站更新改善等事宜。善計畫全國水環境改公共補助各地方政府辦理污水設施及下水道改善等工作。善計畫建設科學城低碳智公共辦理臺南高鐵特定區內既有管線檢視維護、特定區污慧環境基礎建建設水輸送至仁德水資中心專用管線及仁德水資中心擴廠等工置－污水系統作。建置公園規劃業務105年至108年公共一、推動長期環境監測，落實生態與人文資料庫之建置。國家公園中程建設二、發展多元解說服務，提升保育意識。計畫三、推展園區生態工程、綠色運具、節能設施與友善環境。四、導入住民及NGO團體參與，推動共管機制。五、推動國家濕地保育政策，辦理國家濕地保育實施計畫，保護珍貴濕地資源，落實明智利用精神。消防救災業務內政部消防署社會一、辦理訓練設備及器材之購置與充實。訓練中心充實發展二、辦理消防戰技訓練館、倉儲室及救災車輛、機具停車建置中程計畫庫、各式搶救訓練場模擬情境擴充及搶救腹地強化工程。2-8計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別三、辦理全區機水電、道路整合及其他建管工作。精進消防車輛社會由各地方政府納入一般性基本設施補助指定辦理施政裝備7年長程發展項目，自行編列所需費用辦理。據地方政府所提需求，104計畫年至110年規劃可充實各式消防車輛280輛及救生氣墊154具，並依地方政府救災需求、迫切性及經費編列購置情形逐年滾動調整。精進消防救災社會108年度規劃補助地方政府購置熱顯像儀38套、空氣裝備器材4年發展呼吸器1,220套、渦輪式瞄子50具、五用氣體偵測警報器中程計畫144套、化災處理車隨車裝備器材31套、水域救援個人裝備2,087套、潛水裝備21套及救生艇36艘。義消組織充實社會一、108年度各執行機關合計新招募義消約500人。人力與裝備器發展二、強化義消人員專業訓練，各執行機關義消人員接受進材中程計畫階訓練及專業訓練，其訓練完成率應達108年度訓練人數80%以上。三、充實義消人員裝備器材，各執行機關108年度合計購置消防衣1,600套，呼吸器面罩1,200套。「救災雲」賡科技一、擴充防救災雲端服務內涵。續計畫發展二、強化防救災雲端服務系統效能與可用性及維運服務。三、推動政府、學界、非政府組織間災情管理資訊之介接。四、加強防救災社群服務經營。提升119勤務社會一、119電腦電話整合系統汰換、交換機升級及新購備援、指揮派遣系統發展主機汰換虛擬化、數位IP話機更新及IP數位錄音系統功能2年中程平臺。計畫二、119指派系統基本圖資更新並新增縣道公里標示、新增全國1/5000基本圖資、加值相關消防圖資及功能擴充。三、119派遣分隊自動廣播系統（迴路控制器、240W以上擴大機、桌上型麥克風及喇叭）。四、智慧消防行動派遣系統（行動派遣管理虛擬化伺服器、智慧消防行動派遣終端設備及4G通訊服務）。災害防救深耕社會一、持續提升地方政府推動防災工作的能力。第3期計畫發展二、強化地區災害韌性及培訓防災士。三、推廣與促進民間團體與組織參與災害防救工作。四、建立計畫效益評估指標。建構民生公共科技一、統整防災決策資訊服務資源，統一防災資訊提供與運物聯網－災害發展用。防救資訊系統二、開發OpenAPI服務，強化政府整合服務能力。整合三、建立主題式災防數位服務，提升內部決策與民眾服務能量。四、發展資料策展儀表板，即時掌握災防應變資訊。提升我國人道社會一、購置救助器材車（裝備器材運輸車）1輛及機車10救援能力5年發展輛。2-9計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別中程計畫二、分年購置團體救災裝備配置於北部分隊，同時替換原來執行人道救援之裝備器材，而原來執行人道救援專用之裝備器材則配置於中部分隊，供人道救援組合訓練使用，遇有任務時則以災害搶救為主。三、參照重級搜救隊規範之人數（59人以上）及個人裝備，規劃未來搜救專業訓練及演練。中央災害應變社會一、整合防救災資通訊息。中心作業空間發展二、完備情資研判作業環境。暨環境設備調三、加強各防救災單位縱向橫向聯繫。整更新中程建四、強化應變設施抗災耐災能力。置計畫五、建立全年不中斷持續運作機能。入出國及移民新住民生活適社會補助地方政府辦理生活適應輔導班、種子研習班、推管理業務應輔導中長程發展廣多元文化活動、生活適應宣導等生活適應課程。實施計畫建構新住民數科技一、落實新住民數位關懷，縮短族群之數位落差、創造公位公平機會計發展平數位機會。畫二、開設資訊教育訓練，提升新住民及其子女資訊能力。三、藉由多元多樣教材，搭配親子共學政策，採實體與數位雙管齊下，強調學習成效及主動積極學習精神。普及國民寬頻科技一、提供行動學習載具，讓新住民免費借用。上網環境－保發展二、完善公平借用機制，讓更多新住民受惠。障新住民寬頻三、專業輔導團隊，打造友善線上服務。上網計畫四、建置新住民數位機會據點，提升數位近用機會。五、建置新住民交流平臺，創造交流互動環境。提升內政部移科技一、強化外來人口查驗管制作為。民署科技執法發展二、強化智慧通關服務。能量及強化國三、建構大數據分析及資安防護。境安全管理計四、優化資通訊關鍵基礎設施。畫役政業務辦理一般替代其它規劃一般替代役年度梯次人數分配、役男甄選分發等役徵集作業作業，以有效運用役男專長人力，滿足需用機關一般替代役人力需求，協助政府提升公共服務效能。建築研究業務永續智慧城市公共一、辦理智慧綠建築及綠建材之講習推廣活動。－智慧綠建築建設二、辦理獎勵或補助既有建築物智慧綠建築改善。與社區推動方三、評定核發綠建材標章。案四、評定核發智慧建築及綠建築標章或證書。五、辦理永續智慧社區示範場域實證計畫。智慧化居住空科技一、促進具臺灣利基之智慧居住科技創新發展。間整合應用人發展二、規劃培育課程及編寫教材，培育人才支持產業。工智慧科技發三、研修智慧建築評估基準，引導產業升級。展推廣計畫四、維運及推廣智慧化居住空間展示中心。五、賡續營運推動辦公室及更新網站。創新循環綠建科技一、建構建築節能減碳技術服務環境基礎，研發創新循環2-10計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別築環境科技計發展綠建築節能科技。畫二、以本土化氣候條件建立都市綠資源評估架構。三、整合建築實驗設施進行創新循環建築材料技術研發。四、擴大循環綠建築節能技術應用並加強宣導，建立優良永續環境品質。高齡者安全安科技一、推動高齡者生命歷程及照顧環境規劃設計。心生活環境科發展二、建構公共建築物友善生活環境。技計畫三、研析先進國家身心無障礙環境法令趨勢。四、推動社會住宅及高齡安全環境營造。五、研析高齡與特殊身體及心理認知障礙者空間行為模式。建築工程技術科技一、研修建築物整建相關法規制度，研發建築物環保修復發展與整合應發展材料與技術。用計畫二、配合災害防救應用科技方案，推動建築耐震相關設計、施工規範研修與技術推廣。三、辦理風工程技術創新多元應用研究，強化都市環境風場流通評估，應用網路科技跨領域開發智慧風場。四、研訂中高層建築之簡易耐震評估程序，探討階段性補強設計方法與法令制度。五、更新耐震初評及詳評應用程式，用以評估鋼筋混凝土建築物耐震能力。前瞻建築防火科技一、研發與創新應用智慧聯網科技、人工智慧之前瞻防火避難及結構防發展技術。火科技研發整二、推展新型火災模式防火安全設計及避難設施設備規劃合應用計畫研究。三、檢討改善現行法令制度、防火性能設計技術，並發展既有建築物火災風險評估、溝通及改善技術。四、深化鋼構造建築結構多重性災害作用下之耐火科技研發。五、優化檢測試驗專業能力、加強國際交流，致力成果應用推廣，並落實科普宣導。建築與城鄉安科技一、配合國土計畫研發建築與城鄉災害韌性規劃技術。全防災韌性科發展二、研發因應氣候變遷之建築與城鄉洪災調適空間發展策技發展計畫略與減災技術。三、推動坡地住宅社區減災營造與研發智慧預警技術。四、防災智慧都市建構與高齡社會防災因應。建築資訊整合科技一、充實建築資訊建模BIM作業指南，提高BIM模型產出應用躍升計畫發展效能與品質。二、研究BIM輔助建築管理行政及建管資料庫。三、結合BIM資訊精進建築營運維護作業效能。四、研訂我國建築資訊數位表述規範，跨域聯結GIS、IOT，建構數位居住環境。空中勤務總隊黑鷹直升機種社會一、飛行員擴訓及機工長空中勤務組合訓練。2-11計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別業務子人員訓練暨發展二、研擬專案議題與出席美方專案管理會議。初次航材籌補三、盤點採購裝備項目。中程計畫飛機維護5年社會一、推動AS-365N型機9架、BEECH型機1架及UH-60M中程計畫發展型機9架等各型機隊委商作業，執行綜合維護作業。二、持續提升本部空中勤務總隊總體救援飛機派遣妥善率。內政部空中勤社會一、成立工程品質小組，定期召開控管會議，全程掌握各務總隊高雄駐發展階段重要工作進度。地直升機棚廠二、執行工程發包、簽約及施工履約等作業。興建工程中程三、履約階段按月召開會議，掌握施工品質與期程。計畫內政部空中勤社會一、委辦專業機關代辦工程採購，請代辦機關結合建築、務總隊臺東駐發展水電、空調、結構、污水、景觀等專業小組實施現地地直升機棚廠會勘。興建工程中程二、執行設計監造建築師評選招標規範擬訂等作業、評選計畫建築師，需求規劃、建築師基本設計方案、地質鑽探作業、細部設計等。2-12外交部外交部108年度施政計畫本部依循以臺灣為主，對人民有利原則，堅持和平、自由、民主及人權之普世價值，積極推動踏實外交，全力捍衛中華民國國家主權，並秉持踏實互惠原則推動我與友邦合作，鞏固我與邦交國關係，增進我與無邦交國家實質關係，創造友我國際環境，以務實、靈活、彈性、自主原則，推動參與對我國整體發展及人民利益攸關之功能性及專業性國際組織，開拓我國際空間，結合民間豐沛實力，擴大國際人道救援，對國際社會做出實際貢獻，爭取國際輿論支持，提升我國際形象及堅固我國際地位。本部依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、鞏固我與邦交國外交關係（一）持續推動我與友邦高層及重要官員之互訪與各項交流，深化與友邦政要之情誼。（二）以互惠互助原則，落實切中友邦經社發展需要並導入產業及市場元素，以推動雙邊及多邊合作計畫。二、強化我與無邦交國家實質關係（一）推動我與無邦交國家政要互訪，以提升雙方實質關係。（二）洽簽各項雙邊協議，以建立我與無邦交國實質往來之基礎，嗣尋求逐步擴大合作領域，促進雙邊實質關係全面升級。（三）加強我與無邦交國家各項合作計畫，促進雙邊永續發展。（四）推動以人為本之「新南向政策」，深化與相關國家全方位關係。（五）積極與國際社會合作，建立溝通聯繫管道以共同打擊跨境犯罪。三、務實參與政府間國際組織，提升我參與國際組織之質與量（一）透過雙邊管道洽請友邦及友我國家在我具正式會員資格之國際組織提供支持，並助我參選重要決策機構職位，以利維護我會籍地位及參與權益。（二）開拓並利用雙邊管道洽請各國支持我參與政府間國際組織，以鞏固並提升我在國際組織地位與權益。（三）深化參與WTO重要會議、多邊及複邊談判，加強與WTO秘書處及各國駐團關係。四、協助國內非政府組織（NGO）之國際參與，增進我NGO對國際社會之貢獻（一）協助國內NGO積極參與國際會議與活動，增進我NGO對國際社會之貢獻。（二）強化國內NGO參與國際合作與進行國際關懷與救助，對有需要之地區與國家，推動以人道關懷為目的之援外計畫。五、善用國家軟實力推動公眾外交及加強國際傳播，爭取民眾支持並提升國家形象（一）運用新傳播科技優勢，透過資源整合及計畫性國際傳播作為，發揮宣傳綜效，爭取國際有利空間與形塑國家優質形象。（二）以多媒體影音、酒會、音樂活動、演講及廣告等文宣方式，透過網站、影片製播及電臺受訪等宣傳管道，擴大宣介我外交施政重點及成果。（三）透過發布新聞稿及辦理新聞說明會，宣達本部重大政策及回應外界關注議題。六、有效運用外交資源，提升為民服務之效率及品質（一）增進我國人出國旅遊便利與尊嚴。（二）推動簽證作業便捷化。（三）放寬外籍人士來臺簽證簡化措施。（四）提升文件證明服務品質。七、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）落實分配預算執行，提升資本門預算執行率。3-1（二）依據中程施政計畫合理分配資源，檢討現有施政計畫及資源之使用效益，落實在行政院核定本部中程歲出概算額度內妥慎編製歲出概算。（三）持續辦理駐外機構館宿舍購置案，以解決駐外機構合署辦公問題，並提高駐外館宿舍自有率及節省鉅額租金支出。3-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別外交管理業務各地區工作會其它審酌需要，召開各地區工作會報或使節會議，研擬規報劃工作策略，強化外交工作推展。製作國情資料其它一、編印國情資料、中外文定期刊物、製作與推廣國情及紀錄影片，提升臺灣國際形象。二、配合國家總體外交目標，宣揚國家重要政策及軟實力，營造友我輿論氛圍，爭取國際社會對我國認同及支持。國際會議及交參與國際組織其它一、持續推動參加「世界衛生組織」（WHO），深化並廣流活動化我參與WHO相關會議、機制及活動。二、持續推動有意義參與聯合國體系，包括參與「國際民航組織」（ICAO）相關會議、機制及活動，以及參與聯合國氣候變化綱要公約（UNFCCC）締約方大會等。三、深化「亞太經濟合作」（APEC），在APEC架構下參與區域經濟整合工作。四、積極參與WTO各項談判，爭取擔任WTO重要職務，拓展與WTO相關組織關係。五、積極推動參與如「國際刑警組織」（INTERPOL）、農漁業管理、防制洗錢、警政及選舉等其他功能性政府間國際組織、活動及與我權益相關之多邊國際公約。六、深化參與「亞洲開發銀行」（ADB）及「歐洲復興開發銀行」（EBRD）等國際開發機構之合作計畫，以為我企業爭取商機。七、輔導國內NGO與國際接軌：（一）積極輔導協助我國內NGO參與國際非政府組織（INGO）年會或重要活動，及聯合國非政府組織周邊會議。（二）鼓勵我國內NGO爭取在INGO中擔任要職。協助各種國際其它一、鼓勵國際NGO在臺成立分部及秘書處，協助我NGO交流爭取在臺舉行國際會議及活動。二、協助業者前往有邦交國家投資，提升與友邦經貿及外交關係。三、籌組經貿考察團，舉辦或參與國際商展，協助我國廠商拓展海外市場。四、推動軟性文宣、活絡國際文化交流。五、制度化與資網安先進國家之雙邊資安合作，推動參與政府及非政府間資安議題之組織或倡議。出國訪問其它一、安排政府高層及業務主管赴友邦及友好國家訪問或出席慶典、重要會議。二、率團或隨團參加政府間及非政府組織國際會議，建立合作管道與聯繫。三、協助我政府官員、立法委員及學者等各界重要人士組團出訪，增進與各國聯繫交流。3-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別四、洽請重要國家提升我高層過境相關禮遇。訪賓接待其它一、洽邀友邦及無邦交國家朝野政要訪臺，增進對我瞭解及友我力量。二、洽邀世界貿易組織（WTO）、亞太經濟合作（APEC）等國際組織官員、各國駐聯合國體系組織或機構官員、各國主管聯合國事務、區域性及功能性國際組織及其他非政府組織之官員與智庫學者訪臺，厚植會員國及國際組織各層面之友我力量。三、洽邀政黨、媒體、工商、文教、體育、宗教等各界領袖及其他具影響力人士訪華。四、洽邀資訊網路安全先進國家之產官學研代表及智庫顧問來臺進行技術交流及政策意見交換等。國際合作及關駐外技術服務其它一、派遣農業、科技及醫療團，前往友邦及友好開發中國懷家協助進行各項技術合作計畫。二、委託國合會於亞太、亞西、非洲、拉丁美洲及加勒比海等地區辦理各項技術合作計畫。三、執行國際高等人力培育計畫，協助友邦人力建構，達致援助政策之「進步夥伴、永續發展」目標。加強雙邊及多其它一、邀請友邦及友好國家官員或技術人員來臺參訓，組團邊合作赴海外地區考察技術合作業務。二、遴選產業市場專家考察友邦，規劃雙邊合作可達最大效能之投資貿易機會。三、設置「臺灣獎學金」及「臺灣獎助金」長期培育友我人才。四、發揮軟實力，積極辦理國際青年臺灣研習營及、國際青年大使及農業青年大使等活動，培植新生代友我人脈，擴大與友好國家雙邊青年交流。五、擴大國際合作層面，建立多元援外體系，針對受援國發展需求，加強與受援國之合作。六、運用我參與功能性政府間國際組織及各區域開發銀行之平台，加強與各方協調合作，擴大參與層面。對國際之關懷其它一、於友邦及友好國家發生重大災害時提供適度之救濟。救助及重建二、協助民間公益及慈善組織加強國際人道救助與服務工作，發揮臺灣之愛。三、配合聯合國永續發展目標（SustainableDevelopmentGoals,SDGs），協助國內NGO與政府建立夥伴關係，並與INGO協力協助各項對國際之關懷救助及災後重建事務進行國際合作。四、協助派遣行動醫療團赴友邦及友我國家義診、捐贈醫療器材等進行國際人道救助與服務工作。五、提供旅外國人急難救助。領事事務管理領事事務管理其它一、賡續推動APEC商務旅行卡（ABTC）計畫。二、賡續推動電子簽證（eVisa）計畫。3-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別三、持續檢視及精進新南向目標國家及其他國家簽證措施，朝落實國境安全及兼顧簡化手續之方向適時調整。四、推動簡化跨國文書驗證流程，增進文件證明服務品質，以達簡政便民之效。營建工程購建駐外機構其它以每年編列涵括1-2館處館舍購置計畫所需一次性或分館官舍年預算之原則辦理，以提升我駐外機構館舍自有率。3-5國防部國防部108年度施政計畫依總統國家安全理念及行政院國防政策指導，評估國內外戰略環境與趨勢，審視國防安全威脅與挑戰，擘劃國防戰略及軍事戰略，置重點於厚植國防自主研發能量、籌購先進武器系統、提升裝備妥善、強化三軍聯合作戰能力及全民防衛總體戰力等，提高整體國防施政效能。另配合政府外交政策，鞏固友邦及友盟國家之夥伴關係，積極尋求共同戰略利益國家，拓展戰略對話與安全合作機會，進而維護臺海安全與亞太和平穩定。本部依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、整合三軍武器系統作戰能力，提升聯合作戰效能（一）依據「國軍兵力整建計畫」，逐步達成建軍目標。（二）透過三軍聯合演訓，整合三軍兵、火力，確保防衛作戰任務遂行。二、勤訓精練，提升官兵基礎戰力（一）國軍部隊訓練以達成「戰力防護、濱海決勝、灘岸殲敵」之整體防衛構想，以仿真戰場景況，實戰化對抗訓練方式施訓，落實聯合戰力整備。（二）體能為戰鬥之基礎，每季持恆辦理三軍部隊體能抽測驗證，並以年度合格率85%為目標，有效提升國軍整體戰力。三、招募志願役人力，穩定留營成效（一）藉由推動募兵制配套措施及相關執行作為，召開管制會議瞭解各單位志願役人力成長情形。（二）強化留營續服誘因，激發青年從軍長留久用意願。四、鼓勵官兵進修，以滿足各職類專業需求：辦理學位、證照培育，軍事深造教育，提升國軍本職學能。五、凝聚官兵精神意志、弘揚武德：藉由多元化宣教並結合網路宣傳，策辦楷模表揚、學術研討與音樂會等活動，激發愛國情操，鞏固軍人核心價值。六、展望國防科技發展趨勢，支援建軍備戰目標（一）因應國防科技發展趨勢及配合政府施政目標，統整各類先期研究計畫提案需求，結合國內學研單位資源，推動學術合作計畫，執行國防科技基礎研究，奠基武器系統研發能量。（二）針對高科技、機敏性、關鍵性及國外不易獲得之國防科技武器系統，編列合理科研預算，自主發展高性能、高精度武器裝備。七、積極從事災害防救整備，強化國軍救災效能（一）落實災防整備，協助中央及地方政府執行災害防救工作。（二）廣儲救災師資，參與國內災防訓練課程，厚植部隊救災技能與專業能力。八、持續推動與友盟國家軍事交流，拓展戰略對話：配合政府外交政策，推動國際間軍事交流合作，鞏固友邦及友盟國家之夥伴關係，積極尋求共同戰略利益國家，拓展戰略對話與安全合作機會。九、改善官兵生活環境，持恆推動各項官兵照護措施（一）積極整建老舊營區，提供完整生活機能之居住環境。（二）賡續推動醫療保健措施，有效防杜健康危害潛因。（三）主動提供官兵法律服務，積極協處及提供適法意見及諮詢。十、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）國軍依建軍構想、兵力整建進程，配合政府中程計畫預算制度，落實中、長期建軍規劃，並綜合考量「政府財力」及「社會民意」等因素，以「計畫需求」為基礎，合理務實編製預算。4-1（二）為使有限財力資源發揮最大效益，除要求年度各項計畫落實節點管控外，並藉由定期及不定期管考作為，審視執行進度，以發揮資源整合綜效。4-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別厚植聯合戰力兵力整建計畫其它為達成「防衛固守、重層嚇阻」軍事戰略及「戰力防護、濱海決勝、灘岸殲敵」之整體防衛構想，依重要戰力需求規劃，制定建軍構想及兵力整建計畫，並納入年度施政計畫及預算，逐步充實基本戰力及建置不對稱戰力。強化訓練作為部隊訓練訓令其它各級部隊本「作戰任務在那裡，部隊就在那裡訓練，要貫徹實戰化訓練」作法，部隊訓練環繞在防衛作戰任務，逐級訂定訓練項目與標準，置重點於一專多能、狙擊手、新興兵力及海、空軍聯訓，並將聯合作戰訓練貫穿上下各層級，以仿真戰場景況，實戰化對抗訓練方式施訓，落實聯合戰力整備。戮力兵制轉型國軍留營成效其它為鼓勵基層優秀預備役人力續簽留營，以「獎由下獎勵作業要點起」、「獎當其功」激勵單位團體士氣，並於適當時機與場合妥善規劃表揚活動，有效塑造優良模範，以提升募兵制之推動成效。優化人才培育國軍營區教學其它透過評比教學點執行成效，促進國軍營區（陸軍司令點獎勵作業要部等單位）教學點發展，鼓勵官兵從事學習活動，進而提點升國軍人力素質，協助推動「募兵制」政策。積極國防自主結合國內學研其它一、鼓勵學術界參與國防科技基礎、應用及前瞻等研究，單位資源，執以推動學術合作發展。行學術合作研二、實施成果發表會及評鑑作業評選優質學術合作計畫，究計畫以促進研發成果推廣與應用。精進災害救援每年度配合各其它國軍為落實災害防救及戰訓本務工作，依行政院政策地方政府辦理指導，按災害潛勢地區分布狀況及災害類型，先期預置人災防示範演習員、機具，第一時間投入災害緊急救援，協助中央及地方計畫政府執行災害防救工作，期減少國人因災害所造成之損失。拓展軍事交流友盟國家軍事其它一、藉由與友邦及友盟國家在軍事事務上的互動與合作，交流（高層互汲取先進軍事科技、建軍規劃理念、作戰經驗及教育訪、戰訓、智訓練等新知，做為制定國防政策及強化建軍備戰之參庫、教育訓據。練、軍陣醫學二、經由教育訓練、軍事高層互訪及軍陣醫療等方式，與交流等）友邦及友盟國家保持良好關係，鞏固軍誼。三、持續與國際知名智庫交流，透過國際重要智庫為我發聲，爭取對我國防安全立場之認同與支持，藉以尋求推動雙邊或多邊軍事交流契機。落實官兵照顧推動老舊營區其它以整體規劃、集中預算、重點投資及戰力發揮之思整建計畫維，整建大型及群聚型營區與基地，設置完善之行政辦公、休閒運動及職務宿舍等多元性服務設施。另充分運用整體財務資源，擴大營繕工程預算規模，加速老舊營舍整建進度，改善官兵住用品質。4-3財政部財政部108年度施政計畫財政為庶政之母，本部職掌全國財政事務，業務涵蓋國庫、賦稅、關務、國有財產及促進民間參與公共建設等範疇。為健全國家財政，統籌國家資源，嚴守財政紀律；持續檢討稅制、稅政，建立具國際競爭力賦稅制度；強化邊境查緝，提升通關效能；加強共同開發，增進資產活化效益；完備促參法制與作業機制，強化促參推動環境，期能支應國家各階段發展需要，達經濟與財政永續目標。本部遵循總統國家大政藍圖與行政院「安居樂業」、「生生不息」及「均衡臺灣」施政主軸，在既有基礎上，妥善運用財政工具，完善整體財政規劃，營造投資臺灣優先及有利留才攬才環境，促進經濟成長與提升競爭力，鞏固國家永續發展基石。本部依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、強化財務管理，提升財政效能（一）加強庫政管理，優化國庫服務，提升財務管控。（二）積極籌措預算財源，支應國家政務推展。（三）增進支付效能，強化支付服務，確保支付安全。（四）精進債務監管，嚴守財政紀律。（五）調濟地方財政盈虛，精進地方財政輔導及考核機制，促進地方財政穩健。（六）強化公股股權管理，確保公股權益，發揮經營綜效。（七）提升國庫收入管理效能，健全規費徵收制度。（八）穩健公益彩券發行，增裕社會福利財源。（九）健全菸酒管理，維護產銷秩序。二、健全國家資產管理，創造資產活化效益（一）辦理國有不動產接管登記，增加可收益國有財產；勘查國有不動產使用現況，提高各項業務執行效能。（二）健全產籍資料，強化財產管理及運用效能。（三）配合各機關公務或公共建設所需（含興辦社會住宅等），辦理國有不動產撥用。（四）清理已闢建公共設施土地移交地方政府接管，以符管用合一。（五）提升國有公用財產管理效能，增進資產運用效益。（六）執行「被占用國有非公用不動產加強清理計畫」，活化運用收回土地，提高使用價值。（七）以出租（含標租）、招標設定地上權、改良利用等多元方式活化運用國有不動產，促進地利，增裕國庫收入。三、優化促參推動環境，提升經濟發展量能（一）精進促參法規與推動機制，擴大民間參與公共建設能量。（二）運用民間參與公共建設投資平臺，協助排除投資障礙。（三）積極媒合商機，提升招商成功率，活絡投資動能。（四）精進促參輔導及激勵機制，提振促參推動能量。（五）辦理促參教育訓練及研習，強化促參案執行力與社會各界推動共識。（六）積極參與國際公私部門夥伴關係（PPP）事務，交流推動促參經驗，提升國際能見度。（七）強化促參資訊系統功能，提升資訊服務效能。四、建構優質賦稅環境，維護租稅公平合理（一）研提相關稅法修正案，落實稅制改革，建立具國際競爭力賦稅制度。（二）配合經社環境發展，適時檢討修正賦稅法規，保障賦稅人權。（三）精進查核技術，遏止逃漏稅，維護租稅公平。5-1（四）精進疏減訟源方案，提升查核品質，有效化解徵納爭議。（五）賡續推動稅政簡化，改善洽公環境，提升優質便民納稅服務。（六）配合國際趨勢，建立我國反避稅制度，防杜跨國租稅規避。（七）完善租稅協定網絡，增進跨境稅務合作及租稅透明，維護租稅公平。（八）強化國際合作交流，推動實質合作，營造洽簽協定有利環境。五、引進新興資通訊技術，創造財政資料加值效益（一）強化商品流程溯源追蹤，推動跨域資料整合應用。（二）優化整合服務應用環境，提升整體服務價值及擴大加值運用。（三）建構電子稅務環境，提升稅務服務應用範圍。（四）建置財政部資料中心，強化共享平臺及集中資訊資源。（五）強化基層資安防護，提升國家安全資訊作業環境。（六）精進稅務線上服務，提升行政效能及促進稅務資訊透明，維護租稅公平。六、創新關務管理，提升通關效能（一）應用科技創新智能，增強邊境查緝效能。（二）建構保稅智慧平臺，推動ｅ化作業管理。（三）完備海關價格資料，精進關稅估價品質。（四）整合稅則服務平臺，提升稅則分類一致性。（五）落實執行貿易救濟，確保產業合理經營。（六）推動關務協定，強化國際關務合作，營造優質通關環境。5-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別國庫業務多元籌措歲入其它一、配合中央政府預算籌編日程，多元籌措預算財源，妥財源支應政務適規劃融資額度，支應國家建設及政務推動。推動二、彙整稅課及非稅課收入情形，掌握年度歲入預算執行狀況。三、因應中央財政現況與政策方向即時研提意見，確保財政穩健。強化庫政管理其它一、實地訪查國庫經辦行代辦國庫業務，依重要實務作業擇定訪查項目及對象，引導代庫提升作業效能。二、實地訪查中央政府機關出納業務，強化各機關專戶管理，落實內控機制，健全財務安全管控。三、推動中央政府非營業特種基金納入集中支付，提升政府整體財務效能。精進集中支付其它一、建置各機關指定受款人帳戶申辦及查詢ｅ化處理機作業制。二、推動健保卡納入電子化對帳服務處理機制。定期適量發行其它一、定期適量發行公債及國庫券，依照年度公債及國庫券債券發行計畫，籌集國庫所需資金，因應債務基金財務運作需求。二、運作中央政府債務基金，調整債務結構，平衡代際負擔。三、控制中央政府債務占前三年度名目GDP平均數比率不超過40.6%。落實債務監督其它一、按債務未償餘額比率高低建立分級管理機制，分從預管理（決）算、資金調度及開源節流等面向積極管控地方政府債務，按月監管各級政府債務流量及存量情形，強化公共債務監督與管理。二、定期公布各級政府每月及年度公共債務資訊，強化債務資訊揭露，提升財政透明度。落實地方財政其它一、規劃修正中央統籌分配稅款分配辦法。輔導二、推廣宣導開源節流措施。三、辦理地方財政業務考核。四、開辦地方財政研習班。五、協助年關資金調度。強化彩券管理其它一、督導發行機構年度盈餘目標達成率達甄選公告規定最低值。二、辦理公益彩券業務查核，強化彩券業務監督管理。三、召開公益彩券監理會及會同衛生福利部對盈餘獲配機關考核，強化盈餘運用監督。加強公股管理其它一、持續辦理公股管理事務，提升事業經營績效，增進政府效能。二、強化公股事業公司治理，定期召開金融與非金融業務研討會。5-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別三、完成金融與非金融事業公股董監改選（派）。強化各機關規其它一、本年度訪查12個機關歲入執行情形。費、罰賠款及二、按季核算中央政府各機關歲入執行情形。其他收入財務三、完成中央政府各機關新增與調整規費項目120項。管理健全菸酒管理其它一、加強推廣財政部優質認證酒類制度，提升國內製酒技術及品質，扶植製酒產業向上發展。二、賡續實施進口酒類衛生查驗制度，維護國人飲酒安全。三、加強查緝私劣菸酒，維護消費者安全，保障合法業者權益。新南向政策－其它擴增中國輸出入銀行融資、保證及輸出保險承作量，強化中國輸出並就建置「系統、整廠及工程產業輸出聯貸平臺」提供廠入銀行融資功商所需融資服務。能賦稅業務健全稅制落實其它一、落實稅制、稅政改革，研擬修正（訂定）賦稅法規、租稅公平合理行政規則、發布解釋函令。二、執行風紀考核及督導法紀教育暨風紀宣導。執行維護租稅其它一、規劃年度「維護租稅公平重點工作」計畫，選定具有公平重點工作指標作用及逃漏情形較為嚴重項目，擬訂查核計畫，計畫集中人力及經費專案查核，俾資遵循及執行。二、督導各稽徵機關加強辦理各項查核作業，維護租稅公平與社會正義，持續掌握新型態租稅規避及逃漏稅案件類型，促使納稅義務人自動補報繳稅，進而養成人人誠實納稅良好習慣，建立公平優質租稅環境。執行稅捐稽徵其它一、規劃年度各稅加強稽徵作業計畫，強化稅捐徵收，挹作業注國家建設財源。二、督導各稽徵機關落實稽徵，強化為民服務工作，期能順利達成全年稅收預算目標，支應政府施政所需。推動綜合所得其它對申報內容單純案件，賡續提供綜合所得稅結算申報稅結算申報稅稅額試算服務，協助納稅義務人輕鬆完成申報作業。額試算服務推動便利繳稅其它賡續推廣各種便利性繳稅管道，加強宣導電子支付工機制具及行動裝置繳稅服務，提升電子支付使用率及稽徵機關行政效能，提供優質便民服務。推動疏減訟源其它暢通徵納雙方溝通管道、提升案件查核品質，營造租方案稅公平合理及徵納和諧，有效疏減訟源。統一發票給獎其它一、編列、控管統一發票給獎、檢舉獎金及推行等相關經及推行費預算。二、控管統一發票發售及消費稽查等所需相關經費。三、規劃及調整中獎組數。四、統一發票推行及稅制稅政教育宣導。財政部建構統其它計畫期程自106年度至110年度，經費合計1,180,0005-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別一發票兌獎多千元，該計畫108年度預定辦理工作項目：元服務管道計一、「統一發票兌獎多元服務管道」上線實施。畫二、維運中獎清冊資料庫及應用系統。三、維運統一發票兌獎平臺及APP兌獎系統。反避稅制度推其它一、訂定相關反避稅子法規，俾利遵循及宣導。動作業及宣導二、訂定相關反避稅制度申報及核定書表。計畫三、訂定宣導作業計畫及建置相關反避稅專區，落實宣導。四、開發相關反避稅制度資訊電作系統，俾利資訊應用及提升資訊透明。財政部臺北國社會計畫期程自107年度至110年度，經費合計163,558千稅局信義分局發展元，該計畫108年度預定辦理工作項目：分攤工程款（配合辦公廳舍取得臺北市政府建築工程施工及監造進度辦理）。計畫財政部北區國社會計畫期程自105年度至110年度，經費合計262,033千稅局辦理羅東發展元，該計畫108年度預定辦理工作項目：分攤工程款（配合稽徵所辦公廳建築工程施工及監造進度辦理）。舍取得計畫財政部中區國社會計畫期程自104年度至108年度，經費合計231,814千稅局南投分局發展元，該計畫108年度預定辦理工作項目：營建施工、履約管興建辦公廳舍理、界面圖整合、瑕疵處理、矯正、預防、進度與估驗計計畫價、竣工圖繪製、結算、工程驗收、工程及設備點交、工程圖說、工安紀錄、竣工圖、設計變更等資料移轉、專案紀錄之建檔等。財政部高雄國社會計畫期程自107年度至110年度，應分攤經費合計306,稅局及勞動部發展061千元，108年度預定辦理工作項目：建（器）材、設備職業安全衛生及規範彙整及審查、細部設計、都市設計報告書製作、審署合署興建所議、工程計畫個案工程基本設計審議、建造執造、候選綠屬單位辦公廳建築證書、候選智慧建築證書、細部設計專家學者聯合審舍計畫查會議、細部設計複查、簽約及開工前準備等。關稅業務財政部關務署社會汰換5艘100噸級巡緝艇，分5年辦理，執行期程自海關巡緝艇汰發展106年度至110年度，108年度辦理3艘巡緝艇建造（含配舊換新計畫置消防設備、固定式攝影系統及機動式無人機等偵蒐設備）。鳳岫緝毒犬管其它整建鳳岫緝毒犬管理中心，分2年辦理，執行期程自理中心整建計107年度至108年度，108年度取得建築執照，建造並驗收畫犬舍及辦公廳舍，完成搬遷作業。關務服務資源科技一、完成保稅智慧平臺申辦系統建置。整合計畫發展二、推動業者使用保稅智慧平臺。完備價格資其它賡續完備價格資料庫，提升價格資料質與量，精進關料，精進估價稅估價品質。品質整合稅則服務其它一、整合稅則查詢專區，提升稅則分類品質。5-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別平臺二、整併國內外稅則案例，便捷稅則資料庫查詢。推動三角貿易其它一、擴大應用進出口合一報單系統。一段式通關二、配合修正三角貿易通關作業規定。三、宣傳輔導業者利用。強化國際關務其它一、積極參與國際組織舉辦之關務相關會議。合作，積極培二、舉辦國際性活動，促進與各國海關良好互動。育國際人才三、持續辦理國際關務人才培育。財政部關務署科技一、優化機房設施，更換老舊管路，強化地板承載，整併資料中心設置發展機櫃及調整電力配置。整體計畫二、試辦基隆關網路集中上網作業。國有財產業務接管不動產其它接管各機關移交或依法歸屬國有不動產。勘（清）查土其它辦理民眾申租、申購、新接管及政府機關申請撥用土地地等實地調查。配合各級政府其它辦理國有不動產撥用予各級政府機關，以應公共建設機關公務或公所需，促進國家建設發展。共建設提供需用國有不動產被占用國有非社會依行政院核定「被占用國有非公用不動產加強清理計公用不動產加發展畫」，辦理清查確認現況，確屬占用者，以訴訟、結合公強清理計畫權力機關強制排除等方式，優先處理大面積、高價值及涉國土保安之占用。遏止占用歪風、實現公平正義，收回土地可多元運用，提高效益。以出租、招標其它國有土地除保留公用，配合都市發展，靈活運用出設定地上權、租、招標設定地上權、改良利用等方式活化利用，藉以引改良利用等方進民間技術、資金、人力及企業經營理念，參與國有土地式活化利用國經營，加速國有土地開發、減輕政府管理負擔，增裕國庫有土地收入。財政資訊業務強化商品流程科技一、維運並提升食品安全支援效率。溯源追蹤與跨發展二、推動跨領域整合應用。域稽查整合計三、配合相關法規輔導業者開立電子發票，提升B2B電子畫發票普及率。電子發票服務科技一、優化整合服務應用環境，提升整體服務價值。躍升計畫發展二、結合新興科技應用，提供創新服務。三、發展跨域資料應用，擴大電子發票加值運用。賦稅服務續階科技一、建構帳簿成本表單網路上傳平臺服務、強化電子帳簿計畫發展資料連結申報資料增進勾稽查核功能。二、賡續推廣及開發電子稅務文件及電子稅務文件個人化整合服務上線。三、建置不動產移轉網實整合服務，完善線上繳稅流程。財政部資料中科技一、擴充共構機房空間。心設置整體計發展二、改善異地備援機房基礎設施。畫三、規劃改善共構機房基礎設施。四、規劃擴增異地備援機房空間。5-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別五、持續維運共構機房及異地備援機房。六、規劃共享平臺異地備援機制。七、擴充共享平臺、執行與建置監控及備份機制。八、建置及維護資料中心資通訊網路服務及資安防護設備架構。九、建置資料中心與通訊機房網路連線。十、規劃及建置網路監控系統。十一、規劃、建置及維運國稅及地方稅平臺。十二、維運電子發票整合服務平臺。十三、規劃及建置史料陳列室虛擬網站、法令彙編釋示函令檢索系統、人事處資訊網轉移至資料中心。十四、規劃及建置賦稅署全球資訊網轉移至資料中心。十五、規劃及建置國有財產署資訊系統轉移至資料中心。強化政府基層科技一、全面強化基層機關資安防護，完備國家資安基礎建機關資安防護發展設。及區域聯防計二、強化財政資訊共用系統防護，提供安全資訊作業環畫境。三、提升國內資通訊自主產品使用。稅務線上服務社會一、廣納多方意見，規劃建置友善報稅介面。躍升計畫發展二、善用超商Kiosk，延伸服務觸角。三、建置智能客服系統及客服知識庫。四、規劃及建置無實體認證服務。五、規劃稅費單據電子化系統。六、規劃全方位反避稅資訊服務網絡。促參業務協助各機關推公共一、優化民間投資環境，創造招商有利條件。動民間參與公建設二、精進輔導、督導考核及激勵機制，提振促參推動能共建設計畫量。（106年-109三、培育促參專業人才，持續加強經驗傳承。年）四、加強國際PPP經驗交流，提升國際能見度。五、強化促參資訊系統，便利民間共享政府資源。一般行政推動洽簽及執其它一、積極推動與新南向政策國家、歐盟及與我經貿投資往行財稅關務協來密切國家（地區）洽商租稅協定，增進跨境稅務合定作及租稅透明，建構公平合理租稅環境，強化我國國際競爭力。二、推動洽簽關務互助協定及貨物暫准通關證協定，增進雙邊關務實質合作與交流，擴展國際活動空間，促進跨境貿易便捷與安全。三、配合國家經貿策略，參與國際交流活動，加強國際財政合作，建立實質多邊及雙邊關係。5-7教育部教育部108年度施政計畫教育部（以下簡稱本部）為主管全國教育事務之最高行政機關，以推展全國教育、體育與青年發展事務，提升整體教育品質及國家競爭力為使命。本部提出「落實適性發展的十二年國教」、「再造務實致用的技職教育」、「發展國際創新的高等教育」、「培養學生的前瞻應用能力」、「維護國民的多元學習權益」、「營造安全永續的友善校園」、「協助青年職涯發展及提升公共參與」及「推展全民健康運動及提升國際競技實力」等8項施政重點，並致力妥善配置預算資源，提升預算執行效率，為教育發展帶來新契機。本部依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、落實適性發展的十二年國教（一）優先投入資源，持續促進高級中等學校優質提升，期使各就學區內有優質適量的高級中等學校可提供學生就近入學。（二）協助學生性向試探，提供學生適性入學管道，鼓勵就近入學，並持續推動高級中等學校優先免試，逐年提升優先免試名額比率。（三）持續辦理十二年國民基本教育課程綱要前導學校輔導工作計畫，發揮前導學校與策略聯盟之功能，增進校際專業互動，並陸續完備相關法令修訂，強化素養導向教學設計與評量之專業支持，落實「十二年國民基本教育課程綱要」核心素養及課程目標。（四）完備實驗教育相關法制，鼓勵辦理實驗教育，創造多元學習機會與教育模式，落實「教育基本法」鼓勵教育實驗與創新之精神。二、再造務實致用的技職教育（一）縮短學用落差，培育未來技職人才１、建立技專校院及技術型高中實務選才機制，並強化技專校院對技優學生學習輔導、技術精進及就業銜接之照顧。２、建立進修部以採計工作實務經驗及技術能力方式，鼓勵高職畢業生先就業後升學。３、推動「高等教育深耕計畫」，協助技專校院落實教學創新及提升教學品質，以學生學習成效為主體，培養學生關鍵能力與就業力。４、成立技專校院跨校、跨系科等多元模式教師專業社群，並促使學校暢通教師多元升等途徑與推動教師產業實務研習或研究，提升教師實務經驗。５、推動「優化技職校院實作環境計畫」，透過產、官、學、研合作培育各級優質專業技術人力，落實務實致用精神。（二）強化在地連結，產學合作共同育才１、推動「大學社會責任實踐計畫」（USR計畫），強化大專校院與在地連結合作。２、推動「產學連結合作育才平臺」，對焦產業發展人才需求，促進產學需求媒合及深化交流合作，並推動產業創新研發計畫，共同培育優質專業技術人才。三、發展國際創新的高等教育（一）推展創新特色的高等教育１、推動「高等教育深耕計畫」，協助大學發展多元特色，培育新世代優質人才。２、設置「大專校院轉型及退場基金」，輔導大專校院轉型及退場。３、透過專業培訓機制協助大學建立選才SOP，發展素養導向題型並建置題庫，並緊密結合十二年國教課程，以精進考招方案，提升選才及育才效能。４、完善教師多元升等制度，並挹注教師教學實踐研究經費，精進教師教學品質。５、推動「玉山計畫」，提供具國際競爭性之薪資待遇，吸引國際人才來臺任教，並給予我國現任大專校院優秀教學與研究人員加薪，以留任及延攬人才。6-1（二）培育宏觀視野的國際人才１、深化與國外各項教育學術交流合作事項及海外臺灣研究，並推動「新南向人才培育推動計畫」，深耕東南亞及南亞，將臺灣教育經驗帶向國際。２、持續強化新南向國家布局，開發多元招生策略與拓展新生源，另配合五加二創新產業及國家人才培育政策，重點培育高階人才，並持續擴大招收境外學生。３、持續推動華語文8年計畫，提升華語文教育機構量能，開拓海外華語市場。４、整合國內教育資源輔導大陸地區臺商學校邁向優質化，並鼓勵大陸地區臺商學校發展學校特色及品牌，協助大陸地區臺商學校學生返臺銜接國內教育。四、培養學生的前瞻應用能力（一）推動人文社科、重點科技及跨領域人才培育，導引大學校院建構與社會及產業連結之創新教學模式，強化學生實習實作、跨界整合及問題解決之前瞻能力。（二）改善數位學習環境，推動數位建設及數位應用創新模式，並連結大專校院與高級中等學校合作，辦理先修（AP）資訊科學課程，推廣數位學習，提升資訊科技應用能力。（三）設置各級學校及館所推動基地，透過示範基地推動、擴散及網絡資源，建立共享、交流機制，並鼓勵學生創意構想，結合各校創業輔導機制，協助創業育成及商品化。（四）以學生為學習主體，推動學校美感教育，增進學生生活美學素養。五、維護國民的多元學習權益（一）建構公共多元的終身教育１、促進社區大學穩健發展，提供民眾多元終身學習選擇，以傳遞知識技能並提升公民素養，促進社區永續發展，營造優質在地學習環境，強化社區學習體系。２、建構高齡社會之樂齡學習網路，並提供高齡者在地學習機會。３、推動國立社教機構創新科技服務模式，並推動「臺北科學藝術園區整體發展計畫」，提供全民樂學之智慧學習場域，發揮整體效應以提升服務品質。４、建構合作共享的公共圖書館資源體系，並推動國家書館南部分館暨聯合典藏中心建設計畫，使全國民眾都能享有完善之資訊與圖書館服務。（二）充裕專業的優質師資１、調整師資培育大學之師資職前教育課程，實施先資格考後實習之師資培育新制，並辦理師資培育名額調控。２、持續精進師資培育公費制度，並與原住民族委員會共同規劃推動「原住民族語言師資培育計畫」，建構培用合一的偏鄉及原住民族語言師資。３、整合中小學教師在職進修機制，推動教師專業發展支持系統。４、推動師資培育之大學辦理地方教育輔導工作計畫，實踐社會服務責任。５、推動國小教師合理員額配置，降低代課教師人數，並推動國中小跨校師資合聘制度。（三）保障弱勢學生的受教權益１、提供弱勢學生學雜費減免、助學金、生活助學金及就學貸款，並推動「五年制專科學校畢業生投入職場展翅計畫」、「高教深耕計畫－完善弱勢協助機制」及「教育儲蓄戶」，扶助弱勢學生安心就學。２、推動「大學特殊選才招生計畫」、「繁星計畫」、「高級中等學校免學費方案」及學生學習精進計畫等，保障弱勢學生就學權益、提升學習動機與成效。３、宣導身心障礙者權利公約精神，落實人權理念，提供身心障礙學生多元升學管道及各種特教支持服務措施，強化學校行政、特教輔導及轉銜等功能，營造友善教育環境，協助學生適性學習與發展。４、推動「偏鄉教育創新發展方案」及「數位學伴計畫」，穩定偏遠地區師資與教學品質，弭平城鄉教育落差，促進教育機會均等。（四）推動原住民族為本的教育１、於國家教育研究院設置中央層級之「原住民族教育研究中心」，推展原住民族教育相關研究，並與大專校院原住民族研究中心進行策略聯盟。6-2２、推動原住民族實驗教育，設置原住民族課程協作發展中心，建構完善原住民族課程發展與教學輔導體系。３、推動原住民族語教學支援工作人員專職化，並研訂相關法規。４、強化原住民族學生資源中心及區域原住民族學生資源中心功能，以有效提供原住民學生在校所需生活、課業等輔導作為。（五）促進多元文化發展的教育１、推動本土語言主流化策略及辦理本土文化傳承相關活動，提供學生體驗本土文化之學習管道。２、規劃新住民子女教育師資培訓，落實新住民語文課程，並推動多元文化教育及國際交流活動，充實新住民子女多元學習資源，落實多元文化教育。六、營造安全永續的友善校園（一）提供優質公共的學前教育１、充實幼兒園環境設備及補助各地方政府增設公共化幼兒園（班），並建構政府與民間非營利法人合作及支持輔導機制，逐步擴大公共化教保服務。２、辦理幼兒園基礎評鑑，保障教職員工就業基本權益，並獎勵提供友善職場之私立幼兒園，改善教保服務人員勞動條件。（二）營造永續發展的學習環境１、持續推動公立中小學校舍耐震補強及校園老舊校舍整建工程。２、推動各級學校健康促進計畫、傳染病防治、用水管理及相關人員研習等，並落實校園食安管理。３、健全學校三級輔導機制，推動生命教育及性別平等教育，促進學生全人發展。４、推動「新世代反毒策略」及「各級學校防制校園霸凌執行計畫」，落實教育宣導、關懷清查、春暉輔導三級預防工作，並強化人權法治教育。５、協助地方政府及學校辦理永續校園，促進環境及防災教育之推廣與創新。６、推動「校園社區化改造計畫」，善用校園空間並分享學校公共資源，改造成為社區居民便於托育、學習、運動或交流的場域。七、協助青年職涯發展及提升公共參與（一）輔導職涯探索、職場體驗及創新創業１、推動「青年教育與就業儲蓄帳戶方案」，透過職場、學習及國際等體驗，協助高級中等學校畢業生適才適性發展。２、推動大專校院職涯輔導工作，強化職涯輔導效能並縮短學用落差。３、鼓勵在學青年參與職場體驗，並協助未就學未就業青少年適性發展，輔導轉銜就學、職訓或就業，提升青年勞動權益知能。４、提供多元創新創業服務，培育青年創業知能，增進青年多元創新的前瞻能力。（二）深化公共參與及國際體驗１、充實青年政策參與平臺，擴大政策參與管道，並成立青年諮詢小組，協助政府業務推動，落實青年賦權；辦理公共事務青年人才培訓，建構社會參與的實踐平臺。２、強化青年志工組織網絡及供需媒合，促進青年積極參與志工服務；建置體驗學習網絡，辦理壯遊臺灣及服務學習。３、鼓勵青年國際參與交流，並辦理國際事務人才培訓；引導青年自主規劃海外壯遊體驗學習，並推動青年海外和平工作團，配合新南向政策，擴大多國青年交流合作。八、推展全民健康運動及提升國際競技實力（一）培養學生規律的運動習慣１、落實學生每週除體育課外應達150分鐘以上的體育活動，以引導學生建立規律運動習慣，提升體適能。２、設計多元的體育課程，強化學校班際、校際運動競賽、體育育樂營及運動社團之實施，並加強學生水域安全教育與宣導活動。6-3（二）營造全民樂活的運動環境１、推出創新運動推廣方案，培育全民運動指導人力，引導全民建立規律運動習慣。２、推動「營造優質休閒運動環境計畫」，改善各類型戶外運動場地、體育場館設施及自行車道，提供便利、優質且安全的運動休閒環境。３、開創運動服務產業異業合作模式，建立多角化運動專業服務，並加強培育運動產業人才，以擴大運動參與及觀賞人口。（三）實現國際卓越的競技實力１、強化全國各級運動選手培訓體系，建構完善之單項運動選手選拔、培訓及參賽機制，並投入運動科學資源，培育運動人才，提升國家競技運動實力。２、積極輔導辦理國際賽事，強化辦理國際賽會能力。３、辦理「國家運動園區整體興設與人才培育計畫」，建構優秀選手培訓、生活照護、資科研究及行政支援等相關環境，並形塑運動園區。（四）強化體育團體組織功能：依據「國民體育法」及「體育團體輔導及考核辦法」，輔導特定體育團體朝向組織開放、財務公開透明、營運專業目標努力，透過制度化的變革，健全體育團體組織運作。九、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）加強資本門預算執行，提升經費運用效益。（二）精實概算籌編，有效運用整體教育資源，達成教育目標。6-4貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別國民教育行政擴大幼兒教保社會一、擴大近便性與可及性兼具之公共化教保服務，增加幼及督導公共化計畫發展兒入園之機會，並確保弱勢幼兒接受教保服務之機會。二、協助企業設置托兒設施供員工就近托育，營造友善家庭、婦女及兒童之環境。辦理國民中學其它一、補助國民中學生涯發展教育經費（包含學生赴產業參生涯發展教育訪或社區高級中等學校進行專業群科參訪及試探、辦理宣導研習經費與充實改善教學設備）。二、建立全國生涯發展教育輔導訪視人才資料庫，培訓及提升相關人員之專業知能。推動學生學習其它一、補助各直轄市及縣（市）政府、法務部矯正署及師資精進計畫－補培育之大學等辦理補救教學。救教學實施方二、提供經篩選測驗不合格之學習不利學生相關學習扶助案資源。三、學生可依國語文、數學或英語任一科目之學習需求，依科別參加補救教學。四、學校可於正式課程或課餘時間實施，並以小班、協同或抽離方式辦理補救教學。公立國中小校公共一、辦理565棟校舍補強工程，結合經濟有效的補強工法，舍耐震能力及建設全面且系統性地提升校舍耐震能力。設施設備改善二、辦理85棟校舍拆除、重建工程，督導地方政府應考量計畫未來5年學校規模，尤應注意學齡人口減少趨勢，勿高估入學人口，並考量現有校舍數量，如拆除老舊危險校舍後，既有建物已足供使用，則不需再新建等，以拆多建少為原則。三、辦理76校（棟）學校急迫性設施改善工程，營造優質學習環境。四、校舍耐震資訊網資料持續建置及維護。五、建置國中小校舍管理資料庫。推動公立國民其它一、辦理50校老舊廁所整修，提供校園師生安全舒適及健中小學老舊廁康優質之學習環境。所整修工程二、透過「公立國民中小學工程計畫平臺」有效管理、掌握及推廣補助學校廁所整修辦理情形，以達資訊交流及推廣效益。三、推動成果綜整及彙編成果冊。四、辦理「校園廁所整修計畫」當期成果研討發表會。補助改善偏遠其它一、補助目的：辦理偏鄉學校宿舍興建、整建、修繕及購地區國民中小置設備等項目，以提高教師至偏遠學校任教意願，維學宿舍護學生學習品質與效能，達到穩定偏鄉學校師資。二、補助對象：直轄市、縣（市）政府所屬之以下學校：（一）偏遠地區（含極偏、特偏、偏遠）（二）原住民重點學校6-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別（三）有文化不利、生活不便或經濟不佳之特殊情形，經直轄市、縣（市）政府認定。三、補助項目：（一）宿舍興建工程。（二）宿舍整建工程。（三）宿舍修繕工程。（四）宿舍設備改善。增置編制外代其它一、從滿足學生學習總節數基本需求之原則，推算教育現理教師推動國場所需之教師員額編制數，並依學校規模大小訂定一小合理教師員固定行政總減授節數，進而核定所需之教師員額編制額數，以確保教學現場穩定性，維護學生學習權益。如6班規模之學校，每班將調整為2位教師（採混齡教學者另提配套措施）、7-36班每班調整為1.75至1.92位教師、37-65班每班調整為1.7至1.81位教師、66班以上每班維持1.65位教師。二、國小教師授課總節數與學生學習總節數達成平衡，有效降低編制外代課教師比率。推動增置國中其它一、公立國中（不含高中附設國中部，蘭嶼高中國中部除專長教師員額外），屬「偏遠或特殊地區學校校長暨教師資格標（國中1000專準」第2條規定之偏遠地區學校，或全校普通班總班案）級數36班以下者（含分校分班）得增置教師1至2名，並優先補足各學習領域缺乏之專長師資，以落實專長授課。二、為落實專長授課，應依教學需要，優先落實數校合聘教師之制度。新住民子女教其它一、辦理新住民語文教學支援工作人員增能培訓。育發展五年中二、提供教師多元文化教育增能進修研習。程計畫三、研發新住民語文東南亞7個國家（越南、印尼、泰國、緬甸、柬埔寨菲律賓及馬來西亞）教材。四、辦理新住民語文活動。五、辦理新住民子女進行職場體驗活動。六、辦理全國性多語多元文化繪本親子共讀心得感想甄選。七、落實十二年國教課綱推動學校開設新住民語文課程。中等教育十二年國民基社會一、辦理國中畢業生及家長宣導。本教育多元入發展二、辦理十二年國民基本教育高級中等學校入學方式宣學制度（十二導。年國民基本教育實施計畫）十二年國民基社會完備新課綱實施所需之相關配套方案規劃：本教育課程體發展一、本部於106年5月10日臺教授國部字第1060048266A系方案（十二號令發布，新課綱總綱將於108學年度起自國民小學、年國民基本教國民中學及高級中等學校一年級開始實施。6-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別育實施計畫）二、本部於106年5月10日另函請相關機關學校配合或轉知，於108學年度實施新課綱以前，請學校於現行課程綱要規範架構下，將新課綱強調高級中等學校「校訂課程」之「校訂必修課程」及前述「多元選修課程」之精神，納入107學年度入學之一年級學生適用之課程計畫書予以規劃，提供學生跨班選修課程；另針對107學年度二、三年級學生適用之課程計畫書，如屆時因併同校訂選修課程之規劃而調整修正者，亦請依本部國民及學前教育署規定期限報備，以利各校得於108學年度穩健銜接新課綱。三、本部以106年12月6日臺教授國部字第1060137247號函請學校於108學年度實施新課綱前，於現行各類型高中課程綱要規範架構下，分年級、分學期試行校定課程；另因應試行新課綱課程之規劃，可併同調整104至106學年度入學學生適用之課程計畫。四、另為協助學校得順利銜接新課綱，本部茲就目前及後續規劃之相關配套方案，及學校應辦理事項，說明如下：（一）逐步擴大前導學校辦理規模，提供課程及教學專業支持。（二）陸續完善相關法令訂定、修訂及發布。（三）持續強化素養導向課程、教學與評量等專業實踐及支持。（四）籌編因應新課綱實施所需之教師授課、課程諮詢輔導及設施設備等經費。高級中等學校社會為達到高級中等學校優質化、就學區均質化之目標，優質化均質化發展本部持續推動「高級中等學校優質化輔助方案」及「高級輔助方案（十中等學校適性學習社區教育資源均質化實施方案」等相關二年國民基本方案，以期創造公平、優質及均等之後期中等教育，使處教育實施計處都有獲得學生及家長認同之「多元、特色、專業」的優畫）質高級中等學校。中等教育管理高級中等學校社會一、本方案秉持「分階段逐步實施、先從高職做起」等原一定條件免學發展則規劃辦理，期以穩健做法分階段推動，實現政府之費方案（十二教育承諾。年國民基本教二、第1階段（100-102學年度）實施家戶年所得114萬元育實施計畫）以下學生「高職免學費」及「齊一公私立高中學費」；第2階段（103學年度起），由一年級新生逐年實施，就讀高職者免學費，就讀高中並符合所定補助基準者，亦免學費（實施十二年國民基本教育之前入學的高三學生，維持既有補助方式），105學年度起高一、高二、高三將全面適用第二階段。學生事務與輔推動國民教育其它一、督導地方政府推動多元型態中介教育措施（含慈輝班導階段中輟生輔及資源式與合作式中途班）、協助中輟生復學輔導及6-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別導及復學工作依法協助地方政府設置中途班業務，含補助所需人事費、業務費及設備費。二、補助各多元型態中介教育措施教學設備改善。三、補助地方政府辦理中輟輔導（含高關懷課程、專業人員協助）及與民間團體合作追蹤協尋。四、辦理全國中輟學生輔導行政運作、通報、人員培訓與諮詢。增置國中小專其它一、補助直轄市、縣（市）政府增置輔導人力，推動學生任輔導人力輔導工作。二、推動適性輔導工作。特殊教育推展加強地方政府其它一、補助直轄市及縣（市）政府特殊教育資源中心相關經推動學前及十費及提供轄屬各級學校學生相關支持服務。二年國民基本二、補助直轄市及縣（市）政府提供相關專業人員及助理特殊教育（身人員特殊教育服務。心障礙）三、補助直轄市及縣（市）政府加強特殊教育學生鑑定、安置及就學輔導委員會功能。四、補助直轄市及縣（市）政府無法自行上下學之身心障礙學生交通費。五、補助直轄市及縣（市）政府轄屬私立特殊教育學校改善特教師資。六、補助直轄市及縣（市）政府辦理特教巡迴輔導及相關行政工作經費。七、補助辦理教師、專業人員、家長特殊教育專業知能研習。八、補助直轄市及縣（市）政府提供私立幼兒園教師進修特殊教育專業知能及進用合格學前特殊教育教師。九、補助直轄市及縣（市）政府新設學前特教班開班。十、補助直轄市及縣（市）政府辦理學前身心障礙幼兒教育補助與獎助私立幼兒園（機構）招收身心障礙幼兒。十一、補助直轄市及縣（市）政府汰舊換新身心障礙學生上下學交通車。十二、補助直轄市及縣（市）政府改善國中小學校園無障礙環境相關設施。十三、補助直轄市及縣（市）立特殊教育學校、高級中等學校特殊教育班設備及經常性經費。前瞻基礎建設營造友善育兒公共運用學校空餘建地或老舊校舍拆除未再重建之基地，「校園社區化空間建設補助新建幼兒園專用園舍（約485間教室），預計設立公共改造計畫－營化幼兒園200班，增加5,806名幼兒就學機會。造友善育兒空間」前瞻基礎建設活化校園空間公共善用老舊校舍拆除重建後之新校舍或空餘基地擴建教「校園社區化擴大社區服務建設室，學校空間設置社區多元學習中心、社區資訊站、體育休6-8計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別改造計畫－活閒站及學校社區共讀站等各類社區服務，預計設置約1,790化校園空間擴個據點，提供社區居民於課後或假日進行學習、休閒運動大社區服務」與交流的場域，發揮校園空間最大效能。前瞻基礎建設高中職學術連科技一、全面提升公立高級中等學校寬頻連接臺灣學術網路，「數位建設-建網全面優化頻發展並具支援超寬頻（Giga）網路介接能力。設下世代科研寬提升二、建置前瞻智慧型網路管理及資訊安全管理系統。與智慧學習環境」師資培育及藝美感教育第二其它一、支持體系：建置美感教育資源整合平臺；推動美感教術教育行政及期五年計畫育傳播與溝通計畫；促進美感教育學術及實務研究。督導二、人才培育：推動職前師資生、中小學在職教師，以及行政人員美感素養提升計畫。三、課程與活動：辦理地方政府藝術與美感深耕計畫；推動美感課程教學與學習體驗計畫；推動生活美感與設計創新課程計畫；推動校園多元美感體驗活動；結合民間與跨部會資源協力推動美感教育計畫。四、學習環境：設計校園生活美感實踐計畫；建構學習情境美感生活地圖。素養導向的師其它一、實施教師資格取得為先資格考後實習制度。資培育二、以教師專業素養引領師資職前培育課程及教育實習課程規劃與實施，培養師資生具有教師專業素養及各師資類科教師應具備之教育及教學專業，結合教師資格考試、師資培育評鑑及教育實習評量，落實教師培育專業化。三、以多元評量的方式，建立適性能力檢測機制，增進師資培用之篩選效能，以瞭解學生在工作情境的表現及情意特質，讓擁有教師潛力和特質的學生，成為現場教學的活水源頭。四、辦理師資培育名額調控作業，視政策需求或依師資供需評估結果輔以調控培育數量。另精進師資供需評估機制，建立師資資料庫，掌握師培相關重要數據。因應十二年國其它一、依106年6月14日修正公布之「師資培育法」及因應民基本教育完十二年國民基本教育實施及教師專業標準，訂頒各類備師資職前教科師資職前教育課程基準，提供師資培育之大學規劃育課程配套各類科師資職前教育課程之參據，並優先以科技領域之師資職前課程規劃為優先，提升教師數位教學知能，培養學生數位學習能力。二、協調師資培育之大學開設在職教師第二專長學分班及增能學分班，以協助在職教師順利接軌新課綱。推動教師專業其它一、整合中小學教師在職進修機制，由地方政府彈性自主發展支持系統規劃以直轄市、縣（市）為中心的教師專業發展計畫。二、建置教師專業發展支持作業平臺，分析公開授課及專6-9計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別業回饋紀錄，提供教師專業成長方向之依據。三、協助各直轄市、縣（市）建立教師專業成長區域網絡，組織輔導體系。四、提供不同職涯階段教師多元自主專業發展模式，推動初任教師導入輔導及資深教師續航計畫，支持由下而上、自主學習方案。五、師資培育大學辦理地方教育輔導之規劃及推動。六、維運全國教師在職進修資訊網。七、以學習者為中心，建置教師適性教學素養與輔助平臺，協助教師適性教學。八、協調師資培育之大學開設在職教師第二專長學分班及增能學分班。資訊與科技教數位人文創新科技一、以「大數據型文本」為主體，在「跨領域」、「模組育行政及督導人才培育計畫發展化」、「客製化」思維之基礎上，形塑「課程磨課師化」（課程實錄典藏）、「課程共授」及「產學合作」之環境，推廣基礎、中階、高階技能課程。二、設立「區域資源中心」，推廣創新人才教育至其他學校，以達數位人文社科創新教育普及化之目的。三、設置「數位人文社科創新人才培育平臺」，提供教學及自主學習資源及不同領域教師之網路連結。四、設置「數位人文社科產學觀測平臺」，以集群專家智慧的概念，舉辦「國際大數據產學前沿應用研討會」及「數位人文社科學生論壇及競賽」，從中觀測數位經濟創新之走向。議題導向跨領科技一、以「利他精神」作為學習、創作與實踐的前提，設計域敘事力培育發展議題導向式的課程，使學生能體認現實世界問題，並計畫養成思考、處理問題的能力。二、推動專業知能融入敘事力的新創群組課程，深化學生多元敘事能力，培養其正確聽聞、摘記、閱讀、書寫、口頭議題演示、議題綜整、創意溝通、具實踐動能之敘事想像等能力。三、持續發展及經營群組課程教師社群，透過學科對話拓展專業知能對未來人才養成之想像與創新作為。四、設置全國數位資源共享平臺，收整教材、教法及教案等課程資源及教師社群人力資源資訊。人文社會與科科技一、著眼於未來世界之環境變遷與新興科技帶來的各式挑技前瞻人才培發展戰性議題，培養未來人社領域人才體察未來趨勢變育計畫化，具備知識創新及跨科際合作、融通、整合、應用之能力。二、研發未來5至10年全球發展趨勢而衍生前瞻議題（例如：數位經濟、人工智慧、高齡社會、新型態農業等）課程模組發展計畫，培育社會所需之統整應用人才。6-10計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別三、提升專業教師對於環境變遷衍生之重大議題的感知能力，推動跨領域師資培力計畫，並轉化為教學行動力及培養教師社群。數位學習深耕科技一、精進跨域數位學習課程發展，加深數位學習課程的深計畫發展度與廣度。二、整合國內教材教案及影音素材等授權資源，並整合各入口網站，提升國內開放教育資源的能見度，增加國內數位學習資源的應用強度。三、透過特色學校及典範團隊，培訓科技素養人才及種子教師，提升國內教育人員之數位教育能力。四、透過國際數位學習平臺的合作，促進國際交流。智慧創新跨域科技一、發展多媒體與文化創意、資料科學、智慧感知與互動人才培育計畫發展體驗、電商金融科技等跨域智慧創新人才培育生態體系，建立快捷適性之人才培育模式。二、結合產學研資源，推動智慧創新潛力菁英之人才養成基地。三、運用開源軟體資源及開發模式，落實「軟體工程」與「系統軟體」教育。四、經營軟體學習資源服務機制、線上協同學習（e-tutor）、創作社群服務及學生實習媒合之單一入口平臺。五、扎根高中職資訊科學教育，擴大大專校院智慧創新取才基礎，發掘具潛力之新世代菁英。新工程教育方科技一、推動工程相關學系以主題式的概念重整課程，重新設法實驗與建構發展計課程架構與內容安排，並提出新的教學方法、教材計畫或工具使用，累積及促成工程學系整體課程調整的基礎能量。二、推動工程領域相關學系投入全面課程地圖與學習架構之調整，期形成培育工程專業人才的新路徑，培養具備專業基礎素養與解決問題能力的工程人才。三、建立教學討論社群及教學資源交流平臺，擴散計畫成果效益。智慧製造產業科技一、培育智慧製造課程所需師資，建立相關教研量能。創新提升人才發展二、發展重點技術與應用、產業領域知識課程模組，建立培育計畫符合智慧製造之教學資源。三、以製造智慧化為課題，導入問題導向學習模式，統整學生跨領域、系統思維能力。四、建置實創平臺，培養學生創新與動手實作之能力。智慧聯網技術科技一、培育適合未來各式智慧物聯網應用所需，具備系統創與應用人才培發展新及整合能力之新世代ICT智慧電子跨領域產業人育才。二、落實Problem-basedLearning教學精神與課程／模組開發，並善用開放軟體與線上學習等資源，以因應物聯網多元應用及快速發展特色。6-11計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別三、推動水平分層技術扎根，垂直整合系統應用，並結合跨領域教師之協助，提升電資領域師生於智慧物聯應用之跨領域知識及技術深度。四、結合產業資源，強化電資領域師生之實務經驗，並引進成熟、具發展潛力之業界平臺與解決方案，以利智慧物聯網系統之快速開發及強化其產業效益。潔能系統整合科技一、能源知識落地生根：經由綠能基礎知識的整合與推與應用人才培發展廣，深植能源知識於人心，落地生根。育計畫二、綠能科技產學深耕：著重於綠能科技教育的融入與培訓，經由產學合作將綠能科技深耕於本土，帶動區域產業發展。三、綠能系統在地實踐：建立常設教學、示範及推廣基地，將綠能系統有效的實踐於在地，充分利用在地能源。四、智慧創新整合實作：配搭創新實作課程與創新創意競賽，促使整體綠能科技發展孕育於具備智慧創新與整合實作特質的培育環境。人工智慧技術科技一、規劃人工智慧系列課程地圖，提供大學校院相關教學及應用人才培發展推展參考，提升人工智慧教育之統整性。透過課程的育計畫開授，逐步落實學校相關教學資源、教學模式與實作環境。二、使用國內外人工智慧開源平臺及資料：配合課程的開授，導入／善用開放實作平臺與開放資料，透過實作的演練，培養學生實作力，以模組或專題等方式，發展開放資源／平臺運用等實作模組，鼓勵開發參與人工智慧開源程式社群，以強化學生人工智慧實作之能力。三、鼓勵學生參與人工智慧相關競賽，以統整學生學習歷程，強化學習，培養學生解決實務問題或創新應用之實踐力，促進接軌國際。四、規劃推動人工智慧之科普教育，將人工智慧技術及其應用推廣至不同年齡層與不同領域之學生及民眾，引發年輕學子對人工智慧的興趣。生醫產業與新科技一、學校結合跨部會之所屬法人及園區資源，連結地方政農業跨領域人發展府發展，共同培育生醫產業及新農業創新發展所需核才培育計畫心關鍵技術之跨領域高階人才。二、建置生醫產業／新農業教學推動中心及生技產業創新創業教學推動中心，整合規劃課程。三、以專業能力為本，規劃開授科技管理、經營行銷、法規智財及創新創業等產業導向之多元跨域課程。四、配合國際化政策，舉辦研習會，培訓產業國際化需求人才。5G行動寬頻人科技以行動寬頻尖端技術人才培育計畫成果為基礎，將全6-12計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別才培育計畫發展國相關教學能量延伸以支援日趨成熟的4.5G/5G行動寬頻暨下世代物聯網服務與應用產業，同時為我國未來5G行動寬頻產業技術、5G物聯網技術及其前瞻應用研究發展儲備人才，並發展開設相關線上課程以擴大成果推廣效益。推動重點如下：一、高階行動寬頻暨物聯網通訊教學能量分項：區分為5G行動寬頻子領域與下世代物聯網子領域，建構2個校園物聯網與低延遲應用測試實作場域，發展5G行動寬頻重點領域課程模組。二、行動寬頻暨下世代物聯網線上教學環境建構分項：發展線上課程（含測驗、作業），結合示範教學實驗室，辦理虛實整合短期實作課程。三、行動寬頻課程模組補助專案分項：補助推廣行動寬頻課程模組至全國大專校院，全面提升我國5G行動寬頻之基礎教學量能，提倡5G行動通訊系統與應用之實作風氣。資訊安全人才科技一、推動新型態資安實務示範課程計畫，針對特定主題領培育計畫發展域，發展具有創新性、示範性及可推廣性之課程，擴散帶動大學校院資安實務教學能量。二、開設「新型態資安暑期課程」，邀請國內外具資安攻防實戰經驗之資安實務專家開授短期密集課程，提升學員資訊實務能力。三、推動資安實務導師培訓制度，結合業界與學界師資，以師徒方式培育兼具理論與實務之資安菁英人才。四、呼應產業資安需求，辦理全國性大專校院資安實務專題競賽，引導大學校院師生投入資安相關教研與專題學習，補助優秀（學生）選手參加國際級資安競賽，提升國際競爭力。網路學習發展其它因應數位時代及網路化社會的發展，透過推動數位資源應用與分享，鼓勵教師發展及善用資訊科技，提供學生隨時隨地學習之雲端資源，其內容如下：一、推動網路學習品質提升相關機制。二、推動數位學習資源分享。三、教育雲：校園數位學習普及服務。資訊科技融入其它因應網路雲端技術及行動科技發展趨勢，鼓勵學校善教學計畫用資訊設備發展以「學習者為中心」多元創新教學模式並強化教師運用資訊科技於教學，培養學生正確使用資訊科技的態度與行為及善用數位科技提升其學科知識和21世紀的關鍵能力，包含批判思考、創意思考、問題解決、溝通表達、合作學習等能力，其內容如下：一、提升資訊科技與資訊倫理教育。二、資訊知能培訓。三、運算思維導入推動。6-13計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別四、國中小行動學習應用推廣。偏鄉數位應用科技一、加強行動化服務，擴大偏遠地區民眾（包含中高齡、推動計畫發展原住民族、新住民、身心障礙者及婦女等）資訊學習及加值能力培育，滿足民眾生活上數位使用的需求，進而豐富生活應用。二、完善數位機會中心日常營運開放管理、資訊生活應用課程開班、數位學習資源應用等，結合資訊特色課程及相關推廣活動，深化偏遠地區民眾資訊應用能力，發展在地文化及特色產業。三、培植大學生擔任偏遠地區國中小學童之學伴，藉由視訊設備與線上學習平臺，讓大、小學伴以定時、定點、集體方式，進行一對一線上陪伴與互動，提供資訊應用及學習諮詢。四、招募大專校院、高級中等學校及民間資訊志工，以多面向、行動化的巧思和創意，協助擴散偏遠地區民眾資訊學習與加值能力。永續校園推廣其它一、軟體建設部分計畫（一）運作「永續循環校園推動辦公室」，以作為推行永續校園探索與示範之中央審核與教育機制，並協助地方政府及學校執行本計畫。（二）推行「永續校園輔導團」，協助地方政府及學校執行本計畫。（三）辦理永續循環校園宣導推廣活動。二、硬體建設部分：辦理「永續循環校園計畫」，協助各級學校進行校園永續探索及改造。建構韌性防災科技一、精進組織量能與運作管理：強化各地方政府推動防災校園與防災科發展教育量能與強化運作組織，推展各項運作機制提升學技資源應用計校災害管理量能與技能，達到常態永續推動之目的。畫二、國民教育建立校園災害管理評估體系架構：以安全的學習設施、災害管理、降低風險與耐災教育為核心目標，及「韌性建構，防災校園」為防災教育願景，建立校園災害管理評估體系架構，作為推動防災校園之核心架構。三、人才培育與課程推廣：強化各地方政府防災教育人才知能與技能提升，建構與修訂核心能力指標、盤點與推展優良教學示例、建立不同災害類別核心課程與訂定分階課程時數內容及結合國際交流與訓練計畫。四、幼兒園防災推動與伴陪學習：強化幼兒園人員安全意識與防災知能，建立區域防災校園網絡。五、特殊教育學校防災機制推動：編定各類特殊教育學校防災工作需求重點，藉由連結相關部會與社區資源，建立特殊教育區域中心推廣基地，辦理區域特殊教育防災工作坊，以及基礎防災知能增能教育訓練，開發6-14計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別防災數位教材並加以推廣。六、災害防救能量評估與強化：建立複合型災害情境分析與因應對策，以及導入相關資源與降低災害風險培訓與支援協調，完成韌性防災校園建置成果盤點與機制建立。七、智慧防災科技導入應用：整合歷史資料與即時之防災資訊，制定永續資料典藏機制；開發資料整合技術，建置防災知識倉儲；透過行動運算、語意分析、資料視覺化等技術發展韌性防災科技；發展體驗式多媒體教材，推動校園防災教育。前瞻基礎建設建構公教體系科技一、教育部所屬機關系統集中至教育部資料中心。資源共「數位建設－綠能雲端資料發展享與整合，減少所屬機關機房重複投資經費，達成節推動資安基礎中心能減碳目標。建設」二、配合政策分階段將全國學校機房向上集中。前瞻基礎建設建置校園智慧科技一、校園主幹網路環境光纖化或具Giga能力，以順暢校內「數位建設－網路計畫發展數位資訊傳輸。建設下世代科二、每間教室皆有足夠有線、無線網路接取能力。研與智慧學習三、提升校園網路之智慧運作能力。環境」四、於臺灣學術網路區、縣市教育網路中心及校園建置邊際運算（EdgeComputing）分層架構。強化數位教學科技一、普及中等以下學校師生對新興科技認知。暨學習資訊應發展二、完善中小學科技領域教室需求之生活科技應用與資訊用環境設施，符合十二年國教課綱設備基準。三、營造智慧學習教室，更新及建構高級中等以下學校教室資訊設備。大專校院學生推動性別平等其它一、補助大專校院「性別相關研究中心」或「性別相關系事務與輔導教育工作所」辦理課程教學推動或教材教法研發計畫。二、辦理校園性侵害性騷擾或性霸凌事件調查專業人員初階、進階及高階培訓計畫。三、獎助性別平等教育碩博士論文及期刊論文。四、出版性別平等教育刊物。推動大專社團其它一、大專校院、民間團體辦理教育優先區營隊活動。志工社會服務二、補助大專校院辦理帶動中小學社團發展計畫。及社團活動三、委託辦理全國大專校院學生社團評選暨觀摩活動。四、委託辦理全國大專校院課外活動組長傳承研討會。推動學生輔導其它一、健全學生輔導行政、檢核與推廣工作。工作二、強化大專校院學生輔導工作、委託設置4區大專校院輔導工作協調諮詢中心，並補助辦理輔導工作計畫。三、增置大專校院輔導人員，以協助及強化大專校院推動學生輔導工作，包含學生輔導、學生憂鬱及自我傷害防治工作等。學生國防教育校園安全維護其它一、學生校園安全維護、訓練及觀念宣導工作推展與安全維護與防制學生藥（一）辦理校園霸凌現況調查、增能研習與研究分析、防6-15計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別物濫用制校園霸凌專區網站維護、本部通報系統功能擴增維運等。（二）辦理校園安全理論與實務增能研習、大專校院學生賃居輔導服務研習、雲端租屋平臺系統維運。（三）補助各縣市聯絡處、學校與民間團體推展校園安全教育宣導活動及研習。二、辦理學生藥物濫用防制工作（一）教育宣導：結合學校及家長團體強化新興毒品宣導，提升師生及家長對毒品認識，辦理文宣教材開發、網站維護、增能研習、認知檢測。（二）關懷清查：辦理特定人員尿液篩檢、志工認輔關懷、結合部會資源合作（含協助檢警緝毒通報）。（三）輔導處遇：辦理藥物濫用學生輔導課程實驗計畫、補助高中職以上學校及各縣市政府辦理個案開案輔導經費（含外部專業資源）、補助縣市辦理防制學生藥物濫用諮詢服務團。發展與改進大發展與改進大其它一、宣導身心障礙者權利公約精神，強化大專校院特教相專校院特殊教專校院特殊教關人員之人權理念、專責單位及輔導人員之功能，辦育育理相關研習提升特教專業知能，並與勞政合作，落實就業轉銜。二、持續辦理身心障礙甄試並獎勵各校單獨招生，提供充足多元之升學管道，並定期聯繫各項行政支持網絡，提供充分支援。三、辦理大專特教生鑑定工作，提供獎助學金、無障礙環境、教育輔具、助理人員、課業輔導等各種支持服務。學校衛生教育促進大專校院其它一、辦理大專校院學生健康促進活動（健康體位、菸害防學生健康計畫制、性教育（含愛滋病防治））、傳染病防治、健康中心設備、網站維護、健康調查及統計。二、推動大專校院學生食品及用水安全管理、相關人員研習。校園食材登錄科技一、縮短食安事件處理時程。平臺及管理系發展二、開發資料登錄輔助工具、系統介面優化、跨部會資料統推廣實施計串接及擴充系統。畫（結合食品三、開放資訊，提供資服業者加值運用。雲）原住民教育推辦理原住民學其它一、落實原住民族教育法制與組織。展生教育二、強化原住民族幼兒教育品質。三、健全原住民族國民教育。四、普及原住民族高級中等學校教育。五、增強原住民族師資專業素質。六、豐富原住民族技職教育。七、擴充原住民族高等教育人才培育。6-16計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別八、落實原住民族終身與家庭教育。九、強化原住民族體育與衛生教育。十、確保原住民族學生學習與生活輔導。十一、促進原住民族國際交流與研究。終身教育行政促進社區大學其它社區大學發展條例業於107年6月13日奉總統公布，及督導穩健發展為促進社區大學穩健發展，補助及獎勵社區大學辦理經費，並透過審查訪視機制協助社區大學精進辦學成效，提供民眾多元終身學習選擇，以傳遞知識技能並提升公民素養，促進社區永續發展，營造優質在地學習環境。建構完善高齡其它一、提供高齡者學習機制，設置各鄉鎮市區樂齡學習中心學習體系及據點。二、推動職前及在職培訓，每年培訓300位高齡教育專業人才。三、結合民間資源，共同推展高齡教育。四、提升樂齡學習機構品質，運用專業人力，朝向高齡教育專業化。強化推展家庭其它一、普及親職與婚姻教育，輔導地方政府推展家庭教育工教育作。二、優先實施家庭教育對象，個別化家庭教育諮詢輔導。三、運用多元化管道及媒材，強化理念及服務資訊宣導。四、強化家庭教育媒材研發，辦理各類人員之增能培訓。提升「智慧服科技一、智慧博物館分項計畫：本分項計畫歸納出「博物館整務‧全民樂學發展體服務模式創新」和「博物館核心服務內容提升」兩－國立社教機個子計畫，前者發展出「參觀前中後服務創新」的一構服務品質」項推動主軸，後者發展出「智慧創新應用與服務」、「雲端服務與加值應用」、「跨域加值內容與文創」，以及「產業合作與國際交流」等四項推動主軸。二、智慧圖書館分項計畫：本分項計畫歸納出「圖書館整體服務模式創新」和「圖書館核心服務內容提升」兩個子計畫。前者發展出第一項「智慧圖書館到你家」推動主軸，提供使用者嶄新的客製化親切服務！後者規劃出「雲端寶島時代記憶」、「世界漢學知識匯流」、「行動數據閱讀探索」、「數位人文環境建置」等4項推動主軸。臺北科學藝術公共一、空間活化與改造：此部分包含「FutureExplore兒童探索整園區整體發展建設合展演計畫」、「Lab&Meet實驗室與共想空間建置計計畫畫」、「Skygarden城市綠屋頂計畫」、「GreenScience環境友善系統建置計畫」及「Service+服務升級計畫」等5項行動計畫。二、建構跨域加值服務網絡：美崙公園－天文館道路縫合、資訊推廣與體驗升級計畫、校園圍牆暨道路人行道生態化工程。6-17計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別國家圖書館南公共一、公共建設計畫推動：委託專案管理團隊或專業機關協部分館暨聯合建設助審查圖說及規範、建築設計團隊製作完備圖說及規典藏中心建設範。計畫二、館藏發展建置執行：持續蒐集各類圖書資源採購清單、辦理各類圖書資源採購事宜（圖書、視聽資料等）。三、國家聯合典藏中心建置執行策略：建立聯合徵集與典藏機制。建構合作共享公共一、健全直轄市立圖書館之運作體系，充實公共圖書館數的公共圖書館建設位資源、提升公共圖書館數位服務並推廣。系統中長程個二、協助縣市建立公共圖書館總館—分館體系，並補助12案計畫所公共圖書館進行新建／重建／改建工程與圖書館空間改造，打造縣市中心圖書館舍。三、輔導縣市成立地方政府成立縣市圖書館事業發展會報、辦理標竿觀摩活動及完成公共圖書館服務品質指標。前瞻基礎建設普及國民寬頻科技一、協助全國公共圖書館提升寬頻上網速度，並增設無線「數位建設－上網環境－分發展網路節點相關設備，全面介接iTaiwan，使公共圖書館保障寬頻人項一：公共圖成為重要的上網熱點。權」書館作為社區二、加強公共圖書館資訊設備，使公共圖書館成為提升民公共資訊站計眾資訊素養及數位資源推廣訓練中心。畫與數位機會三、擴充公共圖書館共用之電子書資源，由國立公共資訊中心行動近用圖書館統一管理，分享至全國公共圖書館讀者使用，並推動全國公共圖書館平板電腦借用服務，以平板電腦為電子書載具，拉近民眾與閱讀的距離。私立學校教學強化大陸臺商其它一、整合國內教育資源，充實大陸臺商子女學校軟硬體設獎助子女學校校務施。發展二、協助大陸地區臺商學校辦理或參加具臺灣教育、文化特色之活動。三、補助大陸地區臺商學校學生學費及保險費。四、補助大陸地區臺商學校辦理師生研習活動或返臺參加研習。五、補助大陸地區臺商學校辦理親師生專業知能巡迴講座。六、修正或訂定輔導大陸地區臺商學校之相關法規。國際及兩岸教深化國際交流其它一、推動國內外臺灣研究講座計畫，布局全球並強化新南育交流平臺促進國際向國家之推展。連結二、簽署教育協定與備忘錄，推動雙邊教育合作交流。三、補助各級學校及教育團體於國內外辦理或出席國際學術交流活動。。四、推動雙邊教育論壇、參與多邉國際組織。五、邀請國際教育人士來臺訪問。擴招境外學生其它一、補助重點大學設立境外臺灣教育中心，並辦理三心整6-18計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別深化校園國際合計畫。化二、辦理新南向培英專案，獎補助大學招收東南亞及南亞國家大學講師來臺攻讀學位。三、辦理臺灣獎學金計畫（含獎學金資訊平臺），獎補助外國學生來臺就學或進行短期研究。四、精進友善臺灣‐境外學生接待家庭計畫、強化境外學生輔導人員支援體系。培育宏觀視野其它一、辦理公費留學考試、留學獎學金甄選、教育部歐盟獎國際人才學金甄試及外國政府獎學金遴選，提供優秀學子多元留學機會。二、建立公費留考受獎生專屬交流社群平臺以及TaiwanGPS國際人才經驗分享平臺，鼓勵更多優秀青年學子赴海外留學，增進青年全球移動力。三、持續強化與世界百大學校共同合作設置博士生及博士後研究獎學金，開拓更多國外優秀大學與本部之合作關係。四、配合國際重點區域辦理學海系列計畫，擴增選送優秀學生赴東協及南亞國家進行海外研修或企業實習。五、辦理留遊學宣導及留學貸款，鼓勵及協助青年學生出國留學。邁向華語文教社會一、強化推動組織，整合華語文資源之組織網絡。育產業輸出大發展二、建構永續發展基礎，建立符合華語文教學需求之標準國八年計畫體系。（102-109）三、促進專業化及差異化，提升華語文教育品質。四、推動海外華語文國際交流，強化國際行銷及提升重點區域國家華語文學習人口。五、建立官學產研合作機制，建構完備之華語文合作網絡。教育部新南向其它一、Market：提供優質教育產業、專業人才雙向培育人才培育推動（一）培力新住民子女具東協語文及職場實務。計畫（二）培育我國大專校院師生熟稔東南亞語言、文化、產業。（三）培育東協及南亞青年學子的專業、實作及華語能力。二、Pipeline：擴大雙邊青年學者及學子交流（一）擴大吸引東協及南亞優秀青年學子來臺留學或研習，整合及擴增各類獎學金，包括教育部臺灣獎學金、華語文獎學金、短期研究獎學金、雙邊官方奬學金及TEEP獎學金（實習），吸引各國指標性優秀青年學子來臺留學或研修；擴增優秀（菁英）僑生獎學金、補助大學校院設置研究所優秀僑生獎學金及清寒僑生助學金。（二）鼓勵國內青年學子赴東南亞及南亞地區深度歷練。6-19計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別三、Platform：擴展雙邊教育合作平臺（一）規劃於新南向重點國家，推行臺灣連結（TaiwanConnection）計畫，整合駐外單位、臺灣教育中心、各校華語教師、留臺校友組織、臺灣研究講座、東南亞臺灣學校、臺商組織等現有資源及善用國內大學校院之豐沛能量，促進雙邊教育交流。（二）促成國內大學校院與東協及南亞等高等教育機構，發展「雙邊聯盟」，聚焦雙方合意的重點領域合作計畫，以開展多元合作模式及更多實質合作計畫。（三）運用社教館所科普教育優勢，參與國際組織年會與國際科展等相關活動，擴展與東協及印度等國建立研究合作交流，並宣導科普教育國際交流計畫，歡迎東協及印度等國學生申請來臺參與相關研究、實習及營隊課程等活動；另拓展與東協及印度等國館所建置合作機制，將展覽移至合作館所設展。技術職業教育強化技職教育其它一、銜接不同學制，養成與產業對接之就業能力。行政及督導學制與特色二、引導技專校院落實實務選才，加強對弱勢生及技優學生之就學、技術及就業之照顧。推動技專校院其它配合本部推動新南向政策，推動技職教育國際化，並國際化擴大與東南亞區域國家國際合作與交流。技職深耕計畫其它一、落實教學創新：以務實致用為核心，厚植學生基礎能第一部分力、培養學生就業能力、建構跨領域學習環境、發展創新教學模式、建構創新創業生態環境、強化核心（五加二）產業人才培育。二、發展學校特色：強化產學合作、推動國際化（國際交流）、厚實研究能量、國際競爭等各校特色。三、提升高教公共性：學生面：完善弱勢生協助機制，促進社會流動；教師面：改善人力結構，調降生師比及改善專兼任教師比例，提升教學品質；制度面：辦學資訊公開及私校董事會投入教學資源及增加公益董事。四、善盡社會責任：落實大學社會責任，推動師生社會創新；強化區域產學鏈結，協助在地產業發展與升級。青年教育與就青年教育與就其它一、落實高級中等以下學校生涯輔導計畫。業儲蓄帳戶方業儲蓄帳戶方二、鼓勵學生參與「青年就業領航計畫」（搭配「青年儲案案蓄帳戶」）及「青年體驗學習計畫」，協助學生適才適性發展。三、推動就學配套及兵役配套。四、建置完備之職場輔導及追蹤機制。前瞻基礎建設優化技職校院公共一、建置跨院系實作場域：整合技專跨系、跨院教學資「人才培育促實作環境計畫建設源，落實跨領域或深化技術課程，強化學生實作教進就業建設」育。二、建置產業菁英訓練基地：由技專校院與法人共同合作6-20計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別成立區域性技術訓練基地，提供師資培訓及強化學生專業實作能力。三、建置類產業環境工廠：以產業實際環境為模組，具體規劃產業環境課程，提供技專學生實習實作場域，及區域師生技能強化與產業接軌之訓練。四、充實基礎教學實習設備：依據技術型高中設備基準，逐年補足設有專業群科之基礎教學實習設備，並配合實作評量之規劃，於各技術型高級中等學校設立評量所需增添之設備。五、改善實習教學環境與設施：修建技術型高中實習工場或實驗室之老舊設施，建構優質實習環境。六、發展多元選修、跨領域、同群跨科等務實致用課程所需設備並引進產業捐贈教學資源：鼓勵技術型高級中等學校依據國家重點創新產業進行選修課程規劃。七、精進群科中心及技術教學中心教學設備：提供技術教學中心購置教學設備，由各中心運用鄰近學生使用，發揮教學設備資源共享之效能。補助各群科中心依本部各類技藝競賽需求，採購相關設備，於競賽時提供所有選手使用。私立學校教學輔導私立大學其它一、輔導私立大學校院健全與前瞻性發展，及協助整體與獎助校院整體發展特色規劃，合理分配獎補助經費。獎助二、私立大學校院獎補助經費執行成效之監督。保障弱勢就學其它一、補助私立大學校院學雜費減免。扶助方案二、部分補助私立大學校院弱勢助學計畫助學金。高等教育行政大學多元入學其它一、辦理並檢討改進招生作業：及督導方案（一）召開招生相關檢討會議：包括大學甄選入學招生檢討會議、考試分發入學招生檢討會議、大學多元入學招生檢討會議，檢討作業並落實改進意見。（二）定期舉行大學與高中交流會議及大學多元學工作圈會議，研議招生制度改革措施。（三）協助學招生委員會聯合會、大學甄選入學委員會、大學考試入學分發委員會及各大學校院辦理各類招生作業。二、發展大學招生及入學考試調整相關研究，作為招考制度改革與試務作業調整的參考依據。三、進行大學多元入學方案宣導工作：（一）大學多元入學方案說明會：辦理種子教師研習會、更新大學多元入學輔導網站、尋求社會團體支持。（二）媒體廣告：大眾媒體（廣播、報紙及網路）及特殊通路（文宣品）等多樣化宣傳管道，擴大訊息觸及範疇並提升傳播效益。（三）宣導資料：印贈大學多元入學專攻秘笈，促進考生與家長瞭解招考制度與相關作業程序。6-21計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別高等教育深耕社會一、全面性提升大學品質及促進高教多元發展：計畫發展（一）提升高等教育品質，促進學生有效學習，發展學校特色：補助至少90%大專校院學校獲主冊計畫經費，獲補助學校應設定發展方向，有明確自我特色，及對應之課程規劃與學生培育方向，做好辦學基本核心工作，並在此基礎上發展學校特色。（二）落實大學社會責任提升大學對在地區域或社會之貢獻：補助70%大專校院辦理社會責任實踐計畫，引導大學對投入教研能量，促進在地活化，落實大學社會責任實踐計畫（USR計畫）。（三）建立支持及協助學生發展機制：提高弱勢學生進入國立大學就讀比例；透過補助機制，引導學校建立外部資源（matchingfund），以提供弱勢學生輔導所需資源及經費；引導五專畢業生投入就業職場。二、協助大學追求國際一流地位及發展研究中心（一）擇優補助國內大學追求國際一流：補助至少2校發展全校型國際領航學校，以過去10年累積的研究能量為基礎，持續提供資源協助學校學術研究發展接軌國際。（二）建立長期穩定研究中心發展機制：成立至少40所特色領域研究中心，由政府各部會提出國家重要議題之需求（由上而下），或各大學應依本身教學、研發能量及發展重點（由下而上），大學得依優勢領域提出或可成立跨校型研究中心。玉山計畫其它一、玉山學者：藉由核給玉山學者高薪資待遇及學校提供研究資源等配套措施吸引國際人才，學校延攬對象將分成玉山學者及玉山青年學者，由大學提出延攬國際頂尖人才需求經本部審查核定，並將由本部及大學共同提供延攬人才所需配合措施（如行政費、教學研究費、住宿搬遷、子女教育協助及設備費等）。二、彈性薪資：藉由運用高教深耕計畫部分比率經費及本部補助款，引導學校擴大彈性薪資差距，以達留任及延攬人才之目的。三、提高教授學術研究加給：調增「教授」級學術研究加給10%，將教授學術研究加給每月增加5,445元，擴大教授與其他職級教師間之學術研究加給差距，以提高大專教師升等之誘因。青年生涯輔導辦理青年職涯其它一、推動大專校院職涯輔導工作，整合相關資源，強化職發展及職場體涯輔導效能並提升職涯輔導相關人員知能。驗業務二、辦理大專生公部門及青年創業家見習、社區及經濟自立青年工讀等特色工讀見習計畫，協助青年體驗職場，及早規劃職涯。三、推行未就學未就業青少年關懷扶助計畫，協助適性轉6-22計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別銜。辦理青年創新其它一、辦理青年創新創業培訓活動，培育青年創業家精神，培力業務促進國內外創新創業人才、資源之交流。二、辦理大專女學生領導力培訓，提升女學生領導知能。青年公共參與促進青年多元其它一、充實青年政策參與平臺及推動審議式民主；促進各大公共參與專校院學生會發展；成立青年諮詢小組，落實青年賦權。二、建立青年志願服務網絡及推動方案，提升青年志願服務知能，促進青年參與志願服務工作。三、結合資源、民間力量辦理青年公共參與知能培訓，提供青年社區參與行動機會。推動青年國際推動青年國際其它一、培育青年國際事務人才，鼓勵青年參與國際事務，增及體驗學習參與及海外志進與各國青年互動交流機會。工二、發展青年海外志工服務方案，鼓勵青年前往海外進行志願服務，關懷國際社會。推動青年壯遊其它一、建置青年壯遊點，辦理壯遊體驗學習多元活動，提供體驗學習壯遊體驗學習資訊及服務。二、辦理青年體驗學習計畫，鼓勵青年自我探索及學習。國家體育建設運動i臺灣計其它一、辦理「運動文化扎根」專案，從活動推廣角度切入，畫形塑運動新文化，鼓勵國人踴躍參與運動。二、辦理「運動知識擴增」專案，透過運動知能傳播，擴大推展運動管道，提升國人運動參與意識及知能。三、辦理「運動種子傳遞」專案，培育專業人力資源，提升全民運動推展效能。四、辦理「運動城市推展」專案，促使運動場域與生活連結，以積極性開放作為，促使運動風氣扎根於社區（基層）。推展競技運動其它一、推動奧亞運特定體育團體訪評。二、辦理運動防護員授證。三、輔導國家運動訓練中心基本維運及辦理2020東京奧運暨2022杭州亞運菁英及潛力奪牌選手之運科支援計畫。四、輔導縣市政府辦理全國運動會。五、辦理優秀運動選手、教練獎勵。國家運動園區公共以建構接軌國際的競技運動訓練園區為考量，並結合整體興設與人建設學校資源，周整各種配套措施，積極建構菁英運動員培才培育計畫訓、生活照護、資科研究及行政支援的完善環境，期強化（第二期）相關訓練場館及設施，作為提升競技實力的支撐，前期「國家運動園區整體興設與人才培育計畫」考量開發規模、期程、急迫性與興建標的等主客觀因素，項下工程係採分期、分區滾動式推行，以減低整體園區衝擊、創造最適切執行模式，本計畫為第二期計畫，主要工作項目接續前期計畫，以國家運動訓練中心及相關培訓基地之興整建為執6-23計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別行重點，並結合現有環境及學校資源，包含國家運動訓練中心、國家射擊訓練基地－公西靶場及東部訓練基地等。建構我國北中公共改善國內既有競賽型運動場館，如田徑場、綜合體育南區與國際賽建設館、自由車場、極限運動場…等等，符合國際賽事需求及會運動場館網標準，逐步建構我國北中南區域國際級運動賽會網絡，俾絡計畫提升國際賽事申辦成功率，亦可提供我國分區輪辦重要綜合型賽會。學校體育活力SH150計其它一、辦理各項學生體育活動、運動競賽及普及化運動；辦畫理體育教師增能研習。二、學校運動志工及大專學校運動服務隊。三、充實學校體育運動器材及設備。前瞻基礎建設營造優質友善公共一、改善區域運動場館符合國際標準，強化我國運動職業「城鄉建設－運動場館設施建設化基礎硬體設施，推動運動聯賽主客場制。營造休閒運動計畫二、營造友善休閒運動環境，保障各族群平等運動權益。環境」營造友善自行公共以遊程為規劃主軸，結合景點建置具主題性特色的自車道計畫建設行車道環線，再創十大經典路線，以促進自行車道與觀光旅遊之結合。改善既有自行車道基礎設施，提供安全友善騎乘環境。水域運動環境公共針對全國水域運動場域現況條件，補助地方政府改善改善計畫建設相關基礎設施，包含複合式艇庫、浮動碼頭、集訓環境等，除可提供選手優質的訓練環境，並藉由結合觀光遊憩資源進行跨域加值，帶動整體區域產業發展。6-24法務部法務部108年度施政計畫本部是我國法務行政主管機關，辦理全國檢察行政、犯罪保護、矯正、廉政、行政執行、法規諮商、行政院法律事務及司法人員養成教育等各項重要業務。所屬機關分為檢察、調查、廉政、矯正及行政執行等5大系統，各依相關法令執行職掌事項。為維護社會公平與正義，本部將持續推動司改、全力反毒、打擊犯罪、保障人權、完備法制、精進矯正處遇、擴大司法保護、推動司法互助、強化廉政治理、深化調查作為、加強行政執行，並以實踐司法改革、強力掃蕩毒品、打擊組織犯罪及跨境詐騙、落實洗錢防制、加速獄政革新等為施政重點，以期營造一個讓人民有感的安全、安定、安心的生活環境。本部依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、防制毒品沒收犯罪所得（一）強化並落實毒品防制策略：設立毒品防制基金，確實執行各項補助計畫，並依據「新世代反毒策略」，以人為中心追緝毒品源頭，以量為目標消弭毒品存在，積極落實「反毒策略行動綱領」，達到安全有感、犯罪下降的目標；統合檢、警、調、憲、海巡、關務等6大系統緝毒，同時深入全國各鄰里、社區消「毒」，將販毒者趕出社區；協調、整合並落實執行各項毒品防制措施，重刑嚴查與治療復歸並進，提升反毒綜效。（二）強化沒收效率，斷絕犯罪利基：強力掃除組織犯罪及打擊電信詐欺，防制破壞國土保育，打擊經濟金融、食品安全等各類型犯罪，查扣沒收犯罪不法所得，落實洗錢防制及打擊資恐政策，以追錢、防逃斷絕犯罪誘因，有效遏止犯罪；另由「行政院洗錢防制辦公室」統籌我國洗錢防制及打擊資恐政策，並推動與外國簽訂防制洗錢及打撃資恐活動合作備忘錄，藉以強化洗錢防制體質、落實洗錢犯罪追查、接軌國際標準，協力塑造更透明、更有秩序及更健康的金融環境。二、推動並深化國際及兩岸司法互助（一）建立打擊跨境犯罪模式，肩負統合樞紐重任；偵辦兩岸跨境犯罪，共同打擊不法。（二）健全國內相關法制，研修司法互助相關法案。（三）推動與外國民、刑事司法互助合作，洽簽條約協定，強化司法合作基礎。（四）拓展兩岸多元司法互助機制，持續精進司法互助作為；強化人道關懷，確保訴訟權益保障。（五）強化保防工作，確保國家安全。三、執行聯合國反貪腐公約，全民監督政府（一）推動《聯合國反貪腐公約》，接軌國際廉政趨勢：推動落實反貪腐公約，爭取主（協）辦國際廉政交流活動，積極參與廉政相關國際會議。（二）精進廉政作為，減少貪瀆不法：針對貪腐高風險業務實施稽核及管考，減少貪瀆不法。（三）強化廉潔宣導，建立廉能政府：辦理廉潔誠信教育宣導，落實執行陽光法案，建立「貪污零容忍」共識。（四）由廉政署檢察官先期統合指揮偵查，結合政風「期前辦案」，以提升偵辦效率及品質；精緻偵查，強化整體肅貪、防貪力量，提升貪瀆定罪率；舉辦肅貪研習，精進偵查作為；加強貪瀆案件橫向聯繫；推動揭弊者保護法制，以健全反貪腐法制。四、提升檢察效能，強化刑事正義（一）推動「司法改革國是會議」相關決議，建立權責相符、透明公開的檢察官辦案體系，檢察權引入人民監督機制，提升檢察體系的效能與專業，打造中立的檢察體系；引進妨害司法公正罪；強化犯罪被害人的訴訟地位、補償請求權，推展修復式司法，形塑保障人權、值得人民信賴的司法。7-1（二）推動所屬機關辦公廳舍擴遷建及內部裝修、設備採購計畫、建築物實施耐震能力評估及補強方案；持續研發通訊監察技術，並充實電腦及網路犯罪偵查設備等；運用先進科技創新發展鑑識方法，提升司法鑑驗品質；充實法醫毒物鑑驗設備，建構現代化國際認證實驗室；提升無名屍身份鑑定技術、DNA鑑定品質及法醫人別鑑識能力，維護司法正義。（三）透過跨域服務整合、資料治理與資料活化，發展一站式數位整合服務，提升法務行政效能，打造服務型智慧政府，實踐人民對司法期待。（四）打造本部綠能雲端高效率資料中心，收容本部檢察、矯正、行政執行及廉政等體系所屬機關共用、集中化系統所需運算設備資源，促進法務服務品質躍升。五、提升收容品質，擴增收容空間（一）營造人文化收容空間：賡續推動矯正機關擴、增、改建，提供新的收容空間，解決舍房超收擁擠問題，並寬列居住空間，將床鋪列為必要設施，分階段逐步朝一人一床位目標邁進。（二）強化監控科技以提升行政效率：持續推動所屬矯正機關建置智慧監控系統及遠端監控機制，並成立遠端監控指揮中心；完整佈建監視系統，落實收容人人權保障；建構安全防護機制，輔助值勤人員；標準化監控系統規格，整合不同警戒系統，減輕同仁值勤壓力；建置主副控中心，確保系統運作無虞；縮短戒護事故通報時間或增加預警時間，預防事故擴大。（三）強化收容人職能訓練，落實出獄轉介機制：結合勞動部開辦長期照護服務員班等技能訓練課程，提升受刑人職能培力；並與公立就業服務機構合作，以有效落實出獄轉介機制，協助復歸社會。（四）建立假釋審核評估量表，供假釋委員審查及面談受刑人假釋案之輔助參考工具，以落實專家評估機制，期發揮後門政策之功能。六、推動社區處遇、被害保護服務及相關犯罪預防與法律宣導（一）推動易刑替代措施的社會勞動制度，藉由無酬勞動服務回饋社會。（二）持續關懷兒少犯罪狀況，落實兒少犯罪預防，滾動修正「預防少年兒童犯罪方案」。（三）實施更生人輔導及追蹤，推動個人及家庭整合性服務：強化更生保護、矯正及觀護機制之連結，協助建構個人、家庭支持與復歸社會機制，建構以反毒為中心的司法安全防護網。（四）配合跨院公民法律推動小組運作，結合社會資源，落實司法改革國是會議強化公民法律教育之決議。（五）提升被害人訴訟參加權能，落實被害人訴訟參與，使其知悉犯罪真相，以達復原功能。七、落實人權保障，完備民事及行政法制（一）定期撰提兩公約第三次國家報告，並積極落實及管考兩公約第二次國家報告之結論性意見與建議，俾改善人權缺失，提升人權標準，接軌國際潮流。（二）拓展國內外人權交流，致力人權保障。（三）辦理人權宣導，深耕人權意識。（四）賡續辦理兩公約法令檢討。（五）提供各機關法規諮商意見，舉辦法令宣導推廣活動，以完備民事及行政法制。八、推廣多元便民措施，強化行政執行績效（一）持續推廣多元繳款便民措施，並持續協調逐步擴及至其他移送機關及各類案款亦得辦理多元繳納；規劃各分署與移送機關間建立跨機關視訊服務，突破空間限制，提供義務人跨機關諮詢之便民服務，提升為民服務品質。（二）為強化行政執行績效，確保公法上金錢給付義務之履行，各分署善用查封、扣押、拍賣等各項措施，強制執行義務人財產；並視案情需要，對義務人施以限制出境、禁奢條款，或向法院聲請裁定拘提、管收等強制作為，同時輔以獎勵民眾檢舉制度，以達徵起之目標。7-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別法務行政執行肅貪工作其它一、健全肅貪法制，強化執法基礎。二、提升貪瀆案件定罪率。三、舉辦肅貪研習，精進偵查作為。執行反毒策略其它一、依據「行政院毒品防制會報」之分工，由各查緝機關分別成立緝毒專責編組。二、落實反毒新觀念與新思維，採取「公共衛生三級預防模式」概念。三、強化「毒品審議委員會」功能，積極與相關部會聯手建構反毒網絡。偵辦經濟犯罪其它一、加強檢察官在職訓練之財經課程，建立財務金融三級暨查扣犯罪所證照。得二、建立跨部會專責聯繫機制，強化掌握查扣之時機及效能。三、結合檢、警、調之執法力量，策劃、培訓人力組成專業辦案團隊，有效、集中、專責處理侵害智慧財產權刑事案件。四、積極拓展國際合作，共同打擊經濟犯罪。法務行政健全國內法其它為健全國內有關於國際司法互助之法制，完成研修制，研修司法「引渡法」，及完善國際司法互助相關法制，保障人民權互助相關法案利。推動與外國其它一、配合新南向新策略，執行已簽訂之協定，落實現有成民、刑事司法果。互助工作二、推動洽簽條約協定，強化司法合作基礎，或與其他國家透過互惠聲明進行司法互助。三、積極參與國際相關重要組織及會議，並與其他國家就國際司法互助相關議題進行交流。建立跨境打擊其它我國檢警調透過與外國、大陸之情資交換、合作協查犯罪模式，共及調查取證之司法互助方式，強化打擊跨境電信詐騙、洗同打擊不法錢、毒品等犯罪作為，維護民眾生命、身體及財產安全。拓展兩岸司法其它拓展兩岸司法互助，建立制度化合作機制，在「國際互助機制刑事司法互助法」及「海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」之基礎上，持續兩岸司法互助，維護司法互助效能。循司法互助機制將扣案贓款返還相關被害人，確保被害人損失獲填補，終極實現正義。廉政業務推動聯合國反其它一、持續推動各機關落實「聯合國反貪腐公約」，並參據貪腐公約，與「聯合國反貪腐公約首次國家報告」及國際審查結論國際接軌性意見，推動執行各項反貪腐工作。二、以多元方式，探討、傳達「聯合國反貪腐公約」理念及內涵並據以遵行。掌握廉政趨其它一、與外國廉政機構相互參訪，積極參與國際廉政事務。勢，推動國際二、積極參與APEC、IAACA等國際組織舉辦之廉政會議及交流活動，或籌辦國際廉政研討會。7-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別三、適時行銷我國廉政作為及成效，增進國際能見度及國際合作。加強教育訓其它一、培育新進廉政人員具備業務所需專業基本知能，推動練，培育全方興利行政，追求優質績效。位廉政人才二、強化在職廉政人員專業職能，提升中、高階主管人員領導管理與溝通能力。擇定機關高風其它督導政風機構針對具有貪瀆風險業務辦理專案稽核，險業務辦理專以有效控制機關廉政風險。案稽核落實執行陽光其它落實「公職人員財產申報法」及「公職人員利益衝突法案建立廉能迴避法」等宣導及審查機制。政府辦理廉潔誠信其它辦理政府部門與民眾、社區、學校及企業團體等廉潔教育宣導誠信教育宣導。強化肅貪機其它一、以「嚴懲貪官污吏」、「善待良善公僕」、「全面防制，積極發掘止貪腐」、「建立廉能政府」為共同目標，自「降低偵查重大貪瀆制度運用不當引發犯罪」、「減少福利措施瑕疵造成不法犯罪」及「杜絕行政管理不當製造犯罪」等面向著手，建立防範或提醒公務員避免再犯之措施及作法，從源頭解決現行弊端，讓公務人員感受廉政機關的關懷與服務，以順利推展各項廉政工作。二、鎖定高層貪污犯罪、結構性貪污犯罪為重點方向，一般貪污案件以策動自首為原則。三、鎖定貪瀆高風險業務，進行全面性專案清查作為，遏阻違法舞弊，發揮興利除弊功能。四、就社會關注影響國計民生的弊端，藉由本部遴選之「派駐檢察官」，結合「期前偵辦」機制，精緻偵查以提升貪瀆案件定罪率。五、建構揭弊者保護法制，積極鼓勵檢舉；推動廉政司法互助，建立聯繫窗口，打擊跨境貪腐。六、推動「食安廉政平臺」，由各食安管理機關政風機構，共同執行「食安稽核會同參與」及「蒐集食安情資」，積極發掘貪瀆不法情資，維護民眾權益。推動維護工其它強化公務機密及機關安全維護措施，有效防止公務機作，預防機關密外洩與預防危害及破壞事件發生。發生洩密及危安事件營建工程法務部廉政社會一、廉政署南部地區調查組辦公廳舍係租用臺灣土地銀行署、法務部法發展高雄博愛大樓，為求長期設置之辦公廳舍，經本部協醫研究所及臺調與法務部法醫研究所及臺灣高雄地方檢察署共同撥灣高雄地方檢用國防部六合營區，以符合減少租金花費、資源共享察署共同撥用及優先運用現有閒置廳舍之目標。六合營區辦公二、預計辦理採購發包、整修暨搬遷工程。7-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別廳舍整修計畫司法科技業務法務部測謊偵科技一、建立說謊行為徵候資料庫，強化偵查效能。查效能精進暨發展二、培訓獲得美國測謊學校認證之測謊專業人才，提升測服務躍升計畫謊之可信度及效能。（1/2）－說謊行為徵候資料庫建立及測謊人才培訓計畫一般行政法務部司法官社會規劃在百世大樓1、2樓成立第二辦公室，設立犯罪防學院第二辦公發展治研究中心、人事室、第二檔案室、哺乳室等辦公室，及室（百世大第二教學空間，教學空間係籌設兼具教室、會議空間之多樓）增設計畫功能用途，包括模擬法庭兼大教室、模擬偵查庭、中型教室兼多功能會議室、觀摩教學使用之拘留室及學員諮商室，以供司法官學員及其他檢察官、司法人員等在職研習班使用，藉以解決學院目前不足之教學及辦公空間。檢察機關擴臺灣高等檢察社會本案由交通部高速公路局擔任代辦機關辦理相關業（遷）建計畫署暨智慧財產發展務，已於107年8月28日開工，預計108年12月31日前檢察分署、臺完成。灣臺北地方檢察署博一大樓辦公廳舍及舊有辦公室整修工程中程計畫臺灣士林地方社會一、完成擴建廳舍移交、結算。檢察署擴建辦發展二、公共藝術完成公開徵選、設置計畫備查結案。公廳舍暨第三、第一、二辦公大樓整修工程完成施工、驗收。一、二辦公大樓整修工程中程計畫臺灣士林地方社會一、完成擴建廳舍裝修工程施工驗收。檢察署擴建辦發展二、完成傢俱採購及驗收。公廳舍裝修、三、完成資訊採購及驗收。購置設備及搬遷計畫臺灣彰化地方公共建築線指定、提送細部設計（含圖說、預算書編檢察署暨法務建設制）、都市設計報告書、掛件、都市設計主管機關審議許部行政執行署可、工程計畫個案工程基本設計審議，工程會（或授權之彰化分署聯合部會）審議（定）、完成細部設計專家學者聯合審查、取遷建辦公廳舍得建造執照、工程預算書圖及招標文件陳核、候選綠建築計畫及智慧建築證書取得、完成公告招標（含等標期）、最有利標作業及決標、簽約及開工前準備、新建工程開始施工。法務部中部聯社會本計畫案係申請移撥新興營區18筆土地，面積約19,9997-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別合興辦大型檔發展平方公尺，提供臺灣高等檢察署臺中檢察分署、臺灣臺中地案室及贓證物方檢察署、臺灣南投地方檢察署、臺灣苗栗地方檢察署、庫中長程計畫法務部行政執行署臺中分署、法務部廉政署中部地區調查（審議中）組等機關新建聯合檔案室及臺灣臺中地方檢察署、臺灣南投地方檢察署、臺灣苗栗地方檢察署、法務部廉政署中部地區調查組等機關之聯合贓證物庫使用，可解決檔案室及贓證物庫房不足問題。臺灣高等檢察社會本案基地位於臺中市東昇段8小段3-2、3-3、3-4、3-5地署臺中檢察分發展號、三民段7小段3-10、3-11、3-13、4-9地號等8筆土地，署、臺灣臺中面積14,758平方公尺，提供臺灣高等檢察署臺中檢察分署、地方檢察署擴臺灣臺中地方檢察署擴遷建辦公廳舍使用；原臺灣高等檢察遷建辦公廳舍署臺中檢察分署辦公廳舍供臺灣臺中地方檢察署使用，以解計畫（審議決辦公廳舍及檔案室之不足。中）檢察業務臺灣士林地方其它以擴柱補強方式，於各樓層相關柱位實施補強工程，檢察署第一辦以達耐震力補強效果。公大樓耐震補強工程臺灣雲林地方其它一、依據行政院106年7月10日院臺建字第1060021935號檢察署院、檢函辦理「建築物實施耐震能力評估及補強方案」。合署辦公大樓二、實施建築物耐震能力詳細評估後，辦理建築物補強工前棟、後棟耐程。震補強工程三、規劃計畫內各階段執行，並預為管控執行進度。四、維持辦公大樓之正常運作暨安全維護。其他設備臺灣高等檢察其它一、「臺灣高等檢察署偵查資料中心設置整體計畫」屬國署偵查資料中家發展委員會「建構公教體系綠能雲端資料中心計心設置整體計畫」之一項子計畫。畫二、本計畫目標係建構臺灣高等檢察署偵查資料中心虛擬化平台服務，提昇資訊系統服務能量，並建構資訊安全防護及管理制度，完成機房維運標準作業程序。三、108年工作為完成臺灣高等檢察署虛擬化平台導入及建置，降低實體主機使用率。亞太電信新世代社會建置傳真內容解譯次系統，並整合監察所得資料至通核心網路（NG發展訊監察服務應用系統之遠端瀏覽系統、線上專案管理系統Core）通訊監察及網頁現譯系統。系統建置中程計畫亞太電信行動寬社會後端監察自動分配管理系統第3期建置：建置語音通頻業務（4G）發展訊監察自動分配管理系統並完成功能驗收、開發大數據通通訊監察系統聯分析系統。建置中程計畫中華電信行動寬社會辦理前端通訊監察系統及後端監察自動分配管理系統頻業務（4G）發展之第2期建置。7-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別通訊監察系統建置中程計畫法務部調查局社會購置相關化學、問題文書及DNA等相關鑑驗設備，及強化科學偵查發展科技偵蒐器材等，賡續強化證物鑑驗及科技辦案之量能。檢驗設備中程計畫法務部調查局社會本案108年度預計執行「建置三大平臺之基礎硬體」及行動調查暨智發展「建置行動APP暨整合應用平臺及智慧分析雲端平臺」。慧分析系統中程計畫營建工程法務部調查局公共一、遴選中和調查園區新建辦公大樓計畫案建築師，並辦中和調查園區建設理規劃設計。新建辦公大樓二、施工前進行地質鑽探、鑑界、測量及建築線指定作計畫業。鑑識科技業務法務部調查局科技研發建立毒品及其代謝物來源辨識、食品中有害成分鑑識科技進階發展分析、聲紋鑑識、臺灣扁柏及紅檜鑑定等相關鑑識技術。計畫法務部調查局科技一、「防制網路駭侵」子計畫：係提升網路犯罪偵查人力法務資安整體發展與軟硬體設備，以拓展網安情蒐效能。防禦基礎建設二、「全國跨域鑑識平台」子計畫：於調查局6直轄市調計畫查處設置跨域鑑識服務分區中心，提升資安團隊鑑識能量。法務部測謊偵科技藉由實施本計畫，提供企業進行人員訪談使用，作為查效能精進暨發展先期預警工具，期在有效偵測上能減少企業外洩營業秘密服務躍升計畫與貪瀆情況，減少企業損失，調查機關也能達成機先預防（1/2）－企業的目標。肅貪測謊效能精進計畫一般行政法務部調查局其它一、辦理耐震補強技術服務採購案發包訂約及規劃設計。及外勤處站辦二、辦理耐震補強工程發包、施工、驗收及經費核銷作公房舍耐震補業。強計畫鑑識科技業務提昇法醫鑑識量科技一、計畫1：台灣區交通事故損傷法醫資料庫與法醫相驗解能計畫（3/4）發展剖傷勢量化評估研究（3/4）－各類動力車輛交通事故之流行病學分析與車禍型態傷及非外傷性致死因子量化分析研究。二、計畫2：法醫解剖心肌病變猝死案件分子病理研究（3/4）－探討細胞訊號傳遞蛋白相關性研究。三、計畫3：法醫解剖腦髓瀰漫性軸突損傷研究（1/2）－各類型案例染色分析。四、計畫4：提升法醫毒物系統鑑驗技術之研發計畫（3/4）。五、計畫5：持續推動國家級法醫毒物實驗室認證計畫（3/4）。7-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別六、計畫6：法醫毒物鑑驗分析之研究與相關死亡案例探討（3/4）。七、計畫7：先進NGS技術應用於法醫檢體粒線體DNA甲基化分析之研究（1/2）－建立DNA甲基化檢體分析方法。八、計畫8：法醫骨骼DNA鑑定之研究（1/2）－腐敗屍體軀幹及四肢骨骼評估。九、計畫9：提昇精液斑混合檢體檢測技術之研究（3/4）。其他設備、一法務智慧網絡科技一、「法務智慧網絡i-Justice計畫」屬國家發展委員會「服般行政i-Justice計畫發展務型智慧政府推動計畫」之一項子計畫。二、本計畫目標係藉由跨域服務整合、資料治理與資料活化，發展一站式數位整合服務，創造跨機關間資源共享互通，並提供多元協作管道，開拓資料應用價值，落實公民參與理念，打造服務型智慧政府，實踐人民對司法期待。三、108年工作重點如下：辦理優化「法制作業整合服務」、「行政執行效能提升服務」、「偵查庭電子筆錄加密集中儲存與整合應用服務」及「矯正接見便民服務」等項目，促進法務資源服務整合。主管法規共用科技一、「主管法規共用系統推動計畫」屬行政院主計總處系統推動計畫發展「跨機關整合共用行政資訊系統推動計畫」之一項子計畫。二、本計畫目標係提供行政院各部會及各縣市政府管理主管法規共用系統，達成各主管法規系統功能、使用介面、法規分類統一，提升政府服務品質，促進資源使用效益。三、108年工作重點如下：賡續辦理主管法規共用系統功能修正及強化作業、優化主管法規維護平台法規資料維護作業、精進主管法規查詢系統檢索服務及行動化、強化通報系統及建置法規查核作業、建立客服機制、建立問題知識庫及辦理教育訓練。數位證據保全科技一、「數位證據保全推動計畫」屬行政院主計總處「跨機推動計畫發展關整合共用行政資訊系統推動計畫」之一項子計畫。二、本計畫目標係使各政府機關能運用一致性的工具，於資安事件發生後，完成數位證據保全作業，強化機關同仁資安事故調查及緊急應變處理能力。三、108年工作重點如下：賡續強化數位證據保全雲端平台及工具、建立客服機制、建置問題知識庫、推廣數位證據保全工具。其他設備法務部資料中其它一、「法務部資料中心設置整體計畫」屬國家發展委員會心設置整體計「建構公教體系綠能雲端資料中心計畫」之一項子計畫畫。二、本計畫目標係收容本部檢察、矯正、行政執行及廉政7-8計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別等體系所屬機關（調查局及其所屬除外）共用、集中化系統所需運算設備資源，打造本部綠能雲端高效率資料中心，達到資訊資源動態部署、資源配置標準化及管理簡化，提升資訊系統服務水準。三、108年工作重點如下：完成本部綠能資料中心基礎設施建置，提供法務資訊業務雲端運算基礎環境。改善監所計畫法務部矯正署社會預定辦理專案管理、統包工程建築設計、施作與監造雲林第二監獄發展等。新（擴）建計畫法務部矯正署社會預定辦理專案管理、統包工程建築設計、施作與監造八德外役監獄發展等。新（擴）建計畫法務部矯正署社會預定辦理專案管理廠商遴選、統包採購與建築設計彰化看守所遷發展等。建計畫法務部矯正署社會預定辦理專案管理廠商遴選、統包採購與建築設計社會復歸促進發展等。中心興建計畫（審議中）矯正業務矯正署所屬各社會為改善矯正機關收容品質以及提升收容人之生活照矯正機關房發展護，以彰顯我國收容人權之重視，各項機關設施及設備改舍、消防及戒善亦需逐年辦理更新及汰換。護安全等設施及設備維護、汰換及更新矯正機關建築其它矯正機關建築物耐震補強規劃設計及監造、工程施作物耐震補強等。國定古蹟嘉義社會本計畫總經費初估為三億二千萬，惟經費比例之分攤舊監第二階段發展尚未與文化部及嘉義市政府達成共識。整修園區將第一階整修再利用計段所餘區域予以整修。畫（審議中）司法科技業務矯正機關智慧科技一、建構智慧監控整合機制，強化獄政戒護安全管理效監控系統建置發展能，以科技技術輔助人力不足，運用機關現有監視與計畫（3/3）警戒系統，結合智慧科技技術，研發適於我國矯正組織及管理屬性之整合型智慧監控機制。二、導入收容人影像異常分析技術，並充實異常事件影像資料庫，以利爾後進行資料分析及其他研發應用，研發出適合矯正機關所需之智慧影像技術。法務行政實施更生人輔其它一、強化矯正、觀護與更生保護之銜接，以個案為核心，導及追蹤，推對更生人及其家庭，結合專業團體人力與更生輔導動個人及家庭員，於社區中進行追蹤訪視及保護服務。7-9計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別整合性服務二、鼓勵民間參與更生人服務計畫，依更生人及其家庭需求，提供複合式服務，擴大社區服務量能。三、協助更生人及其家庭增強自我能力及培養正向觀念，重建社會與家庭功能，順利復歸社會。推動一路相伴其它一、督導財團法人犯罪被害人保護協會提供被害人法律諮法律專案詢及訴訟服務。二、資助經濟弱勢被害人律師酬金及訴訟規費，提升其訴訟參與能力。三、培訓法律協助專長志工或建立法律專業人力支援機制。落實推動易服其它一、透過核撥指定用途補助款到各地檢署及經費按季核銷社會勞動制度的制度，督導各地檢署辦理受6個月以下有期徒刑、拘役、罰金宣告之受刑人易服社會勞動案件。二、持續辦理社會勞動執行機關（構）及社會勞動人之滿意度調查指標。三、辦理社會勞動人意外保險。四、執行多層次督核機制。一般行政定期發表兩公其它一、透過定期撰提我國兩公約國家報告，檢視我國各項人約國家報告，權政策推動情形及人權發展現況，使政府部門能自我拓展國際人權檢討惕勵，並促成公民參與，彰顯政府維護人權的具交流體作為，藉此讓國際社會持續瞭解我國人權保障的進展。二、適時舉辦總統府人權諮詢委員會及其各小組會議，以督促各機關落實涉及小組權責之結論性意見與建議，並辦理與國內外人權機關（構）、學者專家及民間團體之人權交流活動，以掌握國內外之重要人權議題發展，及聽取國內外學者專家及民間團體對我國人權保障改革之建言，使我國人權保障標準得與國際接軌。加強兩公約宣其它一、我國自98年施行兩公約及其施行法以來，即積極推動導，賡續辦理人權保障業務，我國應加快腳步普及人權教育，將人兩公約法令檢權理念由中央公務員擴及至地方公務員、學校及一般討民眾，讓全民瞭解人權之內涵，故應積極推動全民人權再教育運動，深耕全民人權意識。二、人權保障為持續性之工作，針對已完成國內法化之兩公約等人權公約，本部應依各該公約規定，檢討主管之法令及行政措施。本部將依各該施行法規定，持續辦理主管之法令及行政措施之檢討工作。法務行政提供各機關法其它一、協助各機關處理適用法規疑義，提供各機關法規諮商規諮商意見，意見或參加法規諮商會議，以完備國內法制。舉辦法令宣導二、舉辦教育宣導研習活動，推廣最新民事及行政法制，推廣活動，以以強化法治觀念。完備民事及行政法制7-10計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別執行業務推廣多元便民其它一、持續加強宣導，大力推廣多元繳款便民措施，並持續措施，強化行協調，逐步擴及至其他移送機關及各類案款亦得辦理政執行績效多元繳納。另規劃各分署與移送機關間建立跨機關視訊服務，提升為民服務品質。二、善用查封、拍賣、限制出境、聲請拘提、管收等執行手段，以確保公法上金錢給付義務之履行。7-11經濟部經濟部108年度施政計畫本部掌理全國經濟行政運作，因應經濟新情勢及產業發展需要，策訂經濟政策及措施，打造以創新、就業、分配為核心價值的經濟發展新模式，推動臺灣產業創新、拓展經貿布局及能資源永續管理，以創造有利經濟成長及企業永續經營發展的環境。108年度以「打造臺灣經濟發展新模式，推動產業轉型、升級與創新」為整體發展願景，持續推動各項經濟興革工作。本部依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、產業創新研發：以創新驅動引領產業轉型升級，致力五大產業創新、新材料循環經濟，推動跨境電子商務、新興商業模式，全面優化產業結構。二、加強扶植新創及中小企業：完善創業生態系統，協助中小企業取得資源，發展科技應用並強化創新競爭能量，活化在地經濟。三、推動能源轉型：全力發展新能源及再生能源產業，落實非核家園，穩定電力供應、推動節能極大化、提升能源使用效率並落實能源先期管理，拓展能源領域國際合作。四、加強水資源管理與防汛整備：多元開發水資源及有效節約用水，水庫集水區保育治理、強化流域綜合治理及防汛整備，營造永續水環境。五、提升對外經貿格局與多元性：打造全方位經貿關係，強化新興市場拓銷，推動新南向政策，加強與產業技術先進國家的連結六、改善投資環境：掃除投資障礙，致力解決五缺問題，持續檢討法規制度，精進全球招商，帶動企業全面投資臺灣。8-1貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別工業技術升級推動產業創新科技一、為有效發揮國內產業優勢利基，創造經濟成長新動輔導發展發展能，本部將持續推動智慧機械、亞洲‧矽谷、生技醫藥、綠能科技、國防及循環經濟等5+2產業創新，以聚落為概念，連結當地業者、學校等共同推動，結合資金、技術、土地，讓產業創新發展，帶動經濟創造就業。二、策略做法主要如下：（一）智慧機械：推動「智機產業化」、「產業智機化」、「產業人才培訓」及「推動國際合作」等，聚焦「智慧機械」及「智慧製造」，帶動產業升級，提升業者投資國內意願。（二）亞洲‧矽谷：推動我國通訊產業往下扎根及向上創新，串接智慧聯網設備上下游產業鏈，推動新興通訊技術發展。（三）生技醫藥：推動生醫產業創新，發展智慧化醫材，並整合研發、製造及行銷各層面之合作，鏈結全球醫材產業供應鏈。（四）綠能科技：整合在地產業，推動關鍵產品技術研發，並以國內離岸風力、太陽光電總體規劃方案，協助推廣再生能源大規模使用；推動智能電動車輛產業發展，促使台灣成為全電動化綠色大眾運輸之典範。（五）循環經濟：加速推動循環經濟理念推廣，落實推動方案、推動辦公室及技術平台等作業，協助突破技術瓶頸，促進能資源循環利用，期建構循環經濟產業生態體系。（六）國防產業：配合國防部國機、國艦所需技術，結合產業建立系統件、關鍵材料等自主能量，並建構產業環境；配合國家資通安全發展方案，完備資安基礎環境，推升資安產業自主能量，孕育優質資安人才。塑造優質及無科技一、普及智慧城鄉生活應用：由中央推動跨部會智慧城鄉障礙之投資經發展溝通平台，結合地方需求、場域與相關部會資源，以營環境跨域共通需求為核心，協調縣市政府進行跨區整合，以擴大場域實證規模，共創區域智慧創新特色生活圈。二、開發在地型產業園區：強化已編定工業區及都市計畫工業區公共設施服務水準，活化閒置土地；輔導地方政府規劃增設在地產業園區，因應未來產業需求，確保各縣市產業發展，促進城鄉經濟。拓展經貿布局科技一、推動亞太產業供應鏈夥伴關係：透過亞太產業鏈結合發展作平台，聚焦推動與東協、南亞及紐澳地區重點產業8-2計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別合作，達到亞太產業供應鏈深度整合，帶動臺灣與亞太地區國家更頻繁的經貿關係。二、推動亞太產業鏈結扎根：透過產業界新南向布局調查，針對我國業者亞太布局，透析產業需求和面臨障礙，協助國內業者新南向產業鏈結扎根，落實新南向合作政策與個案。科技專案推動工研院科技專科技一、聚焦市場導向之創新研發、強化資訊與通訊、電子與計畫案計畫發展光電、機械與系統、生醫與醫材、材料化工與奈米、綠能與環境等領域之跨領域整合、並扮演產／學／研創新興產業化樞紐，以具自主技術之開放式創新系統平台（OISP）共創新價值為合作基礎，與國內外企業、學術界合作，擴大引領產業創新發展新價值。二、配合政府產業創新政策，重點推動研發低功耗高解析之micro-LED顯示系統、智慧機械系統單元控制器解決方案、電動車輛動力底盤系統、智能載具動力電池系統、產業循環經濟創新技術、新世代感測系統晶片、微流體反應器系統、肌腱組織介面整合與再生技術等工作項目。資策會科技專科技聚焦「尖端應用」、「智慧服務」、「智慧製造」、案推動計畫發展「網通感知」及「環境建構」等五大主軸領域，落實「跨產業數位轉型服務」，鎖定數位經濟發展趨勢，運用現有研發資產與能量如IoT、5G系統軟體、大數據、人工智慧、區塊鏈、資安與軟體測試，協同領域型法人建立完整生態體系，實現各產業數位創新與轉型。中科院科技專科技一、積極投入軍民通用之科專技術研發，推動重點包括：案推動計畫發展動力電池及模組、工商儲能系統、車輛自駕感知、無人機空域管理、虛擬化資安服務、毫米波通訊材料…等技術領域，將國防科技轉化為民生產業關鍵技術，創造產業效益及產品價值。二、以國防軍品自製為主軸，協助國內產業技術精進及升級，進行高強度光學元件、耐高溫絕熱及抗高速撞擊複材…等關鍵技術之開發及技轉，落實振興國防產業之政策。其他法人科技科技依據政府5+2產業創新之施政方向，配合國內產業階專案推動計畫發展段性發展需求，重點就機械、自動化、運輸、紡織、化工、食品、材料、環保、生技、醫衛、資源、藥品等產業技術研發領域，依年度施政重點項目，做適當之資源調配，協助或輔導產業創新升級，並適時因應產業發展現況，推動跨領域整合計畫，以形塑我國產業價值鏈。A+企業創新研科技「A+企業創新研發淬鍊計畫」推動內容包括：發淬鍊計畫發展一、前瞻技術研發計畫：為深化我國產業競爭優勢，創造更大附加價值，鼓勵廠商挑戰未來所需策略性之前瞻技術、產品或服務。8-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別二、整合型研發計畫：以聯盟型式鼓勵企業進行垂直整合、橫向連結或進行研發流程整合，落實及強化系統整合及建立產業鏈生態體系。三、鼓勵國內企業在臺設立研發中心計畫：以「研發環境建構」為主要任務，協助業者建立研發組織／團隊、厚植研發能量，發展技術路程圖及加強智財布局等。四、全球研發創新夥伴計畫：以產業政策為導向，盤點我國產業研發能力升級之缺口與需求，連結我國業者與具有互補互利關係之外國企業建立合作夥伴關係，在國內共同研發。五、專案類計畫包含快速審查臨床試驗計畫及國際創新研發合作補助計畫等。產學研價值創科技一、一般型價創計畫：以「技術商業化思維導引出新創事造計畫發展業等重要產業價值」之中心思維，強化國內公私立大學院校結合產業界、研究機構共同合作開發創新產品或科技服務之機制，將學界成果整合至下游量產技術，協助業界進行商品化與事業化開發，以衍生新公司或新事業部門為目標。二、旗艦型價創計畫：以Topdown方式主導促成產學研三方組成具政策意涵之旗艦型研發團隊，解決產業技術發展共通性需求及缺口，以全面性建構技術商業化研發環境為目標。推動商業創新推動商業服務科技為讓商業服務業成為經濟發展的重要支柱，本部配合發展業智慧化、國發展亞洲‧矽谷推動方案與新南向政策等重要政策，持續就不際化及創新商同業別及不同面向輔導商業服務業發展：業模式一、推動跨境電商：藉由強化跨境能力、拓展國際市場與發展創新示範等方式，協助業者發展電商模式及明星商品與加速海外重點市場拓展。二、推動智慧商業：針對中小型零售業轉型需求，協助業者應用智慧科技，發展創新商業模式，促進商業服務智慧化，以提升消費，促成營收成長。三、推動物流發展：協助港區物流、冷鏈物流業者科技化、國際化；發展多通路物流模式支援跨境電商物流，以及無人智取站共用平台等智慧物流。四、推動餐飲業發展：自國際市場開拓、科技應用導入、多元行銷推廣三大面向協助餐飲業科技化，並促進餐飲向國際發展。五、推動服務業創新研發：以部分補助方式鼓勵服務業業者投入於新服務商品、新經營模式或新商業應用技術之創新研發。推動商業現代連鎖加盟體質社會輔導連鎖總部經營及門店標準化管理，針對企業需求化強化發展以客製化輔導方式，提升連鎖加盟總部體質、加盟制度、門店營運管理、服務品質等之經營能力。8-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別推動商業科技經濟資料整合科技一、建置資料分析模型及服務機制，提供本部及所屬機關發展（資訊中服務計畫發展（構）之資料加值及分析服務，俾利業務決策使用。心）二、建置主題資料服務、介接政府服務平台，增加資料服務管道，提升政府開放資料之服務範圍及成果。三、研擬經濟領域資料標準及建置開放式應用程式介面（OpenAPI），提供國內企業、民眾及政府機關介接服務。建立及維護國制修訂及調和科技一、第五代行動通訊及車載資通訊國際標準分析及參與制家標準國家標準發展定，將國內資通訊產業前瞻技術與專利爭取納入國際標準，形成標準關鍵智財，提升國內產業對國際標準之主導性。二、國際標準研析、國家標準調和暨產業標準活絡（一）針對5+2產業創新計畫中智慧機械、智慧電網及物聯網等前瞻技術領域，進行相關國際標準調和與規劃，引領國內產業與國際接軌。（二）協助民間建立產業標準與推廣，並參與國內外前瞻技術相關標準化活動，提升生產效率與品質，並厚植國內產業之國際競爭力。（三）協助航太等關鍵電子零組件產業通過IECQ國際驗證，促進國內廠商打入國際供應鏈。三、建全我國溝通、行動、無障礙及個人生活智慧輔具國家標準，並建構檢測驗證能量，確保我國相關產品之安全並落實產品安全管理，及推廣輔具之通用設計理念，建構我國友善之障礙環境。綠能產業檢測科技一、建構國內離岸風電、太陽光電與地熱產業驗證及風險驗證整合計畫發展評估能力，使臺灣之再生能源驗證能量可與國際接軌，並提供可靠之技術評估作為專案融資貸款及保險之風險管理依據，降低建置之自籌資金額度與風險，進而建構綠能完整生態體系，健全國內綠色金融投資之運作模式，引領再生能源開發所需資金投入綠能政策，協助達成再生能源目標。二、建立適合我國之再生能源憑證制度，衡量臺灣綠能產業發展現況與電業環境發展，規劃與國際接軌之臺灣再生能源憑證中心，擬定公平且具有公信力的綠能檢測驗證標準與憑證申請辦法，奠定健全的綠能交易機制與市場環境，刺激再生能源需求，促進企業投資，進而建立健全再生能源自由交易市場。三、建立新世代能源科技產品標準計量檢測驗證，並以國內MW級智慧變流器、太陽光電、儲能系統、分散式電源整合調控系統、再生能源監測及低碳能源基礎計量等面向規劃，協助推廣再生能源大規模使用。四、建立國內離岸風力機產業鏈相關關鍵零組件檢測驗證能量，健全國內國產化風力機零組件供應鏈之發展。8-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別商品檢驗服務科技一、建立資料開放API服務，提供各界對開放下載的資料整合計畫發展做創新加值運用。二、建立網路、實體與社群多元管道，進行網實服務流程整合，取得消費者最關心的安全議題。三、建立商品重要零組件追溯系統掌握問題零組件之流向。四、藉由Bigdata巨量資料分析技術，掌握核心業務之未來趨勢及風險預測。五、重新整合及改善商品、度量衡及標準資訊流程，讓民眾可於一處取得所有申辦所需服務資訊。建立及維持度新國際單位制科技一、建置我國國際單位制（SI）新標準，完備我國校正檢測量衡標準（SI）標準建發展驗證體系及業界計量追溯鏈，確保國家研發與生產製立與維持造等活動之量測一致性及準確性。二、計畫目標及做法如下：（一）建置國際單位制（SI）之質量、溫度、電流及物質量等4項新定義計量標準：維持計量標準追溯鏈及我國計量主權完整，持續國際相互認可協議（MRA）有效。（二）建立及維持國家最高量測標準：維持計量標準與國際等同，提供國內各界國家級校正服務，及參與國際計量組織活動。（三）生技醫藥領域：新建、擴建與精進放射醫學之游離輻射標準，滿足國內醫療院所及相關產業需求。（四）綠能科技領域：建立綠能科技所需之量測標準及計量標準技術，確保電力品質穩定。（五）認證制度發展：建構國內認證制度及發展認證標準、推動國際合作及發展相互承認協議、推廣認證對公共政策及產業效益。協助精進5+2科技一、建置與維持我國度量衡標準，以提供國內產業優勢利產業計量標準發展基，創造經濟成長新動能，並持續推動智慧機械、生技醫藥及綠能科技等5+2產業創新計畫，配合政策目標、產業發展及民生需求，建立所需標準技術與追溯體系。二、計畫目標及做法如下：（一）智慧機械關鍵感測技術之計量標準技術研發：提供力量與視覺等高階感測器之校正，發展產業線上校正技術。（二）智慧機械關鍵零組件線上校正與單機智慧功能建立：發展工具機主軸和單、雙軸迴轉工作台等關鍵零組件的幾何誤差量測與補償技術。（三）智慧機械生產線調和與物聯網設備檢校技術：建立聯網設備的基本性能檢校能力及與國際合作，支援智慧機械之聯網通訊技術發展。8-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別智慧財產權科專利大數據知科技一、提供全球專利文獻知識服務與知識社群平台，開放全技發展識領航計畫發展球專利文獻並建立企業雲端專利案件管理機制，以促進各界發展專利巨量資料應用，輔助企業提升智慧財產管理能力與掌握產業技術變化趨勢。二、提供便捷全球專利檢索服務，強化我國推動5+2等產業創新發展之技術研發效能。健全專利檢索科技一、健全專利檢索基礎環境，提升專利審查品質與效能。運用環境計畫發展二、充實專利檢索資源，提供產業加值運用。三、辦理智慧財產培訓課程，養成產業發展所需智慧財產專業人才。產業園區競爭產業園區競爭科技針對園區發展所面臨之問題與挑戰，透過「建平臺、力推升計畫力推升計畫發展引資源、推示範」等策略，協助產業軟硬整合與商機媒合，全面擴大園區產業整體性的協助及串連園區重要產業進行深化輔導，型塑亮點特色園區。中小企業科技運用科技創新科技為完善創業生態系統，協助中小企業創新研發，落實應用轉型升級發展產學研合作，及促進科技應用能力等目標，推動數位經濟、品質提升、綠能環保、跨域整合智慧創新、社會創新創業等相關計畫，以「創新產業」、「創育未來」等策略，以營造精實、兼容、強盛、繁榮的中小企業發展環境。促進小型企業科技鼓勵並帶動國內中小企業技術創新研發活動，協助國創新研發發展內中小企業知識布局，以加速提升我國中小企業之產業競爭力。亞洲‧矽谷試科技擴大國際創業聚落招商，吸引國際加速器及企業進驗場域計畫發展駐，協助新創成果進入市場，推動創育機構轉型，促進新創產業發展。中小企業發展營造企業優質其它中小企業白皮書編撰、中小企業公共服務、及協助中發展環境小企業參與APEC區域跨境電商等。創新輔導活絡其它推動中小企業商業媒合、中小企業互助合作暨協助參產業經濟與政府採購輔導、中小企業經營輔導及小巨人獎選拔表揚等。強化資金規劃其它辦理加強投資中小企業服務計畫。運用能力能源轉型政策國家能源發展科技一、蒐集國內外能源資訊，針對國內可能衝擊或可為我國規劃策略規劃及決發展借鏡之處進行研析，並建立與國際能源智庫交流合策支援能量建作。構二、全方位協助地方政府推動能源治理，強化地方能源治理分析、交流及推廣。三、規劃能源轉型白皮書定期檢討機制，撰擬年度執行報告。四、落實能源政策宣導，與民間組織建立能源政策溝通機制及管道。五、辦理「能源局風險管理與緊急應變機制」相關業務。8-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別能源先期管理科技一、依「能源管理法」第15-1條及第16條規定，就大型投制度執行、查發展資生產計畫，辦理能源使用說明書審查，落實產業能核與研究源先期管理，提升能源使用效率。二、就經審查核准能源使用說明書之大型投資生產計畫，商轉前定期追蹤作業；並於計畫完工商轉後一年內辦理執行情形查核作業，並滾動式檢討相關作業流程。三、定期追蹤能源大用戶能源使用動態，掌握可能申請能源使用說明書審查之適用對象，先期進行廠商輔導，以減輕能源大用戶申請能源使用說明書審查相關行政作業成本。四、因應能源相關政策及法規制定、國內外能源與環保情勢變化及能源先期管理制度執行情形，研析能源先期管理制度面臨課題與研擬未來執行方向與相關法規修正建議。確保電力穩定電力市場發展社會一、蒐集分析國內外電業改革及電力政策領域最新發展趨供應規劃與推動發展勢，滾動檢討電力政策發展策略。二、依電業法規劃辦理「備用供電容量管理辦法」、「電力排碳係數管理辦法」、「發電業純益認定運用與監督管理規則」相關子法及配套措施。智慧電網政策科技一、推動「智慧電網總體規劃方案」，包含研擬環境構面推動與應用發展（法規／政策）細部執行計畫、計畫管考及跨單位協調、「智慧電網推動小組」幕僚行政作業。二、發展虛擬電廠調度所需之電力負載需求預測，以及用戶端之負載及發電裝置之調度決策等關鍵技術。三、投入建立電力系統分析能量，協助完善電業及電力市場管理制度。全力發展新及千架海陸風力科技一、離岸風電示範計畫執行與推動。再生能源技術機設置推動及發展二、離岸風電區塊開發政策研擬與推動。關鍵技術研發三、離岸風電基礎建設規劃與推動。四、申設障礙排除與行政法規調和。五、陸域風力發電設置推動。六、風場海洋生態調查監測規範建置與實證。七、風場與海洋生態永續推動策略研擬。八、浮式雷射測風及海域環境觀測整合監測。九、大規模風場模擬及風機尾流效應技術研發。十、環境監測資料庫建置與整合。十一、智慧化風場運轉與維護管理系統開發。十二、智慧化葉片檢測與運維人員安全裝備開發。太陽光電環境科技一、營運太陽光電單一窗口推動辦公室，持續推動太陽光建構及產業高發展電普及化，透過擬定多元發展策略、協助修訂法規並值化推動專案輔導推動設置、協助業者建立連鎖通路增加民眾設置信心、活絡綠色金融擴增資金管道、排除電網問題降低併聯障礙、多元宣導擴大民眾參與等做法，促8-8計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別成政策目標落實。二、建立太陽光電系統結構與消防安全審核與檢查機制，健全設置環境，提高系統安全，以發揮太陽光電設置效益。三、多元應用技術開發，促使產品高值化發展；同時發展系統關鍵元件開發能力，提升可靠度，就廢棄模組回收機制與技術研究，研析國內外現有模組回收機制及基金運作模式，評估不同模組回收技術之成本差異，供作未來擬訂基金運作模式參考。四、加強國際交流與合作，並於太陽光電展會活動設置專區，以擴大國際能見度，提升台灣轉型綠能之國際形象。生質能源技術科技一、開發高效率觸媒氣化發電技術：建置並驗證氣化系開發發展統、開發商業化高效觸媒，促進分散式生質能發電系統設置。二、開發生物固碳能源利用技術：研發產製中長碳鏈化合物技術，開發微藻產率穩定技術與示範驗證，提升微藻產業競爭力並強化微藻能源產業鏈。三、辦理生質能技術應用推動：如廢棄物衍生燃料、裂解產油、乾式醱酵沼氣發電、木質纖維素解聚應用，提升生質廢棄物熱電應用。四、推動生質熱電混燒政策與混燒示範驗證，輔導追蹤沼氣發電補助計畫示範運行成效，以利研擬生質熱電後續政策。推動節能極大使用能源設備科技全面檢視提升使用能源設備或器具容許耗能基準化、提升能源及器具效率管發展（MEPS）、節能標章及能源效率分級標示之能效基準，研使用效率理政策執行與訂（修）各項設備能效規定，並執行使用能源設備或器具基準訂定研究能源效率管理制度及市場查核。住宅與服務業科技一、住商節能決策支援：國內外節能資訊蒐集、能源消費能源查核及節發展趨勢研析、規劃中長程節能減碳執行策略。能技術輔導推二、能源查核輔導管理：維護服務業查核申報系統、臨場廣查核能源查核制度及節能目標。三、住商節能技術輔導：臨場節能診斷，協助建立節能計畫及發掘節能潛力，追蹤分析改善成效。四、節能規定宣導檢查：協助及結合地方政府實施3項節能規定宣導檢（複）查業務，減少夏季空調用電。五、輔導企業自願節能：培育及協助集團企業自願節能，推動落實節能目標及展現企業社會責任。水資源科技發水資源科技發科技一、智慧水管理產業創新發展計畫。展展發展二、環境友善型水處理科技發展計畫。三、給水與用水管理技術發展計畫。四、韌性防災與氣候變遷水環境風險評估之研究。水資源企劃及推廣水資源智公共辦理智慧防汛網、地下水監測、自來水智慧水網、雨8-9計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別保育慧管理系統及建設水貯留計畫及產業節水計畫。節水技術計畫加強水庫集水公共一、減砂入庫。區保育治理計建設二、水質改善。畫台北水源特定公共辦理集水區保育及污水處理設備汰換，以提升污水淨區保育實施計建設化效能。畫第3期（107~111年）水資源開發及重大水資源規公共一、依循「有效管理」、「彈性調度」與「多元開發」等3維護劃作業計畫建設項水資源經理措施之分類架構與分工原則，辦理水資源各項經理方案之規劃作業。二、辦理「前瞻擘劃」相關規劃，以提昇水資源技術、知識管理、蓬勃水利產業發展及促進國際合作交流。石門水庫阿姆公共辦理阿姆坪防淤隧道工程及下游河道整理工程施工。坪防淤隧道工建設程計畫烏溪鳥嘴潭人公共人工湖及攔河堰工程施工。工湖工程計畫建設湖山水庫第二公共辦理輸水路及既有橋梁改善工程。原水管工程計建設畫曾文南化烏山公共水庫設施更新改善及淤積處理、調度及備援系統提頭水庫治理及建設升、新水源開發。穩定南部地區供水計畫曾文南化聯通公共庫區段輸水管及各分標段工程設計。管工程計畫建設白河水庫後續公共用地取得作業及繞庫防淤工程、河道放淤工程設計及更新改善（第建設水庫清淤。一階段）工程計畫深層海水取水公共辦理深層海水試驗管工程及管理。工程計畫建設離島地區供水公共新建或既有供水設施更新改善及海淡廠新建或提升備改善計畫第二建設援能力。期蓄水建造物更公共辦理設施更新改善、庫區清淤、蓄水範圍保育、集水新及改善計畫建設區保育等項目。第3期防災及備援水公共辦理桃園、新竹及臺中地區地下水防災緊急備援水井井建置計畫建設建置、臺中及屏東地區常態備援水井建置。伏流水開發工公共辦理伏流水工程。8-10計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別程計畫建設無自來水地區公共辦理自來水延管、簡易自來水及系統營運、自來水用供水改善計畫建設戶設備外線補助及宣導等。第三期板新地區供水公共辦理引水工程、淨水工程、新建淨水設備、送配水工改善計畫二期建設程、管線銜接工程。工程翡翠原水管工公共取出水工及導水隧道工程。程計畫建設桃園-新竹備援公共備援管線工程及平鎮淨水場加壓抽水設備。管線工程計畫建設台南山上淨水公共山上淨水場更新改善工程、產業用水專用管線工程設場供水系統改建設計。善工程計畫河川海岸及排全國水環境改公共河川、區域排水、一般性海堤及野溪、農田排水、漁水環境營造善計畫建設業環境營造。污水設施及下水道系統等水質改善。重要河川環境公共辦理防災減災工程、河川環境改善工程。基本資料調營造計畫（104建設查及技術發展，並辦理相關治理規劃檢討試驗研究。既有~109年）防洪設施歲修、淡水河水門抽水站及全省水門維護管理。海岸環境營造公共海岸防護基本資料調查研究試驗、環境改善工程規計畫（104~109建設劃、環境改善成效檢討、環境營造工程、教育宣導與環境年）教育。流域綜合治理公共辦理水患治理相關工程，減少河川流域及區域排水集計畫-河川區域建設水區之淹水面積，降低洪災損失，並加強非工程與人水共排水管理及治存等治水新思維，逐步推動「外水不溢堤，內水不入門」理的目標。縣市管河川及公共防洪綜合治理工程之用地取得先期作業，並針對無用區域排水整體建設地取得問題之治理工程發包施工，並視地方提報需求辦理改善計畫規劃或規劃檢討工作。區域排水整治公共辦理中央管區域排水之排水路改善工程、環境營造、及環境營造計建設維護管理、基本資料調查及規劃研究、區域排水集水區畫（104~109域、設施範圍公告等。年）地下水保育管公共辦理地層下陷監測、加強水井管理。理暨地層下陷建設防治第2期計畫（104~109年）臺灣水文觀測公共一、持續水文觀測基本工作。長期發展計畫建設二、測站分級管理制度推動及儀器校正實驗室業務擴展及第二期認證。三、專業技術人才培育。四、資料生產履歷制度推動。8-11計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別五、水文設計常用方法及相關參數檢討、水文水理模式建構及應用。六、水文環境資料交換及整合。地質科技發展地質科技研究科技一、應用高科技進行地質調查，提升地質資料質與量發展發展（一）地下水水文地質調查：A.進行臺灣重要地下水區水資源調查，評估地下水可供應量，建立地下水庫活化評估資料。B.評估臺灣北段山區地下水資源蘊藏量與取水潛能區位，提供有效管理及安全開發作為之依據。（二）臺灣東北海域礦產資源潛能調查：實施多頻道反射震測、地熱流量測、底拖聲納、磁力、海底地震儀、高精密水深、地球化學調查及海床影像觀測等調查，瞭解調查區地質構造、火成岩體分布、熱液換質及礦化特性。二、加強地質災害調查分析與觀測，評估地質致災因素（一）山崩活動性評估與防災應用：進行全台山崩潛勢評估模式更新，研發山崩雨量門檻模式、加強全尺度山崩活動性觀測技術發展。（二）斷層活動性觀測研究第四階段：活動斷層近地表構造特性調查及評估斷層滑移特性；彙整與加值應用活動斷層資料。進行GPS移動站及水準測量，取得活動斷層區域地表變動訊息；運用連續觀測GPS資料與PS-InSAR衛星影像進行不同時期廣域的地表變形分析；精進活動斷層活動潛勢圖與斷層參數，完成視覺化三維斷層模型、地震潛勢境況模擬及孕震構造震源參數。（三）臺灣北部火山活動觀測研究精進計畫：進行火山氣體、溫泉水質、地溫、微震活動及地表變形觀測；海、陸域空中磁力探測，針對火成岩體、地熱區或地質構造反映磁力異常進行研究分析；建立臺灣北部火山觀測資訊平台。結合大規模崩科技一、進行北部與中北部地區潛在大規模崩塌之細部調查、塌地質防災資發展觀測及機制分析。訊服務計畫二、持續建置與精進具備雲端特性與GIS服務之系統架構及山崩地質防災資訊內容。地質調查研究建構完善的地社會一、強化知識實體出版及完成8個地區地質知識傳播。質知識服務網發展二、加強地質敏感區免付費諮詢專線服務及地方服務宣絡計畫（第二導。期）土讓液化潛勢社會一、建立臺東縣、桃園市、基隆市、苗栗縣都會區地下三調查與公開發展維地質架構、工程地質參數、分析土壤液化等地質災害潛勢。二、觀測地下水位與地震動之變化關係，建立土壤液化分8-12計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別析評估參數。三、完成花蓮縣、臺東縣、桃園市、基隆市、苗栗縣都會區土壤液化潛勢圖。國際貿易興建大臺南會公共一、依據行政院105年8月3日院臺經字第1050171440號展中心建設函核定「興建大臺南會展中心綜合規劃報告」、行政院106年3月同意辦理「興建國家會展中心（桃園、臺中、臺南）綱要計畫」。二、委託臺南市政府代辦工程。107年9月開工，預定110年竣工。積極督促臺南市政府確實辦理統包工程案，並加強施工品質、計畫管控與預算執行效能。興建桃園會展公共一、依據行政院106年3月同意辦理「興建國家會展中心中心建設（桃園、臺中、臺南）綱要計畫」。二、綜合規劃報告於107年6月陳報行政院審議，業依行政院8月審查意見修正，另於108年1月陳報行政院審議，俟行政院核定後，委託桃園市政府代辦工程。興建臺中水湳公共一、依據行政院106年3月同意辦理「興建國家會展中心國際會議中心建設（桃園、臺中、臺南）綱要計畫」。西側展館二、綜合規劃報告於107年6月陳報行政院審議，業依行政院8月審查意見修正，將就權利金分配等事宜完成協調後再陳報行政院審議，俟行政院核定後，委託臺中市政府代辦工程。國際經貿政策社會委託辦理國際經貿政策研究中心計畫研究中心計畫發展一、專題研究：藉由國際經貿議題之持續研究，協助政府積極參與ECA及WTO等國際經貿談判。二、短期性議題：因應國際經貿情勢機動性進行研究，協助政府部門短期內作出政策決定之研究支援。三、諮詢服務：提供我國洽簽ECA及參與WTO等國際經貿組織所需之國際經貿法律諮詢及解析服務，並配合出席國內、外相關會議，提供諮詢。四、經貿資訊庫：提供政策研究所需基礎及動態環境與資訊，運用統計資料支援立場之研擬，並發行電子週報，彙整及分析區域經濟整合等國際經貿情勢。五、學術研討與人才培訓：針對產、官、學界舉辦相關研討及培訓活動，以促進各界對RTA、WTO等國際經貿事務及政府經貿政策之暸解。六、國際交流：舉辦國際研討會，與國際智庫進行交流合作、協辦WTO區域級（或國家級）研討會，以提升我國參與國際經貿事務之廣度與能見度。貿易推廣工作委託辦理國際社會籌組參展拓銷團、貿易訪問團（考察團）、辦理食品市場開發發展專區及促銷活動推廣臺灣優質產品，協助廠商建立海外合作通路；洽邀全球市場買主來臺，促成我商媒合機會；並透過各項客製化專案拓銷活動，協助廠商拓銷海外爭取商機。8-13計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別捐助業界開發社會為協助廠商布建海外行銷通路，以專案補助方式提供國際市場計畫發展客製化服務，由廠商依自身需求提出布建海外通路計畫之補助申請，對帶動企業出口成長及協助其拓展海外市場有實質助益。臺灣產業形象社會以台灣精品為推廣臺灣產業形象之標的，運用跨媒體廣宣計畫發展整合行銷傳播工具，並協助臺灣優質產品進駐海外通路銷售，提升目標市場買主與消費者對台灣精品及臺灣產業之信賴感及好感度，進而達到增進出口之效益。與新南向國家社會每年輪流於兩國間辦理官方會議，並於會議中就雙方辦理雙邊經貿發展關切經貿議題，如：WTO談判進展、區域經濟整合趨勢、合作與交流產業合作、觀光合作、推動洽簽電子商務合作、清真推廣合作、工具機人才培訓合作等各種合作備忘錄、進行反傾銷及鋼鐵對話平台等，進行交換意見或資訊交流，以積極建立雙邊對話機制，強化與新南向目標國經貿夥伴關係及既有之雙邊經貿諮商（對話）會議、互訪及交流合作。一般行政（資時空資訊雲落公共一、建置工商發展、工廠營運、民生消費等項目之圖徵，訊中心）實智慧國土計建設提供基礎空間資料。畫－經濟部二、參考國土資訊系統訂定之地理圖資（API）共同規範，制定經濟與能源相關服務之標準，加速圖資流通加值運用。三、建立經濟與能源資料及空間化加值之應用服務，發展經濟能源地圖生活化應用，並介接各類國土圖資服務與時序性資料，提供業務決策分析應用。四、整合地理圖資資料，建置相關經濟與能源、工業、水利、地質與礦業相關應用系統，提供民眾加開放資料與加值服務。經濟行政與管改進傳統市場社會一、政策行銷與輔導評核：多元管道行銷彰顯市集產業典理經營管理-市集發展型與價值，鼓勵傳統市集在地創新、推動縣市政府與品牌塑造暨競傳統市集評核評比。爭力提升計畫二、推動雲端市集：建立雲端市集資訊整合平台，提供市集雲協同行銷輔導，拓展網路行銷通路。三、形塑品牌市集：定位市集發展屬性，導入地方資源、推動攤商在職訓練、運用科技與媒體推廣，全方位建置與推廣市集品牌。四、樂活市集優質環境提升：強化社區型市場基礎環境維護、強化市集氛圍營造、導入地方資源重整運用市集空間，賦予閒置場域新活力。五、攤商轉型輔導暨樂活名攤加值：引進或建置特色攤位，創造產業附加價值，打造青年創業平台，提升市集營運亮點及形象。六、低度使用市集輔導：評估低度使用市集，協助具活化機能市集進行轉型輔導，並研議退場機制，辦理攤商安置及土地再利用。8-14計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別礦務行政與管礦業行政與技社會一、礦業資源合理開發，環境資源永續利用：配合法令規理術輔導及礦場發展定修正行政流程，並加強管理及建置更新相關資料庫保安管理內容。以礦產品開採總量管制，達成合理及永續礦業開發。二、完善礦場監督管理及災害防救：加強礦場安全檢查，落實礦場安全管理體系及自動檢查制度；辦理礦場安全訓練、人才培育及督辦礦場災害防救，防止礦場災變或事故。三、礦產品統計及價值鏈分析與礦業生命週期資料庫建置，提供合理有效開發礦產資源的對策；開採技術研究暨事業用爆炸物使用及運輸管理。四、礦業數位管理與礦物知識普及化：提升礦業管理及環境保護與數位錄影監管站管理，遏止盜濫採情事發生；建置礦物標本知識庫，增進礦物知識、了解礦物與生活。推動砂石管理社會一、辦理無人飛行載具航照監測，加強督促地方政府查緝及遏止盜濫採發展取締盜濫採土石及加速盜濫採坑洞整復作業，以維護土石國土安全及完整性。二、統計分析砂石產銷調查資料及輔導河川砂石以外砂石料源多元化開發利用，以利調節砂石供需平衡。8-15交通部交通部108年度施政計畫本部主管全國交通行政及交通事業，涵蓋運輸、觀光、氣象及通信等四大領域，以推動現代化之交通建設與服務為核心施政目標，並以「安全」、「效率」、「品質」、「創新」、「永續」為五大施政主軸：一、安全：加強落實交通運輸與工程安全管理，強化交通安全教育與執法效能；善用新興科技與管理技術，提升交通系統軔性及精進災害預警與防救。二、效率：如期如質推動完成前瞻軌道建設，健全軌道路網；結合科技並優化管理或工程建設，改善既有斷鍊及瓶頸路段；發展智慧型運輸系統，強化交通管理。三、品質：持續提升交通建設工程品質，並藉各運具電子票證大數據分析與數位服務整合，強化公共運輸無縫服務品質，滿足民眾行的需求。四、創新：善用創新資通訊技術，提供客製化與因地制宜之交通運輸服務，結合地方特色與善用在地資源，創新觀光產業發展與創造地方創生價值；並持續關注相關創新科技之發展與應用。五、永續：配合研訂運輸部門第二期溫室氣體管制目標，朝向提供優質公共運輸服務，以限制高污染車輛使用、落實商港區空污減量、分階段推動車輛電動化為方向推動。本部依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、提升公共及綠能運輸服務水準（一）推動完成前瞻軌道建設，健全軌道路網結構，打造臺灣的軌道系統成為友善無縫、安全可靠、悠遊易行、永續營運、以及具有觀光魅力的臺灣骨幹運輸服務，劃分為高鐵臺鐵連結成網、臺鐵升級及改善東部運輸服務、鐵路立體化或通勤提速、都市推捷運、中南部觀光鐵路五大籌推動主軸，強化軌道與公路系統的整合與分工，藉由市場定位的調整、營運管理策略的整合及軌道產業均提升，並輔以適度的工程建設，提升整體服務效率。（二）結合地方政府、產業界及學界力量，藉由各運具電子票證大數據分析與數位服務整合，建構整合性智慧交通系統，整合各項公路系統感測設施蒐集之資訊，研發智慧型運輸系統，提供優質交通服務；透過時間與空間分散之積極性需求管理策略，運用大數據智慧型分析工具及結合行動裝置資訊發布，提供即時及預測之交通資訊，紓解交通壅塞。（三）發展符合我國交通特性之人車路整合應用服務，推動整合型智慧運輸服務，在車聯網環境下推動交通行動服務（MaaS,MobilityasaService），減少私人運具過度依賴與使用所造成之交通壅塞與不便；推動偏鄉多元車輛整合服務及公車站站有班表與準點發車等服務，提升偏鄉交通之可行性與可靠性；推動交通大數據創新應用，規劃更精準之交通管理政策，提升政府整體資源應用效率。（四）獎勵及管制併行，以加速車輛使用能源的轉換，科技執法與管理設備，以限制高污染車輛使用及分階段推動車輛電動化；強化智慧裝置及電子票證之推廣應用，提升公路公共運輸競爭力及運量；以「多元服務供給」、「多元需求整合」、「多元資訊整合」、「多元方案加值」、「多元資源整合」、「多元協作」、「多元行銷」策略推動多元公路公共運輸服務，鼓勵及輔導客運業者使用低地板及節能車輛，落實無障礙運輸及節能減碳政策目標。（五）營造完善自行車友善路網，以自行車環島主幹線發展沿線具地方特色支環線，結合重要場站、觀光景點、整建驛站，輔以網站架構資訊系統建置，108年將改善瓶頸點，續串接山海環線，期打造臺灣成為自行車島。二、提升海空運服務競爭力9-1（一）建設桃園國際機場成為東亞樞紐機場，持續發展高雄、臺中國際機場為新南向國門，拓展國際航網及兩岸運量，加強機場軟硬體建設及規劃，並逐步汰換儀降設備與優化飛航服務，以提高空運服務水準，提升我國航空運輸競爭力。（二）掌握國際發展趨勢，積極開發國際航線，強化新南向國家航貨網絡連結，搶攻新興市場貨源，辦理港航行銷獎勵措施，並結合重大港埠設施規劃及興建，提升港埠服務能量與競爭力。（三）賡續推動國內商港建設，提升旅運安全及服務品質，促進地區觀光及經濟發展。（四）落實商港區空汙減量，推動臺灣港群綠色港埠計畫，並落實船舶與港區防止污染自主管理制度，達成經濟環境永續共榮發展。（五）賡續拓展國際航權，開闢國籍航空航網航點。三、提升觀光旅遊產業品質，多元行銷創造全球產值（一）導入數位應用服務，藉由觀光資訊服務及資通訊技術之加值應用與整合，提供整合食宿遊購行之智慧觀光創新服務模式；結合觀光大數據平台，整合觀光相關電子票卡，健全觀光產業發展及永續經營能力。（二）開拓多元觀光市場，主打「小鎮漫遊年」，結合國際慢城的南庄、鳳林等地之台灣特色鄉鎮為主題，搭配生態旅遊或體驗行程，推廣山城漫遊體驗，引導旅客深入地方，增加在地體驗停留時間、在地消費及重遊意願，創造在地產業共榮。（三）提升國人國內旅遊規模，結合地方發展在地旅遊亮點，規劃促進銀髮族與年輕人觀光市場之策略與行動方案；加強城市行銷，推廣平日及跨夜旅遊，引導旅客停留在地消費。（四）推動郵輪產業發展，持續優化郵輪港埠設施及產業發展環境，並強化東南亞新富市場行銷，建構穆斯林友善旅遊環境，提升臺灣郵輪品牌競爭力。四、建構安全交通環境，落實運輸風險管理（一）強化交通安全教育與執法效能、降低死亡事故，以減速、禮讓、守法為訴求重點，特別加強對年輕族群及酒駕零容忍之宣導，並持續從交通工程設施、教育宣導及執法等面向同步進行相關管制作為，以達成更安全、友善的交通願景，並善用工程、監理、執法、教育、宣導、管考等六面向，督導地方政府及中央部會相關單位訂定年度計畫具體執行，提高國人道安意識、改善駕駛行為，以減少事故發生機率，達成道路交通事故防制目標。（二）持續推動台9線蘇花公路山區路段改善、台9線南迴公路拓寬改善後續、生活圈道路交通系統建設、西濱快速公路後續建設、省道改善、淡江大橋及其連絡道路建設、台9線花東縱谷公路安全景觀大道、時空資訊雲落實智慧國土及智慧運輸系統發展建設等新建及改善計畫，以提供便捷公路交通。（三）推動「第2代臺灣地區橋梁管理資訊系統」提升橋梁檢測及維修資料之完整詳實度、持續辦理橋梁評鑑及外部稽核，督促縣市政府確實辦理橋梁檢測及維修工作；並實施三級抽檢機制，落實提升省道橋梁檢測資料正確率。（四）提升交通系統韌性，持續精進｢公路防災預警機制」，以颱風事件採預判、部署、預警及應變逐步推動防災應變作為，輔以決策支援及各種通告管道等作業、系統工具，爭取更多預警、應變時間，達到使用路人遠離災害，降低災亡之風險，以維持劇烈天候下防災零傷亡的目標。另結合重要山區公路崩塌機率模式及災害、交通量、雨量、邊坡分級四大資料庫，建構自動公開即時路段風險資訊模組，運用大數據強化公路防救災應變處置作為；繼完成建置蘇花公路崩塌機率模式資料庫及平臺，後續長期規劃辦理其他北橫公路、阿里山公路、南迴公路等重要風景軸線監控路段自動公開即時路段風險資訊模組，以大幅降低本部所轄山區公路之罹災風險。（五）加強遊覽車安全管理，除落實對駕駛人、車輛、道路及業者之管理作為外，並將建立科學化監督機制，及透過資訊公開方式強化市場效能，亦會研議輔導方案，鼓勵產業正向發展。9-2（六）持續強化鐵路機構之自我管理、訓練，強化軌道運輸服務功能，推動鐵路立體化、附屬事業開發等，建構及提供完善軌道服務，並持續辦理瓶頸路段改善，強化行車準點、安全等服務。（七）執行國家民用航空安全計畫，並加強執行航務、機務、客艙安全、航空保安、空運危險物品、跑道安全及機場空側查核業務；另要求國籍民用航空運輸業確實運用安全管理系統，期透過危險識別執行風險管理的主動作為，並透由飛安報告系統資料進行分析預測，採行飛安管理作為，同時積極與主要國家推動航空保安合作，以強化飛航安全。（八）持續推動離島地區老舊交通船汰換，提升離島海運運輸安全，建立國籍船舶安全管理制度，以消除或降低人為因素所致海難發生；為確保國內載客船舶航行安全，強化船舶適航性檢查外及不定期抽查；為減少船舶碰撞及強化海上事故搜救與調查效能，持續推動各式船舶加裝船舶自動識別系統船載臺。五、增進郵電氣象服務效能（一）善用創新資通訊技術，推動交通創新應用服務示範場域，展現物聯網、無人機物流、公共安全與災害防救等新興技術在交通領域之應用服務，期為交通安全提升及民眾生活便利帶來新願景，並透過與其他部會及地方政府就空氣品質、水資源、災防等現行計畫進行策略合作，俾場域示範內容更為全面，並減少政府部門資源重複投入。（二）持續推動郵局營業廳環境改善、加強各項便民措施、增設銀髮友善服務區及關懷社區。（三）積極推動郵政物流園區建置計畫、發展智慧物流（如i郵箱、「貨轉郵」等業務），持續擴編綠能電動車車隊，打造數位化金融環境及創新金融服務，並參與國際郵展，加強兩岸郵務及集郵業務交流合作。（四）賡續建構完備高速資通訊基礎建設，以帶動網路頻寬的成長、引領各項新興技術的發展。（五）善用新興科技工具與管理技術，精進災害預警與防救，將天氣、氣候、地震、海嘯資訊納入災害風險管理機制；拓展防救災的客製化氣象監測預（警）報、氣候資訊應用服務，開創多元化生活氣象資訊及傳播服務；深化科普教育宣導；推廣跨機關的氣候資訊應用。（六）持續整建觀測設施，強化氣候變遷監測及短期氣候預測能力；提升強震即時警報、定量降雨與即時預報的作業能力；建立本土化災害性天氣量化指標。9-3貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別國道公路建設國道高速公路公共本年度持續辦理規劃設計及施工作業。管理後續路段橋梁建設耐震補強工程國道3號增設公共本年度持續辦理施工作業。高原交流道工建設程國道3號銜接公共本年度辦理用地取得及規劃設計作業。台66線增設系建設統交流道工程國道3號田寮3公共本年度持續辦理施工作業。號高架橋及中建設寮隧道長期改善工程國道4號臺中公共本年度持續辦理施工作業。環線豐原潭子建設段計畫國道2號大園交公共本年度辦理用地取得及工程施工作業。流道至台15線建設新闢高速公路國道7號高雄公共本年度預定依據二階環評範疇界定指引表核定內容，路段計畫建設辦理相關調查及報告撰寫作業。公路及監理業公路公共運輸公共辦理偏遠路線營運虧損補貼、多元推升優質運輸服務務管理多元推升計畫建設及改善公共運輸環境等所需經費。公路系統新建台9線蘇花公公共北起蘇澳附近台2線與台9線路口，往南經東澳、南及改善計畫路山區路段改建設澳、觀音、谷風、漢本、和平、和中、和仁至清水，總計善計畫改善長度約38.8公里。台9線南迴公公共辦理香蘭至大鳥以三至四車道拓寬、安朔至草埔部分路拓寬改善後建設路段以隧道方式截彎取直（四車道）拓寬，計畫長度40.536續計畫公里。生活圈道路交公共辦理臺北、桃園、新竹、苗栗、臺中、彰化、南投、通系統建設計建設雲林、嘉義、臺南、高雄、屏東、澎湖、臺東、花蓮、宜畫（公路系蘭等生活圈道路交通系統建設計畫之道路工程。統）8年（104-111）計畫西濱快速公路公共辦理39k+700觀音工業區增設交流道、觀音至鳳岡段主後續建設計畫建設線、苗栗白沙屯至南通灣路段、彰化員林大排至西濱大橋段、彰濱工業區平交路口立體化、大甲大安段平交路口高架化、雲林雲一交流道至海豐橋段主線、八棟寮至九塊厝段主線等8項工程。淡江大橋及其公共本計畫主線採雙向四車道配置，全長約6公里，銜接連絡道路建設建設已完工之臺北港二期聯外道路（台61甲線），向北經淡水計畫沙崙路往北銜接淡海新市鎮1-3號道路止。並設置銜接八里9-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別新店線匝道，提供淡水、八里旅次與板橋及新店等地區快速連結通道，且分別於臺北港臨港大道、八里文化公園旁及中正路設置匝道，提供臺北港便捷的聯外道路及串聯淡水河兩側旅遊休憩景點。省道配合區域公共辦理台17線本淵橋改建工程。排水整治及環建設境營造計畫需辦理橋梁工程省道配合重要公共辦理台14乙線軍功橋、台2線噶瑪蘭橋、台11線花蓮河川環境營造建設大橋、台1線三疊溪橋、台17甲線鹽水溪橋、台3線新旗計畫需辦理橋尾橋、台9甲線新上龜山橋、台1線石牛溪橋、台1線虎尾梁工程溪橋、台1線急水溪橋等10座橋梁改建工程。時空資訊雲落公共因應國土資訊系統105至109年新興5年計畫，以「智實智慧國土計建設慧國土」為主題，擴大建置及收納本部地理資訊，提供民畫眾有感之公共運輸資訊及整合圖資平台服務。台9線花東縱公共辦理台9線木瓜溪橋至花蓮臺東縣界，起訖里程約為谷公路安全景建設212K+800~319K+750之道路工程施工。觀大道計畫東西向快速公公共以未來台61線（芳苑）交流道為起點，向東行經台17路台76線（原建設線等，於員林大排銜接現有台76線高架段，全長約20.8公漢寶草屯線）里。台19線以西路段改線工程省道改善計畫公共辦理省道改善計畫，分為「公路先期規劃」、「公路（108-111）建設新建及改善」、「交通安全與服務品質提升」、「橋隧安全可靠度提昇」、「路面服務品質提升」、「公路防避災改善」等工作項目。台9線花東縱公共辦理台9線花蓮臺東縣界（319K+739）起至臺東縣臺谷公路安全景建設東市綠色隧道（370K+900）止。觀大道後續計畫（臺東段）公路養護計畫公共辦理重點養護、一般養護、災害工程、道路交通安全建設工程維護及改善、公路改善、防災整備及公路規劃等。金門大橋建設公共於大金門金寧鄉湖下與小金門烈嶼鄉后頭兩地間之金計畫建設烈水道上興建之跨海大橋，全長約5.4公里，其中橋梁段長約4.8公里，橋面淨寬15公尺。郵政物流園區建置郵政物流公共因應郵政業務發展需求，購買土地並興建郵政物流中（機場捷運A7園區建設心、遷建北臺灣郵件作業中心，建置資訊中心、訓練中心、站）建置計畫工商服務中心與相關公共設施。本年度預算為持續興建局屋、購置交通及運輸設備與機械及資訊設備等施工作業。智慧運輸系統智慧運輸系統公共以3大育成基地，逐步推動智慧交通安全、運輸走廊發展建設計畫發展建設計畫建設壅塞改善、東部及都會區偏鄉交通便捷等6項策略計畫。（106-109年）（106-109年）9-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別交通科技研究交通科技管理科技一、辦理交通科技行政與技術相關之委託研究計畫，協助發展與技術發展計發展推動交通科技之發展。畫（2/4）二、辦理交通技術論壇、研討會及人才培育，促進技術交流與國際接軌。關鍵基礎設施科技為強化重要關鍵基礎設施領域（交通）資安防護，規資安資訊分享發展劃建置交通資安資訊分享與分析中心，以分享資安資訊、分析中心建置預防資安事件擴大及加強防護意識，達成早期預警、持續計畫監控，從被動防護進展到緊急防禦之目的，有效因應影響交通設施的大規模事故，確保交通設施持續運作，民眾的權益不受影響。鐵路建設計畫高速鐵路後續公共辦理高鐵新增路權用地取得作業。工程建設計畫建設高速鐵路車站公共一、辦理高鐵特定區賸餘可建地標（讓）售及標租作業。特定區區段徵建設二、辦理高鐵特定區土地開發及招商作業。收土地開發計畫高雄市區鐵路公共一、通車後通勤站土建第二階段工程施作。地下化計畫建設二、高雄車站臨時站、中博地下道等拆除工作。（含左營及鳳三、高雄站前站西南側及北側地下站體施作。山）四、高雄車站天棚、大樓結構施作。臺中都會區鐵公共一、臺中車站機關車庫磚造遺構處理工程。路高架捷運化建設二、高架橋及車站之維護保養工程。計畫花東線鐵路整公共一、完成花蓮車站第二階段既有車站裝修及景觀工程。體服務效能提建設二、完成系統機電工程。升計畫都市大眾捷運臺北都會區大公共全線已通車，本年度持續辦理新莊機廠施工作業。系統建設計畫眾捷運系統後建設續路網新莊線及蘆洲支線建設計畫臺北都會區大公共接續捷運信義線象山站尾軌東端以高運量地下化向東眾捷運系統工建設延伸至玉成公園止，路線長度約1.413公里，共設置1座地程計畫－信義下車站及供營運調度使用之尾軌。本年度預計辦理土建工線向東延伸段程施工、機電工程細部設計。規劃報告及周邊土地發展計畫臺北都會區大公共本計畫第1階段長度約9.5公里，由捷運中正紀念堂站眾捷運系統萬建設起至中和高中止共設9座車站及機廠。本年度預計辦理土大－中和－樹木工程施工、機電工程細部設計作業。林線建設計畫臺灣桃園國際公共本年度持續辦理施工作業。9-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別機場聯外捷運建設系統延伸至中壢火車站規劃報告及周邊土地發展計畫高雄環狀輕軌公共本輕軌捷運路線全長約22.1公里，設置37座車站、1捷運建設計畫建設座機廠。本年度預計持續辦理輕軌第2階段（C14-C37站）路段土木工程施工、機電工程施工作業。台中都會區大公共一、進行土木工程施工及裝修工程。眾捷運系統烏建設二、進行機電工程設計安裝測試。日文心北屯線三、辦理機電核心系統整合測試。建設計畫四、辦理營運前相關準備工作。鐵路經營管理臺鐵整體購置公共一、城際客車600輛：車輛製造及檢測。及汰換車輛計建設二、區間客車520輛：車輛製造及檢測。畫（104-113三、支線客車60輛：車輛製造及檢測。年）四、機車102輛：車輛製造製程檢測。臺鐵電務智慧公共一、號誌基礎設施現代化計畫。化提升計畫建設二、電訊基礎設施現代化計畫。三、電力基礎設施現代化計畫。四、中央行車控制系統新建計畫。高雄機廠遷建公共一、整地及配合工程。潮州及原有廠建設二、潮州機廠（含南區供應廠）主體工程。址開發計畫三、檢修設備工程。四、系統機電工程。臺鐵成功追分公共一、土建工程：施築路基及沿線設施改善。段鐵路雙軌化建設二、軌道工程：鋪設軌道及道岔抽換。新建工程計畫三、電力及電務工程：安裝電力、電訊及號誌設備。鐵路行車安全公共一、平交道改善。改善六年計畫建設二、危險路段加裝圍籬及隔音牆工程。三、橋梁改建工程。四、建立邊坡滑動及土石流及強風預警系統。五、車站設施更新。六、軌道設施更新。七、列車電機系統更新工程。八、無障礙設施改善工程。九、電務設備系統改善工程。票務系統整合公共一、網路、周邊設備環境檢測與佈建再造計畫建設二、新票務系統上線服務三、資安強化(SOC)營運、對外網際網路及語音平台維運。四、票務核心系統第二階段建置驗收。運輸研究業務一般運輸研究公共一、南臺區域整體運輸規劃系列研究－旅次特性調查分計畫建設析。二、輕軌系統容量分析暨應用研究。9-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別三、捷運路網規劃設計參考手冊之研究。運輸科技應用運輸科技應用科技一、海洋及交通運輸防災技術研究計畫。研究業務研究計畫發展二、綠色運輸系統策略研究計畫。離岸風電海下科技一、離岸風電海氣象觀測與特性分析。工程技術研發發展二、離岸風電場鄰近海岸漂沙機制探討。計畫三、離岸風電水下技術研發。四、離岸風電建置與航安技術發展。五、離岸風電鄰近海域波流及海岸變遷數值分析。航港建設高雄港洲際貨公共本年度持續辦理施工作業。櫃中心第二期建設工程計畫高雄港客運專公共本年度持續辦理施工作業。區建設計畫建設國際商港未來公共本年度持續辦理施工作業。發展及建設計建設畫106-110年（港灣、棧埠等實質建設計畫）臺中港離岸風公共本年度持續辦理施工作業。電產業專區建設台東富岡港交公共客運專區第一期水域設施興建工程。通船碼頭改善建設工程計畫航港資訊系統航港資訊系統公共一、航港局辦理前瞻發展計畫前瞻發展計畫建設（一）精進航港單一窗口服務平臺。（106-110年）（106-110年）（二）雲端技術與設備的精進與強化。二、臺灣港務股份有限公司辦理（一）建置航港智慧運營中心。（二）雲端技術與設備的精進與強化。國內商港未來國內商港未來公共一、小型船渠延建工程。發展及建設計發展及建設計建設二、N3碼頭及後線設施整建工程。畫（106-110畫（106-110三、客運服務區設施改善工程。年）－布袋港年）－布袋港四、專用區與周邊區域排水系統及道路工程。埠建設計畫埠建設計畫國內商港未來國內商港未來公共客運碼頭後線設施調整改善工程。發展及建設計發展及建設計建設畫（106-110畫（106-110年）－澎湖港年）－澎湖港埠建設計畫埠建設計畫偏遠地區交通國內商港未來公共一、水頭港客運中心第一期興建工程。建設發展及建設計建設二、水頭港S2-S3浮動碼頭增設工程。畫（106-110三、水頭港南碼頭區公共設施二期水域工程。9-8計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別年）－金門港埠建設計畫國內商港未來公共一、福澳碼頭區營運設施改善計畫、公共倉儲興建工程、發展及建設計建設水域設施改善興建工程。畫（106-110二、北竿白沙碼頭區外廓設施改善工程。年）－馬祖港三、中柱碼頭區行政旅運服務中心興建及周邊環境營造工埠建設計畫程。臺灣地區燈塔臺灣地區燈塔公共一、進行燈塔園區及房舍整建、聯外交通改善、綠色永續整建及發展計整建及發展計建設能源建置、海事資產維護及展覽室建置。畫（106-109畫（106-109二、辦理電子導航設施（DGNSS）建置。年）年）臺北任務管制臺北任務管制公共一、系統測試：運轉測試、電臺審驗。中心中軌道搜中心中軌道搜建設二、監工驗收：驗收及正式上線運轉。救衛星系統建救衛星系統建置計畫（106-置計畫（106-108年）108年）民航建設桃園航空城機公共本年度持續辦理用地取得作業。場園區用地取建設得計畫臺灣桃園國際公共本年度完成塔臺園區工程及辦理塔臺自動化系統試運機場塔臺暨整建設轉，並完成新舊塔臺作業轉移。體園區新建工程松山機場跑道公共本年度持續辦理施工作業。整修工程建設高雄機場跑道公共本年度完工驗收作業。整建工程建設金門尚義機場公共本年度持續辦理施工作業。海側護岸堤防建設設施工程中部國際機場公共本年度持續辦理工程招標及施工作業。既有航廈整體建設改善工程計畫臺灣桃園國際公共本年度辦理塔臺模擬機系統安裝測試，並完成系統建機場塔臺模擬建設置。機系統建置案桃園機場建設臺灣桃園國際公共本年度持續辦理施工作業。機場第三航站建設區建設計畫第二航廈擴建公共本年度辦理工程驗收、結算事宜。工程建設桃園機場空側公共本年度持續辦理施工作業。設施全面強化建設9-9計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別工程臺灣桃園國際公共本年度持續辦理施工作業。機場WC滑行建設道遷建及雙線化工程計畫國家風景區開重要觀光景點公共辦理13處國家風景區重要國際觀光景點、國內觀光景發與管理建設中程計畫建設點、經營管理建設。氣象資訊處理氣象資訊之智科技一、強化氣象便民服務與資訊建設：持續提升氣象巨量資研究與開發慧應用服務計發展料平臺開放資料OData四顆星級等級之升級率及高速畫（Ⅰ）運算電腦計算效能。累計提供200篇科普文章學習內容及互動式氣象多媒體科普服務（累積6項）；氣象資料隨選服務之個人化功能上線作業。賡續建置建物候觀測系統、建置氣象局測站智慧型網路管理系統與新氣象骨幹網路，以及完成海峽與離島背景大氣氣候站6站建置與資訊收集（累計20站）。二、推升氣象專業與跨域合作服務：氣象跨域應用平臺，新增介接1個單位使用（累計4個）；完成氣象產品供應平臺異地備援之建置與上游資料介接。優化新版海氣偶合氣候模式；作業化提供第2週動力統計預報之溫度與降水預報指引。發展短期氣候綜合預報技術，整合臺灣測站溫度預報模型；新增臺灣5項重要天氣趨勢預測（春雨、梅雨、低溫、熱浪、侵臺颱風）其中一項進行發展及作業性測試（累積2項）。三、拓展氣象安全預警服務：持續建置氣象即時監測與預警系統並完成6個單位客製化版本系統作業化測試。增納雷達資料同化之新雷達觀測，並發展對流尺度系集預報系統以改善區域模式降水預報技術。強化縣市分區之颱風機率型風力預報模組及進行新一代預報決策輔助系統平行作業，逐步汰換舊系統。地震測報強地動觀測第科技一、擴充觀測設施：加強地震海嘯監測，建置高品質深井五期計畫－強發展地震觀測站，整合海陸地震觀測網。震即時警報於二、加強地震速報作業：提高測報資訊正確性；加速測報防災之應用資訊傳輸時效性；擴充強震測報資訊及升級地震速報作業操作主機與作業方式。三、推廣強震即時警報系統之應用：拓展強震即時警報資訊於防災利用，並配合政策使用災防告警細胞廣播訊息系統（PWS）推播地震速報訊息；持續拓展接收單位，並與合作單位推動地震資訊傳遞服務。四、整合觀測資料與資料庫發展：持續資料蒐集，擴增資料庫及改善其使用介面並推廣運用。五、發展地震前兆觀測方法與技術研究：蒐集與分析地震與地球物理觀測資料。強化災防環境強化臺灣海象公共一、七股氣象雷達遷移更新計畫：完成雙偏極化氣象雷達9-10計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別監測暨氣象災防環建設站房土建規劃細部設計、雷達塔及機房工程發包與雷境監測計畫達儀廠驗。二、強化雲嘉、東部及恆春半島自動雨量站計畫：完成臺東、恆春半島地區山區雨量站50站安裝建置。三、強化臺灣資料浮標觀測網暨海嘯預警浮標建置計畫：新增資料浮標剖面流速儀1站及新建浮標觀測站1站。四、建置岸基波流雷達觀測網計畫：辦理長程與移動式雷達設備採購、雷達站設站用地取得、機站房整修、相關應用系統整合建置。強化臺灣海象公共宜蘭及雲嘉南低窪地區建置防災降雨雷達：辦理宜蘭暨氣象災防環建設及雲林2處雷達站房工程施工及雷達儀安裝。境監測計畫強化臺灣海象科技一、建置海域環境災防服務系統：完成1個3維波潮偶合暨氣象災防環發展模式建置；發展上層海洋熱含量變異特性與區域海洋境監測計畫氣候反應分析技術，提供8項海象地理資訊資料，擴大海象數據資料開放服務；新增海難漂流預報、海嘯監測、海洋熱含量異常等3項海象資訊災防環境應用產品。二、建置遙測災防系統計畫：引進新式衛星與雷達資料處理演算技術，開發並新增綠色植被指標（NDVI）、熱帶氣旋強度輔助分析等4項衍生產品；發展並強化強綜觀系統（颱風、西南氣流）影響下之對流啟始可能性預報技術；強化並新增衛星產品服務平臺功能。氣象測報新發射氣象衛其它一、擴增繞極氣象衛星NOAA-20之VIIRS各頻道影像資料星資料之接收與頻道合成彩色影像及雲遮應用產品。及其產品應用二、新增日本向日葵8號衛星雲導風、霧/低雲之厚度與氣計畫溶膠光學厚度產品。佈建海象監測其它持續維護運作馬祖、蘭嶼及東沙島資料浮標站；維運網及精進海象七美與吉貝潮位站；新建離島潮位站1站。預報計畫氣象科技研究氣象資訊在綠科技一、以新資料與新技術，建立新一代綠能產值評估系統：完能開發之應用發展成中尺度動力分析系統（MDAS）較佳風能區長期長期服務0.5度高解析度風能密度分析，並引入雷達非傳統資料徑向風；完成改善雲量、雲相、雲種處理技術以精進日射量反演模式，並提高日射量之時間解析度為每10分鐘一筆；持續進行邊界層及風機尾流光達（LIDAR）觀測實驗，以探討風機尾流的亂流特性。二、以即時監測資料分析，建置綠能環境即時監測系統：完成建置中尺度動力分析系統（MDAS）及衛星反演日射量即時分析作業系統，並結合綠能發電量推估模型，於綠能營運中心完成該2項資料自動化即時作業系統建置。三、以電力調度風險評估，建置綠能即時預報系統：完成9-11計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別全球預報模式（GFS）提升為15公里之未來10天每6小時風場預報資料開發；持續精進區域模式（WRF）於臺灣地區風場和輻射量之預報能力及建置區域模式（WRF）百米風場和地表短波輻射統計預報系統；完成離岸風場示範區域0.5公里解析度動力降尺度即時作業系統建立及輻射地表分析場建置。強化小區域及科技一、開發閃電躍升預報技術的校驗工具。劇烈天氣即時發展二、新增輻射地面分析場，做為高溫及紫外線預報參考應預報系統用。三、優化對流尺度（2公里）系集預報系統。四、發展風向風速的統計客觀預報指引，評估風力預報方法及效能。五、提升長延時定量降水預報能力。六、開發線上劇烈天氣查詢系統。極端海象預報科技一、發展與建置外洋異常波浪及近岸瘋狗浪機率預警系技術研究發展統，建置瘋狗浪監測系統，蒐集與分析瘋狗浪與外洋異常波浪事件。二、建置在地化美國環境模擬中心新版波浪模式，並更新波浪預報作業系統。三、更新波浪系集預報作業系統，新增藍色公路機率預報產品。四、更新與強化暴潮溢淹預報系統，分析與模擬海平面上升對於暴潮之影響。五、應用地球物理探勘技術分析颱風及其波浪特性。農漁業健康環科技一、建置「整合多重衛星遙測影像於海洋漁業作業漁場之境形塑－運用發展探勘與應用」系統。客製化天氣與二、優化全球大氣與海洋模式偶合預報系統。氣候資訊三、進行臺灣附近海域湧升流與溫躍層模擬分析。四、完成技術發展並提供日本向日葵衛星資料有關臺灣地區地面短波輻射量產品。五、產製並提供網格溫度雨量及氣壓觀測資料。水災災害防救建置區域降雨公共繼續執行北部降雨雷達站房工程及雷達儀安裝，將於策進計畫－建雷達網建設108年9月完成。置區域降雨雷達網精進氣象雷達精進氣象雷達公共一、墾丁及花蓮氣象雷達更新：辦理規劃設計監造技術服與災防預警與災防預警計建設務。畫二、金門及馬祖氣象雷達建置前置作業：尚未開始執行。三、移動式車載氣象雷達建置：尚未開始執行。精進氣象雷達科技一、墾丁及花蓮氣象雷達更新：辦理墾丁及花蓮氣象雷達與災防預警計發展儀採購作業。畫二、五分山氣象雷達系統強化：進行雷達訊號處理器與電腦系統更新作業。9-12計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別三、移動式車載氣象雷達建置：尚未開始執行。四、雷達資料處理分析技術強化：改進雙偏極化雷達定量降雨估計技術。五、雷達資料中心強化：東亞整合產品之雷達相關技術開發與強化。六、雷達資料應用技術與系統發展：研發由模式變數計算雙偏極化雷達觀測變數之技術，以及發展應用於資料同化的前處理技術。七、發展雷達資料大數據技術暨預警決策輔助系統：基於3公里高解析度系集預報模式發展大數據雷達資料探勘技術。藉由五分山雷達、雨量、閃電等的氣象資料統計，進行在地化劇烈天氣發布門檻的評估分析工作。前瞻基礎建設淡海輕軌運輸公共綠山線長7.34公里、藍海線長7.86公里（1.21公里與系統建設綠山線共線）、整體路網13.99公里設20座車站。目前辦理第1期土建及機電施工作業中。臺北都會區大公共本計畫路線自土城頂埔至鶯歌鳳鳴，全長14.29公里，眾捷運系統三建設設12座車站、1座機廠。本年度預計辦理用地取得、土鶯線暨周邊土建、機電工程作業。地開發計畫安坑線輕軌運公共本路線自二叭子植物園沿安坑一號道路、安和路至新輸系統暨周邊建設店十四張地區。路線全長約7.67公里，設置9座車站、1座土地開發計畫機廠。本年度續辦理施工作業。桃園都會區大公共本計畫經綜合規劃評估整體路網總長度為27.8公里眾捷運系統航建設（含地下段12.5公里、高架段15.3公里），設21座車站空城捷運綠線（含地下車站10座、高架車站11座），總經費為982.64計畫億元，自償率為41.77%。本年度預計辦理施工作業。機場捷運增設公共配合桃園國際機場第三航廈站興建時程，辦理A14車機場第三航廈建設站土建結構、建築裝修、水電環控及核心機電等工程之採站（A14站）購、設計等工作。計畫高雄捷運岡山公共本路線全長約1.46公里，設置1座車站。本年度預計路竹延伸線第建設持續辦理施工作業。一階段海陸地震聯合科技一、擴建海纜觀測系統：辦理第二登陸站設備建置、光纖觀測網計畫發展海纜與海中擴建系統設備廠內製造與測試。二、增設、升級或維護地震與地球物理觀測站：提升地震速報預警系統與地震前兆監測系統能力。三、強化大屯火山觀測效能：辦理火山監測等相關研究或調查。四、調查臺灣地震密集帶（盲斷層）：辦理地震活動及地震密集帶（盲斷層）等相關研究或調查。科學城低碳智公共推動聯外道路建置。慧環境基礎建建設9-13計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別置－公共建設部分改善停車問題公共一、改善地方停車問題，帶動地方公共運輸發展，紓緩觀計畫建設光遊憩旅次吸引量大地區之停車需求。二、透過智慧化停車管理服務、綠能及性別友善設計原則，提升停車場使用效益與服務品質。三、帶動地方公共建設，擴大國內需求，促進國家建設發展。提升道路品質公共一、辦理省道公路系統之瀝青混凝土路面舖築、邊溝改建設計畫建設善、道路綠化之植栽及綠帶設置等工程。二、補助直轄市、縣（市）政府辦理縣（市）道、鄉（區）道公路系統之瀝青混凝土路面舖築、邊溝改善、道路綠化之植栽及綠帶設置等工程。嘉義市區鐵路公共一、辦理細部設計作業。高架化計畫建設二、辦理臨時軌工程施工作業。高鐵延伸屏東公共辦理規劃研析作業。規劃作業建設成立軌道技術公共興建研究中心硬體、建置檢查、量測及驗證設備、駕研究暨驗證中建設駛技術檢定設備等。心嘉義縣民雄公共俟行政院核定嘉義縣民雄鄉、水上鄉鐵路高架化可行鄉、水上鄉鐵建設性研究審查結果辦理本案綜合規劃作業。路高架化綜合規劃作業（前置作業）桃園都會區鐵公共辦理本計畫規劃作業所需之數值地形圖及路線測量、路地下化計畫建設綜合規劃及環境影響評估等。規劃作業（前置作業）臺南市區鐵路公共一、臺南車站地下化工程及永久軌軌道工程發包。地下化計畫建設二、隧道及地下車站站體工程施作。臺鐵南迴鐵路公共一、系統機電標施工。臺東潮州段電建設二、土建主體工程標施工。氣化工程建設三、臺東機務分段維修廠房興建工程。計畫基隆輕軌捷運公共辦理綜合規劃作業。建設計畫規劃建設作業花東地區鐵路公共辦理綜合規劃作業。雙軌電氣化計建設畫規劃作業恆春觀光鐵道公共辦理綜合規劃作業。計畫規劃作業建設9-14計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別大臺中地區山公共辦理綜合規劃作業。海線計畫第一建設階段（大甲－追分、大慶－烏日）暨彩虹線系統型式選擇評估規劃作業臺南市鐵路立公共辦理綜合規劃作業。體化延伸至善建設化地區計畫規劃作業北宜鐵路提速公共辦理綜合規劃作業。工程計畫規劃建設作業臺北都會區大公共辦理綜合規劃作業。眾捷運系統環建設狀線北環段及南環段暨周邊土地開發計畫臺北都會區大公共一、都市計畫變更。眾捷運系統萬建設二、進行土木細部設計作業。大-中和-樹林線(第二期)9-15衛生福利部衛生福利部108年度施政計畫為維護全民健康與福祉，本部秉持著全球化、在地化、創新化的思維，整合社會福利及衛生醫療資源，用心規劃未來藍圖，從福利服務輸送、關懷弱勢、醫療照護、全民健保、健康促進、疫病防治、食品藥物管理等攸關全民福祉之議題，擬定整合連續性之公共政策，期能提供完善且一體之服務，以「促進全民健康與福祉」為使命，以「最值得民眾信賴的部會」為願景，期讓全民更幸福、更健康。本部依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、健全福利服務體系，優先照顧弱勢族群（一）推動兒童權利公約，落實兒童及少年福利與權益保障；推動托育公共及準公共化服務，擴大未滿2歲育兒津貼，支持家庭育兒，減輕育兒負擔。（二）推動身心障礙者權利公約，賡續辦理身心障礙鑑定與需求評估制度，建置連續性身心障礙者福利服務資源，提升照顧服務量能及品質。（三）強化婦女培力、自立與發展，發展雙重弱勢婦女服務模式，鼓勵社會參與，提升權益與福利，建構友善賦權環境。（四）整合現行保護服務與高風險家庭服務網絡，布建社會福利服務中心及扶貧自立等，強化社會安全網體系。（五）推動在地安老政策，建構在地老化社區資源網絡及培力老人福利機構，滿足高齡友善社會多元需求。二、建置優質長照體系，完備長照服務資源（一）建構完整長照服務制度及體系，推動長期照顧服務相關法規，搭配長照服務提供者特約制度，提升長照服務體系之效率及量能；賡續整合長照機構及充實長照人力資源，建構機構住宿式服務類之長照機構法人治理體制。（二）持續普及整體照顧服務體系ABC據點資源，提升社區照顧服務可近性，建構以社區為基礎之長照服務體系。（三）關懷弱勢族群，推動獨居老人照護及整合性門診；強化失智症者社區照護服務，提升失智照護服務資源布建，普及失智照護服務。三、營造互助祥和社會，完善保護服務體系（一）保障弱勢族群經濟生活，推動兒童及少年未來教育與發展帳戶，協助其自立脫貧。（二）培力社區組織營造社區互助關懷網絡，發展多元志工，鼓勵長者、企業參與志願服務，擴大志願服務社區量能，落實社會福利服務於基層。（三）建置社會工作專業制度，提升勞動條件，逐步推動證照化，充實地方政府社會工作人力，提升服務品質及量能。（四）整合保護性服務與高風險家庭服務，建立集中受理通報與派案中心，強化公私協力合作。四、拓展全方位醫療照護體系，保障民眾就醫權益（一）完備緊急醫療照護體系，建立區域聯防機制，提升緊急醫療網之五大急診處置能力與品質；挹注偏遠地區醫療資源，提升在地急重症處理能力與品質。（二）推動醫師勞動權益保障法制化，持續改善醫事人員執業環境；強化醫療爭議之非訴訟處理機制及法制化，促進醫病關係和諧。（三）配合病人自主權利法推廣預立醫療照護諮商及預立醫療決定，續推動整合居家及社區安寧照護，提升臨終生命品質。（四）鼓勵跨領域合作，發展智慧醫療照護，健全法規與國際接軌，加速新興醫療科技導入，提升健康照護品質。10-1（五）擴展各級醫療院所功能，規劃地區醫院轉型及醫學中心之社會定位；打造社區健康照護管理中心，建構在地健康照護網絡，提升社區醫療照護質量。（六）改善護理執業環境，推動優質護理職場，投資護理人力，留任及吸引護理人員回流，強化護理人才培育、法令規章及機構管理，精進照護品質。（七）落實偏鄉離島醫療在地化，推動遠距醫療照護提升可近性，保障民眾就醫權益及醫療品質。（八）確保中醫醫療品質，精進中醫系統性訓練，拓展中醫多元發展；另完善民俗調理業法制管理，產業人才培育標準化，保障消費安全。（九）強化衛生福利科技研究與人才培育，落實研發成果轉譯為政策之實證基礎；提升研發量能，促進生醫產業發展，推動細胞及基因治療等新興醫療科技應用與管理規範，保障病人權益。（十）加強國際交流合作，參與衛生福利之相關國際組織，配合政府新南向政策推動國際醫衛合作；推展多邊、雙邊、國際以及兩岸衛生福利之合作與交流，以達成國際接軌。五、建立優質防疫應變體系，邁向防疫新紀元（一）架構完整防疫體系，強化傳染病監測預警與風險管控，提升防疫一體之應變整備能力，降低疫病對民眾健康之威脅。（二）確保疫苗接種財源穩定，永續推動各項疫苗接種工作，增強國民免疫力。（三）降低結核新案發生率及愛滋感染傳播率，建置多元篩檢諮詢服務及宣導管道，提高個案管理及公衛處置效能。（四）建構完善的傳染病防治醫療網，精進傳染病病原體檢驗診斷量能，提升我國面對新興傳染病緊急應變能力。（五）拓展國際防疫合作，配合新南向政策，推動跨域聯防，有效阻絕傳染病於境外。六、構築食品藥物安心消費環境，保障民眾健康（一）增進法規國際調和及擴增研發量能，強化食品供應鏈及藥物全生命週期管理策略，厚植食藥安全政策環境。（二）精進風險管控與分析機制，完善追溯追蹤制度，優化食藥安全防護網絡效能。（三）積極推動食品藥物安全之溝通與宣導，提升全民正確認知及資訊透明化，守護民眾消費安全與使用安心。（四）落實中藥品質管制及中藥（材）安全衛生管理、實施臺灣中藥典第三版，提升中藥（材）品質與安全。七、營造身心健康支持環境，增進全人全程健康促進（一）培養健康生活型態，營造健康場域，推動國民營養與肥胖防治；推動菸、檳害防制工作，提供多元戒菸服務，營造無菸、無檳支持環境。（二）健全婦幼及生育保健服務環境，持續強化懷孕、出生至健康成長各生命歷程之健康照護，增進高風險懷孕婦女、原住民和新住民健康促進。（三）強化老人周全性健康評估服務，營造高齡友善健康社區及城市，促進老人社會參與；強化慢性疾病之預防與管理，減少失能並增進生活品質。（四）強化癌症預防及早期發現，提升主要癌症篩檢陽性追蹤率及品質；推動精準醫療，提供以病人為中心的醫病共享決策，享有整合性安寧緩和全人照護，降低癌症病人死亡率。（五）強化空污對健康影響之衛教宣導及相關實證研究，精進國民健康指標暨非傳染病監測，建立高齡及國民營養資料倉儲；加強地區別不同群體資料蒐集與分析，落實以實證為基礎之施政。（六）推動健康資訊服務平台整合，導入資通訊科技，建置健康促進衛教資源共享平臺及個人化健康管理服務，促進民眾與基層人員的增能與賦權。（七）強化自殺防治作為，精進自殺危險因素及高風險個案之分析，整合精神疾病、酒藥癮及家暴、性侵害等高風險個案追蹤管理機制，提升服務量能，以降低國人自殺死亡率。10-2（八）建置特殊族群口腔醫療照護量能，提升特殊族群口腔醫療可近性，推動6歲以下兒童口腔保健服務與衛教宣導，養成兒童良好口腔衛生習慣，以降低兒童之齲齒率。八、精進健保及國保制度，強化自助互助社會保險機制（一）健全全民健保財務，持續推動制度改革，落實分級醫療，強化以人為中心的社區醫療照護服務，建構支持性健康照護體系。（二）運用智慧雲端科技，創新健保服務，提升服務品質與效率。（三）檢討精進國民年金制度，建立完善之老年經濟安全保障體系。九、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：定期檢討本部各單位預算執行情形；另協調推動本部各單位核實編列經費需求，以降低歲出概算編報數與中程歲出概算額度核列數之差距，達到提升預算效益，妥適配置預算資源之目標。10-3貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別社會福利服務少子女化對策社會為減輕育兒家庭經濟負擔，針對未滿2歲幼兒，低收業務計畫－擴大0發展入戶家庭每月補助5,000元、中低收入戶家庭每月補助至未滿2歲育4,000元、綜合所得稅稅率未達20%家庭每月補助2,500兒津貼元。第三名以上子女加發1,000元／月。少子女化對策社會一、布建社區公共托育家園。計畫－托育公發展二、推動托育準公共化服務。共及準公共服務少子化育兒友公共一、推動社區公共托育家園。善空間建設建設二、布建托育資源中心。三、增修或改善區域型家庭（社會）福利服務中心。四、整建綜合社會福利館。衛生福利部南社會一、院舍工程施工。區兒童之家中發展二、內部裝修工程及設備採購發包。程個案計畫－三、公共藝術徵選結果審議，設置公共藝術。院舍遷建案強化社會安全社會一、布建社會福利服務中心整合社會救助與福利服務。網計畫發展二、整合保護性服務與高風險家庭服務。三、整合加害人合併精神疾病與自殺防治服務。四、整合跨部會服務體系。營造健康幸福社會一、完善社會福利服務體系。社會發展二、健全保護服務防治網絡。三、強化成癮防治服務與研究。四、全人健康促進科技政策研究。社工及社區發規劃建立社會其它一、辦理專科社會工作師繼續教育積分審查認定、課程及展業務工作專業積分採認審定，以建立培訓機制，強化其專業處遇知能。二、建置全國性社會工作人力資料庫，完善社工人力資源管理，促進專業化發展、繼續教育積分管理系統，以利統合管理。推展社區發展其它一、辦理社區選拔，加強輔導社區發展協會組織，強化社工作區福利服務功能，以期社區整體福祉的提升。二、補助社區辦理社區意識凝聚活動（社區成長學習活動、民俗技藝團隊活動、社區刊物及社區成長教室活動）、開發社區人力資源，營造福利化社區（福利化社區旗艦型計畫、社區人力資源培訓、社區防災備災宣導、社區提案培力）等，以提升社區意識，深化福利服務於社區，使社區永續發展。三、辦理全國社區發展業務聯繫會報、社區發展福利社區化觀摩會、社區技藝、福利、產業競賽觀摩會等相關活動，讓社區相互觀摩，凝聚社區居民團結意識，充實社區居民精神生活。10-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別醫事業務第八期醫療網社會一、健康照護體系新定位計畫發展（一）落實分級醫療，強化醫療機構間合作機制。（二）建立以人為中心，社區為基礎的健康照護服務模式。（三）加強原住民與離島醫療資源不足地區健康服務整合效率。（四）發展多元友善就醫環境。（五）結合地方資源，提升原住民健康事務。二、全面提升緊急醫療救護體系與網絡（一）強化緊急醫療應變中心緊急應變機制。（二）強化醫院緊急醫療能力分級制度。（三）推廣自動體外心臟電擊去顫器之設置與運用。三、改善醫事人員執業環境，充實醫事人力（一）推動受僱醫師納入勞動基準法。（二）強化醫師整合醫療能力。（三）醫事人力培育及人才羅致規劃。（四）強化專科護理師及護產人員訓練及認證制度，推動醫療職場。（五）充實並留置偏遠地區醫事人力。四、以病人安全為核心價值之醫療體系（一）革新醫院評鑑制度，建立醫院品質優化及追蹤改善機制。（二）以實證與病人參與為導向提升病人安全。（三）發展智能醫療照護模式。（四）強化非訴訟之醫療糾紛處理方式。（五）產後護理機溝評鑑及坐月子中心輔導轉型。五、健全法規制度發展。（一）檢討醫療法規推動策略。（二）精進醫療法人之管理，提供永續醫療照護服務。（三）完善支持器官捐贈及移植之網絡環境。（四）促進生物醫療科技發展。（五）推動「醫療事故預防及爭議處理法」，改善醫療關係。（六）推動病人自主預立醫療決定，保障病人權益並兼顧醫病關係。（七）活絡國際醫療衛生政策交流及合作。辦理重點科別社會挹注偏遠地區及醫療資源不足地區五大科醫師人力，培育公費醫師發展均衡人力分布。制度計畫護理及健康照建置優質照護科技一、瞭解專科護理師制度之效益評估。護業務服務體系發展二、建置醫院護理人力資料庫，提供決策支援。三、促進原住民族及離島地區醫療保健照護之可近性。提升護理人力其它一、持續推動醫院護理執業環境改善：推動護病比納入醫10-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別資源院評鑑並法制化、護病比連動住院保險診療報酬、定期公開護病比資訊及提高護理薪資及待遇。二、持續推動護理相關政策及法規修訂：建立護理人力資料庫、建置護理能力進階認證、創新職涯發展、參與護理國際事務、修訂執業法規與護理繼續教育規範。三、推動護理三大投資：投資居家護理、投資有效護理及投資護理人力。原住民族及離其它一、賡續辦理培育原住民族及離島地區醫事公費生，依地島地區醫事人方需求增加培育額度，充實原住民族及離島地區醫事員養成計畫人力，落實在地化醫療政策。二、推動公費生專校培育制度，降低同儕間教育文化背景不同之衝擊，提高畢業及考照率。三、建置養成公費生管理資訊系統，以利於公費生分發、履約之管理。強化護理機構其它一、健全護理機構及人員管理。管理二、辦理護理機構評鑑及輔導。三、辦理產後護理機構與助產所之管理及法規解釋。提升身心障礙其他一、建置完善身心障礙鑑定制度及醫療輔具補助制度。鑑定品質二、持續推動及辦理新制身心障礙鑑定及鑑定人員培訓。長照業務長照十年計畫社會一、建立以服務使用者為中心的服務體系。2.0發展二、培訓以社區為基礎的健康與長期照顧團隊。三、發展以社區為基礎的整合型服務中心。四、發展以社區為基礎之預防及延緩失能、失智照護服務，銜接以人為主的出院準備服務。五、鼓勵服務資源發展因地制宜與創新。六、健全縣市政府照顧管理中心組織定位與職權。七、增強地方政府發展資源之能量。八、強化照顧管理資料庫系統。九、建立中央政府管理與研發系統。公共服務據點公共一、為加速布建社區照顧資源，透過積極活化公有設施轉整備－整建長建設型設置長照資源，包含社區活動中心、老人活動中照衛福據點心、部屬醫療及社福機構、衛生所、地方公有閒置空間或土地，以增進長照服務提供單位分布之密度，厚植整體服務量能，並提供多元連續服務，普及社區整體照顧服務體系，預計四年（106年9月至110年8月）布建604處長照服務據點及5處長照創新整合型服務據點。二、依長照需求人口數、現有資源布建數，優先於資源不足地區，開創各項長照服務項目，加速建構綿密化長照服務網絡，挹注經費予地方政府布建照顧管理中心照管分站，預計四年（106年9月至110年8月）布建60處，提供在地民眾多元整合長照服務使用之通用空間。10-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別心理健康業務國民心理健康社會一、推展全人、全程及全方位之心理健康促進。第二期計畫發展二、深化、優化及社區化之精神疾病照護。三、發展可近、多元及有效之新世代反毒策略。四、推動分級、跨領域及無縫銜接之加害人處遇。口腔健康業務國民口腔健康社會一、國人的口腔健康狀況不佳，5歲兒童齲齒率為79.32%，促進計畫發展低於世界衛生組織（WHO）所訂定西元2025年10%的目標。二、推動兒童牙齒塗氟服務，以降低我國兒童齲齒率。中醫藥管理業中藥品質與產社會一、中藥材品質管制務業提升發展（一）中藥材風險管控。（二）中藥材辨識人才訓練。（三）中藥材流通管理。二、中藥廠管理與中藥製劑安全及品質（一）持續建立中藥品質與檢驗標準規格。（二）提升中藥廠管理與品質。（三）健全中藥審查法規。三、中藥產業精進輔導（一）中藥商產業發展調查及輔導。（二）加強中藥商專業知能及經營管理。提升多元優質科技一、確保中醫醫療照護品質中醫醫療照護發展（一）培訓中醫臨床師資。品質二、精進中醫系統性訓練（一）辦理負責醫師訓練。（二）建構中醫專科醫師訓練制度。（三）建構中醫臨床技能測驗模式。三、拓展中醫多元發展（一）建置中醫日間照護模式。（二）推動中醫參與長期照顧服務式。（三）建立中醫參與戒癮治療模式暨成效評估。健全民俗調理社會一、制定民俗調理業管理條例。業法制管理暨發展二、建立民俗調理業查核與管理機制。提升產業素質三、辦理民俗調理從業人員法規知能教育。計畫四、建置職能基準課程及技能規範。五、推動訓檢用產業人才培育制度。資訊業務第五階段電子科技一、中央與地方政府合作進行福利服務資源盤點，整合中化政府－智慧發展央政府、地方政府及民間團體之資源資訊，並將資料福利服務躍升進行開放，提供民間資料加值應用。計畫二、發展社會福利申辦一站式數位服務，提供民眾以檢附最少必要資料進行服務申辦，並結合個人資料自主應用機制，進行資料串接。三、整合福利服務資源應用，規劃建立長照費用核銷撥付電子化管理系統，串連地方政府照護服務體系之服務資訊，改善各項行政作業效能。10-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別四、完善雲端服務架構，建構社政系統主機虛擬化作業平台及共用資料庫，擴充全國醫療資訊網（HIN），提升網路應用服務。五、藉由地方政府建立福利服務推播及民意蒐集管道，結合民眾智慧力量，使民眾參與政策。科技發展業務健康醫藥生技科技本部配合行政院「生醫產業創新推動方案」之推動，前瞻發展計畫發展藉由本計畫前瞻規劃健康醫藥生技發展，達成促進全民健康與福祉之願景。計畫內容包括：一、政策擬定（一）導入藥物化粧品風險分析科技，促進全民健康及提升產業競爭力。（二）建構生物風險管理系統。（三）輔具補助方式多元化與相關資源整合實施計畫。（四）衛生福利政策評估暨學研合作前瞻研究。二、轉譯與臨床研究（一）應用於癌症、神經損傷及記憶退化之新一代生物藥研發。（二）創新醫療科技發展－結合幹細胞之高階3D生物組織列印系統。（三）建構傳染病快速檢驗試劑研發。（四）個人化基因體醫療產業發展。（五）精進臨床試驗能量及國際躍升計畫。三、產業應用（一）強化創新藥物產業發展之資源服務平台建置計畫。（二）衛生福利資料加值應用服務之研究與開發。確保衛生安全科技一、藥物產品科技發展與法規科學研究。環境整合型計發展二、PIC/SGMP/GDP精進藥品製造運銷管理與品質之研畫究。三、藥物化粧品檢驗技術研發。四、食品安全監管策略研究。衛生福利科技科技一、精進科技計畫管理管理計畫發展（一）衛生福利科技政策的策略規劃。（二）衛生福利科技發展計畫的推動與管理。（三）衛生福利科技發展計畫績效評估與應用。二、厚實衛生福利研究環境（一）衛生福利科技發展與管理人才的培育。（二）促進衛生福利科技交流與知識擴散。建構智慧健康科技一、智慧台灣健康未來－建構智慧健康生活圈。生活：巨量資發展二、巨量資料於衛生福利之應用及智慧化加值。料及ICT之加三、整合醫療與產業研發能量，提升國產醫藥品使用率。值應用生技醫藥轉譯科技提供藥品與醫療器材研發各階段所需之法規諮詢、輔創新發展計畫發展導申辦試驗用臨床試驗（IND/IDE）及上市許可10-8計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別－轉譯臨床主（NDA/PMA）、協助評估藥品與醫療器材臨床試驗計畫、軸促進藥品505（b）2研發等，以加速我國生技醫藥發展，並提升研發資源投入的效益。第三期癌症研科技一、針對我國癌症防治的瓶頸及重要議題，補助多團隊合究計畫發展作進行轉譯應用研究、探討及研究台灣特有或重要之癌症，及其危險分層，從公共衛生3段5級的概念擬定癌症防治架構及提出解決方案、推動癌症研究跨機構整合、合作及核心設施的建構，提升國內癌症研究量能。二、補助國家衛生研究院辦理第三期癌症研究計畫之進度與成果評估、強化癌症研究人才的培育及辦理國際研討會促進國際學術交流。強化早期臨床科技建構早期臨床試驗計畫設計與執行諮詢，優質審查和試驗能量發展管理環境並與國際標準接軌，促進國內生技產業／藥廠的新藥／醫材／新療法及早進入臨床試驗，國際藥廠的新藥來台灣進行早期臨床試驗，並提供兼具優良品質與執行成效的臨床試驗，促進國人常見疾病的新藥／新醫材的開發及上市。銀髮智慧健康科技一、透過智慧化科技的輔助，規劃及建構資訊平臺及智慧照護及科技服發展照護系統。務創新模式開二、建置我國失智症登錄系統與了解相關照護人力之供需發計畫現況，以文獻為基礎，創新失智症患者與家屬的多元照護模式。三、透過ICT技術跨業整合，聯結新創技術，並透過雲端長照平台，開發高齡者預防失能及支撐活動相關輔具科技及產業。四、以智慧物聯網建構醫療長照整合體系。五、建構法規及檢測平台，促進智慧醫材、精準醫療產業之發展。亞太生醫矽谷科技一、建立發展精準醫療必要之資訊基礎設施。精準醫療旗艦發展二、開發以基因體為基礎之基因體分析服務、基因檢測套計畫組、健康照護傳遞系統。三、加速國內精準醫療發展效能，促進新世代（P4）醫藥照護帶來新產業與服務。建立亞太疫苗科技一、國家緊急疫苗産製計畫。及血清研發中發展二、以BCGWHOGuideline改善我國卡介苗既有的製程，以心利打入國際市場。三、建立創新疫苗與生物製劑產業化研發中心，配合政府發展生技醫藥的政策，並協助政府南向推動防疫外交。提升國人氣候科技一、健康影響早期預警與健康促進。變遷之健康識發展二、新興及再浮現疾病與氣候災變之衝擊評估與公衛防疫能及調適策略系統因應。10-9計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別研究三、氣候變遷對健康經濟學影響評估。四、建立氣候變遷對健康衝擊之調適策略優先順序。維持符合我國科技維持符合我國PIC/SGMP法規之生物製劑廠基本營運PIC/SGMP之發展規模，執行政府疫苗政策強化國家疫苗開發自製能量；提生物製劑廠基供專業疫苗上下游製程、品管檢驗及核心設施服務，進行本營運規模產學合作或委託服務案，並持續輔導技轉廠商進行後續疫苗開發。新穎標靶之創科技藉由國衛院生技新藥研發平台技術、專長與經驗，結新藥物研究與發展合已建立的核心技術，籌建新一代技術平台，進行新穎標開發靶之鑑定、驗證（targetidentificationandvalidation）與相關藥物開發，並針對臨床上未被滿足的醫療需求（clinicalunmetmedicalneeds）進行新穎標靶鑑定與確效。醫衛生命科技科技一、醫藥衛生政策建言研究綱要計畫發展（一）衛生政策及醫療保健研究。（二）促進中老年人健康老化。（三）兒童醫學與健康研究。（四）臺灣微生物抗藥性監測。二、國內重大疾病防治研究（一）代謝及免疫發炎疾病。（二）癌症預防及治療。（三）老化與神經退化。（四）環境健康。（五）感染症及微生物菌相。（六）研究平台及疾病模式發展。三、推動醫藥生技產業（一）新藥開發核心技術之建構發展與運用。（二）生醫工程與奈米醫學。（三）建立生物經濟鏈結的技術平台。四、整合及提升國內醫藥衛生研究（一）生醫研究資源及核心設施服務。（二）推動醫藥衛生研究。五、建立國內外學術合作蚊媒傳染病防科技一、病媒蚊綜合防治體系建構與推動。治研究聚落合發展二、整合偵測、流行病學與疾病防治。作體系三、衛生教育及社區溝通。四、建立蚊媒傳染病空間地理資訊與預警系統。以高齡社會需科技一、建置高齡營養監測機制，辦理高齡營養飲食相關研求為導向之生發展究。醫科技研究計二、以舊藥新用策略，研發國人常見神經退化性疾病新治畫療方法。精進臺灣環境科技一、石化工業區周邊學童環境暴露之健康影響評估。健康－以石化發展二、石化工業區附近居民環境健康風險溝通。工業區周邊學10-10計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別童環境暴露之健康影響評估著手國際合作業務推動國際衛生其它一、參與國際衛生及社福組織辦理之會議、活動與各項機福利交流與合制。作二、辦理參與國際衛生及社福組織相關工作計畫。三、辦理國際衛生援外計畫。四、辦理國際衛生福利合作計畫。五、辦理衛生福利官員雙邊會談。六、辦理國際衛生人員訓練。新南向醫衛合社會一、建立新南向國家醫衛人才培訓、能量建構與雙向合作作與產業鏈發發展機制。展中長程計畫二、推動醫衛產業供應鏈與新南向市場之連結。暨旗艦計畫三、強化與新南向市場之法規、制度及互信夥伴連結。四、建構疫情區域聯合防制網絡。五、建立醫衛領域資源整合與協調平台。醫院營運業務樂生園區整體公共一、進行王字型第一進復原工程設計監造案。發展計畫建設二、進行王字型二三進、東高雄舍、大廚房、大同舍、福利社第一年修復工程。三、進行25棟非續住區建築設計監造案。四、進行7棟公共建築修復及8棟拆除建物重組設計監造案。五、進行納骨塔與火葬場整修工程。六、進行園區整體基礎建設，暨樂生廣場設計、施工、敷地、植栽工程設計監造案。七、完成14棟續住區調查再利用案。臺北醫院急重公共一、PCM進場。症大樓擴建工建設二、地質鑽探調查。程計畫三、交通影響評估。四、測量作業。五、統包團隊招標作業。疾病管制業務充實國家疫苗社會一、穩定推動疫苗接種政策，維護疫苗可預防疾病的防治基金及促進國發展效益，並持續維持高接種完成率，提升全民之群體免民免疫力第三疫力，維持及達成傳染病根除、消除或控制的目標。期計畫二、提升疫苗冷運冷藏設備及監控管理作業，確保疫苗接種品質與接種效益，提供民眾優質便利的預防接種服務。三、推動預防接種資訊化，提升業務管理與分析效率，擴充服務能量，資源分享及時化及國際化的效能，同時順應國際潮流，符合未來發展需求。我國加入WHO社會一、推動潛伏結核感染治療，在個案發病前及早介入，透2035消除結核發展過有效預防措施，降低結核病新個案發生。第一期計畫二、適時引進新藥、新檢驗及診斷技術，完善通報機制，10-11計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別提昇結核診斷時效，並縮短治療期程。三、建立結核病特殊個案之診治、照護及轉介模式，跨域專業整合，以提升公衛處置效能，減少個案管理及就醫障礙。急性傳染病流社會一、降低登革熱發生率及致死率，防範屈公病本土流行疫行風險監控與發展情，保全瘧疾根除成果。管理第二期計二、降低腸病毒、腸道、病毒性肝炎及人畜共通等相關傳畫染病感染風險，減少重大群聚事件、死亡或後遺症之發生。三、維持小兒麻痺症根除、新生兒破傷風及麻疹消除成果，加強德國麻疹及先天性德國麻疹症候群（CRS）消除作業。我國因應流感社會一、建立彈性之緊急應變機制。大流行準備第發展二、建立藥劑、疫苗、個人防護裝備等防疫物資永續儲備三期計畫機制。三、維持傳染病防治醫療網應變醫院收治效能。四、建立國際合作機制及人才訓練管道。新興傳染病風社會一、精進新興傳染病病原體診斷技術與量能。險監測與應變發展二、強化生恐應變整備與因應量能。整備計畫三、加強新興傳染病應變整備效能。四、提升傳染病應變醫院收治品質。愛滋防治第六社會一、持續透過宣導及教育，提升全民預防知能，減少對愛期五年計畫發展滋之污名與歧視。二、建置多元化愛滋病毒篩檢、諮詢服務及宣導管道，提高感染者知道自己感染狀態之比率。三、推行暴露前預防性投藥（PrEP）策略，尤其對感染者的配偶或性伴侶（女性優先）、年輕族群，以降低感染機會。四、推動愛滋診斷即刻治療策略，提高感染者用藥比例，並加強個案管理，降低病毒傳播之風險。強化邊境檢疫社會一、建構「智慧檢疫網絡」，涵括建置智慧檢疫系統、提及境外防疫第發展升邊境檢疫偵檢及緊急事件應變量能。一期計畫二、推動檢疫人才之培育及建立檢疫官培訓制度，提升檢疫人員的量與質，以因應平變時之檢疫作為。三、透過跨領域合作，加強推展旅遊醫學概念，並提升旅遊醫學門診服務的量能。四、主動參加國際相關組織與會議，積極建立旅遊醫學與檢疫國際合作平台，加強境外防疫的量能。新世代智慧防科技一、推動新世代防疫資訊架構，建置多元防疫資訊雲端平疫行動計畫發展台，發展個人化導向式服務，強化醫療院所及在地化防疫資訊應用。二、導入新技術於防疫應用，包括發展物聯網（室內空氣品質CO2感測系統）、虛擬實境（VR）、擴增實境10-12計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別（AR）、人工智慧、影像辨識、聊天機器人等新技術。三、強化大數據分析能力以達成精準防疫，以及培訓中央與地方衛生局防疫數據科學人才。食品藥物管理食安新秩序－社會一、強化食品安全源頭控管，提升業者自主管理。業務食安網絡計畫發展二、強化上市把關機制、健全食品業者第三方驗證及稽查。三、精進食品追溯追蹤及後市場品質監測檢驗體系。藥健康－精進社會一、促進國際及兩岸醫藥品法規協和及合作交流。藥物全生命週發展二、精進審查輔導制度，落實源頭管理及濫用藥物預警監期管理計畫測機制。三、強化上市後品質安全監控天羅地網，完善藥事服務網絡，並推動風險溝通教育。食品安全建設公共一、現代化食品藥物國家級實驗大樓及教育訓練大樓興建計畫建設計畫。二、邊境查驗快速通關管理系統效能提升。三、強化衛生單位食安稽查及檢驗量能。四、強化中央食安檢驗量能。食品安全巨量科技一、維運食品雲平台、強化食品追溯追蹤及勾稽功能。資料分析及資發展二、提昇雲端服務及強化資訊安全。訊科技化建置三、強化巨量資料分析資訊系統。計畫食品安全智慧科技一、食品安全評估研析。先導防制科研發展二、建構智能監控模型研析。計畫三、新興之化學性與生物性高通量食品檢驗技術研發。建置中藥材或科技一、完成18種中藥材或中藥飲片分析方法之開發研究，包中藥飲片分析發展括薄層層析（TLC）鑑別與高效液相層析分析方法之開發及（HPLC）。確認藥材指標二、完成18種中藥材或中藥飲片指標成分之確認與含量研成分與含量標究。準研究三、新增18種中藥材或中藥飲片分析方法，指標成分之光譜資料於中藥品質分析資料庫（qaTCM）。國民健康業務菸害防制計畫社會一、補助地方菸害防制工作。發展二、營造無菸支持環境，辦理菸害教育宣導。三、提供多元化戒菸服務。四、辦理菸害防制研究及監測。五、菸害防制人才培育及國際交流。第四期國家癌社會一、建置永續經營的癌症防治體系。症防治計畫發展二、培植癌症防治人員關鍵核心能力。（規劃中）三、應用數據與實證提升癌症防治成效。四、強化癌症防治品質。五、縮小癌症防治各領域的不平等。六、發展以民眾為中心的癌症防治服務。10-13計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別國家心血管疾社會一、整合衛生福利部相關司署及中央與地方單位心血管防病防治第一期發展治體系。計畫二、提升民眾健康識能，建立健康生活型態，降低罹病風險。三、依實證基礎，發展照護指引。四、提升各層級醫療單位服務量能，建構心血管疾病照護網絡。五、發展個人化、預防性預防保健服務，落實早期發現早期治療。六、整合心血管疾病防治體系，建立夥伴關係。七、建立整合資料庫，加強監測管理分析及發展實證研究。病毒性肝炎防社會一、預防B、C型肝炎病毒感染。治計畫發展二、推動B、C型肝炎篩檢，並加強民眾對帶原及感染狀況之認知。三、加強B、C型肝炎陽性個案之後續追蹤及治療。社會保險業務服務型智慧政科技以「建構新型態全方位之全人照顧服務，提供民眾安府－健康智慧發展心便利的優質生活環境」為願景，建立以「資料治理」為雲端一站式服核心之「數位政府」服務，透過資通訊科技發展，導入人務計畫工智慧（ArtificialIntelligence）進行深度E化學習（Deepe-learning），並結合行動化（Mobility）、雲端運算（CloudComputing）、巨量資料（BigData）等應用，秉持開放、創新之思維，以科技協助施政，工作內容如下：一、建構智慧化醫療資源共享與善用模式。二、精進健保醫療資訊雲端查詢系統。三、建構以民眾為中心之智慧雲端通訊服務網絡。四、健保承保便捷行動加值及資料開放服務。五、推廣健康存摺運用。六、提升保險憑證服務功能。10-14文化部文化部108年度施政計畫文化的主體是人民，基於表意自由的原則，國家除了保障人民的創作自由，更應建構一套文化治理的公共支持體系，打造文化公共領域。文化是長期扎根、累積、永續的工作，應建構在以人為本的核心價值，由下而上的發展，並以「越在地、越國際」的精神，致力建立臺灣文化的主體性；從深化歷史扎根、教育扎根、在地扎根，打造永續藝文發展生態系、文化產業生態系，落實文化公民權，形塑臺灣文化品牌，創造臺灣文化與國際的連結，以實現文化臺灣的施政目標。本部依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、打造文化公共責任體系，提升文化近用（一）由下而上推動文化事務１、藉由舉辦常態性文化論壇等公民審議程序，廣納各界意見，凝聚人民文化共識、匯聚民間文化價值。２、推動「文化基本法」，作為國家文化施政綱領規劃的基準，確保文化政策的穩定與持續，及文化公民權的實現。３、召開行政院文化會報，協調整合跨部會文化資源，提升行政部門間之文化意識，以促進跨部會合作及整體施政文化化。（二）規劃組織再造１、檢討本部及附屬機關組織調整，以強化文化治理體系，提升組織效能。２、為避免國家以資源分配過度引導創作，中長期規劃以既有或新設專業中介組織（包含行政法人及公設財團法人）推動藝文及文化經濟發展，並引入參與式治理與公共課責機制。３、因應傳播產業發展脈動，並為我國公共媒體奠下健全成長環境，本部將以前瞻思維，建構具公共性、產業性及國際性之公共媒體體系，擴大公共服務範圍，另將有效整合現有包括公視基金會、中央廣播電臺及中央通訊社之公部門媒體資源，以強化公共媒體整體規模，引領媒體產業發展並發揮綜效，使公眾享有更高品質之公共視聽服務。（三）推動「文化體驗教育計畫」１、與教育部共同合作，整合跨部會文化教育資源，於學校既有教學時數中，提供更具文化價值之文化體驗內容。２、鼓勵具發展潛能之藝文場館、藝文團隊及藝文工作者，持續發展文化體驗內容。３、引入具文化藝術與教育專長之輔導單位，針對各類型文化體驗內容進行改造，俾能提供更多適合學校教學使用，並能深化學生藝文感知之內容。（四）落實文化平權１、落實「國家語言發展法」，改善目前各固有族群之語言傳承危機，並保障各族群母語使用者之教育資源、傳播體系與公共服務之權利，創造國家語言之友善環境，以促進多元語言文化之永續傳承及發展。２、研議降低民眾參與文化活動之各種限制，落實文化近用。３、在長照體系、社區培力系統與博物館系統，注入文化成分及年長者生命經驗。（五）輔導地方政府「藝文場館營運提升計畫」１、強化場館專業營運能力，以軟體帶動硬體，扮演在地驅動角色，以教育推廣及在地扎根培養藝文人口。２、協助各縣市空間設備升級，導入藝術專業治理機制。11-1３、盤點既有場館資源，遴選並輔導具有潛力的場館輔導升級達到可使用需求，並提升藝文展演服務品質。（六）重建臺灣藝術史１、強化現有機構職能，重建臺灣藝術史之典藏、研究與詮釋體系，包含美術史、音樂史、工藝史、文學史、影像史、建築史、表演及影視音史之盤點、調查，深化系統性研究及發展當代多元觀點之藝術史觀，盤整藝術史脈絡體系。２、重新梳理地方藝文知識及歷史與臺灣藝術發展脈絡的關係，系統化重建臺灣藝術史。二、有形、無形文化資產保存、活化與再生，推動文化保存、再造歷史現場（一）有形文化資產再生及再造歷史現場１、推動有形文化資產作為示範場域，選定指標性文化資產個案，強化整合文資保存前期調查研究至後續經營維運；另推動再造歷史現場計畫，以軟體帶動硬體、由文化治理帶動城鄉發展，整合地方文史、文化科技，並跨域結合各部會發展計畫或各地方政府整體計畫，重新連結與再現土地與人民的歷史記憶，進而復育文化生態。２、建置攝影文化中心，設址於臺北市定古蹟「大阪商船株式會社－臺北支店」，依1937年原興建樣貌進行修復，串連周圍相關文化資產設施與都市空間，以傳承與再現在地歷史與人民記憶，建立完整攝影史觀。３、執行「國立歷史博物館升級發展計畫」，優化及重整展場、典藏空間及其周邊相關文化資產設施，再造臺灣文化新亮點。（二）無形文化資產傳承１、就傳統表演藝術、傳統工藝、口述傳統、民俗、傳統知識等保存與活化，包含政府民間協力的地方節慶、無形文化資產保存維護計畫、奠基於無形文化資產的創業培力計畫等行動。２、推動「臺灣傳統劇團開枝散葉計畫」，讓民間劇團找回原生土地根基，及新人的培育工作，並鼓勵接班人開枝散葉，以保存傳統表演藝術；另同步籌劃「傳統戲曲接班人扶植計畫」，透過全面性劇團接班人的養成、演出場地的整備及優化，健全傳統表演藝術生態鏈。３、推動「工藝培力‧地方創生」計畫，保存地方工藝文化，利用科技與跨領域知識，協助地方工藝傳統產業重新找到永續經營切入點，轉化為新工藝產業，創造地方工藝文化亮點與機會，進而再帶動與深化在地特色的生活文化發展。４、在保存機制強化後，以「國家文化記憶庫」擴大串連文史工作者、社區、學校、博物館、地方文化館，統整地方文史研究資料，鼓勵公眾書寫，讓全民一起說自己的鄉土故事，建立文化資材加值創新運用等數位內容。５、促進轉型正義，建置臺灣人權檔案文件研究平台，以歷史記憶現地凍結式保存之歷史建築，以國家人權博物館所在之人權紀念地發展地，並與國際人權相關機關（構）接軌，落實臺灣的民主化。三、建立跨層級文化保存整體政策、整合博物館系統（一）研擬建立跨層級的文化保存「協力」機制１、落實文化資產保存法37項子法，建立文資防災守護方案，成立分區專業服務中心，以系統性維護文化資產。２、引導各級政府建立以行政區為單位之文化保存整體計畫，使文化保存更能連結在地生活，各級政府也能就爭議個案進行意見交流與協調。３、建立地方文化會報，每年開平台會議，提出參與式方法。（二）整合博物館系統１、選定現有國家級博物館，發展為各區域與各領域的研究核心博物館，並帶動鄰近或同種類公、私立博物館。２、輔導建立私人、中小微型博物館，協助建置或豐富企業博物館。11-2３、以博物館系統支援地方文化空間，成為社區的「MLA」（博物館－圖書館－檔案館）複合設施，形成社區文化核心。（三）推動蒙藏文化保存傳揚相關業務１、辦理蒙藏相關文化、教育、交流、專業人才培訓，以及學術、書籍之編譯與出版、蒙藏人士聯繫輔導等事務之推動。２、結合各界資源舉辦蒙藏文化活動，推廣並促進蒙藏文化在臺之發展與各項交流互訪，豐富臺灣多元文化內涵。四、建構及推廣「地方知識」（一）整合地方社群：社區文化工作者、學術社群、地方政府的串聯，並整合在地學校、圖書館、區里辦公室、文史工作室、社區組織、藝文空間、博物館、美術館、文化地標、書店乃至民宿等公私空間，成為傳播地方學的「文化熱點」。（二）串聯地方知識學習網絡：對文化資產的擴大投資、新科技的運用，以擴大對地方學的研究、整理、推廣能量，建構「可及且有效」，且包含地方文史與產業生態等地方知識的學習網絡。五、鼓勵青年回（留）鄉、堅實在地社區組織（一）串聯各種地方組織與產業，作為在地文化種子的培力教學平台，建構有利新血投入社造的環境，提升地方知識傳承和社區治理能量，透過社區營造由下而上推動社會轉型。（二）透過媒合民間資源投入、協助結合社會企業，並導入專業專職人員等策略，使社區組織具備發揚在地文化，進而成為在地產業、社福醫療、社區安全、人文教育、環保生態、環境景觀、社區照護等「社會安全網」的一環。六、推動成立中介組織、以台灣文化生活品牌國際化，行銷台灣價值（一）推動成立行政法人文化內容策進院，作為政府與民間之中介組織，在落實臂距原則及專業治理下，透過完備專業支援體系，打造資源整合、跨域合作之共同平台，期催生文化內容產業生態系，促進文化內容之應用及產業化，以形塑國家文化品牌，拓展海外商機並加速國際布局，建構我國文化話語權。（二）推動雙軌資金、強化階梯式人才養成、輔導機制與打造通路。（三）推動臺灣文化生活品牌國際化，行銷臺灣價值。（四）提升文化品牌之公部門採購，提高品牌能見度。七、提振文化經濟（一）從產製與流通提升影視音產業１、在產製方面：首先將強化學校與公共廣電機制的人才培育功能，其次則規劃以專業行政法人作為推動產業的主導機構，再佐以程序透明、公共參與的公眾課責機制；針對本國影視音內容，藉由補助機制鼓勵產業之產製原創、優質且具差異化之內容，研創節目模式，豐沛自製影音能量、提高製作技術及規格，並鼓勵影音內容產業與新媒體平台之跨平台、跨國界交流合作，以提升內容力與國際競爭力。２、在資金方面：建立投融資的政策工具，以建構完善文化金融體系，促進民間投資，協助業者募集資金，提升製作規格及產製能量。３、在流通方面：針對電影產業，本部持續擴大推動國片院線，拓展映演通路，擴大觀眾人口；另透過海內外行銷策略，強化臺灣電影品牌，增加市場規模及發展潛能。針對電視產業，本部將與國家通訊傳播委員會（NCC）合作，提升本國自製節目的能見度，穩定本國節目質量，並以國家隊整合行銷概念協助電視作品海內外行銷，強化國際競爭力。４、推動「北部流行音樂中心」與「海洋文化及流行音樂中心」計畫，協助強化中小型演出場地之運用及設備升級，以拓展市場通路，完備臺灣流行音樂表演市場之發展。（二）振興出版產業與扶植動漫畫及遊戲產業11-3１、透過出版跨界應用的強化，與表演藝術、動漫畫及遊戲（下稱ACG）產業、影視音產業的串連，以及學院研究成果的公共化，讓出版業成為臺灣文創強而有力的「故事後勤」。２、繼續鞏固獨立出版與實體書店創造的出版文化多樣性，並以「華語地區最自由開放的出版文化」優勢，拓展海外華語市場。３、在ACG產業方面，本部設立漫畫基地，促進創作交流、跨界媒合及展示銷售，推動「新媒體跨平台內容產製計畫」，增加臺灣原生ACG內容之創造、傳播、轉譯運用，並與國際接軌。４、出版產業數位化，協助中小型業者因應數位化發展。（三）打造臺灣當代文化實驗場１、以文化實驗為核心精神，從藝術創新、文化創新到社會創新，形塑一個具有未來想像的場域，以支持藝術創意生成，建立跨領域實驗知識平台，及倡導國際連結和協作，容納匯聚各種實驗創新能量，藉此發揮文化驅動之效果。２、建置「當代藝術」、「數位人文」、「音像」、「記憶工程」及「社會創新」等五大實驗室，環繞文化實驗主題，透過舉辦講座及工作坊、徵求提案、展演映交流活動等不同形式，鼓勵各項實驗計畫的生成與展現。（四）打造「臺灣文化路徑」１、以臺灣歷史文化為脈絡主軸，打造在地通往國際的主題式臺灣文化路徑，結合空間、故事、教育、科技等，呈顯臺灣文化。建立文化路徑整合網路平台，採由下而上及民間協力方式，透過專業及民眾參與機制，從多元角度梳理文化路徑主題脈絡，結合地方知識學，讓文化路徑串連起完整的臺灣文化面貌。２、整合臺灣在地、深度文化旅遊資源，並扣合青年返鄉及地方創生政策，俾創造在地產值及經濟效益，提升文化觀光之正向發展。（五）推動「時尚跨界整合旗艦計畫」１、為打造臺灣原創時尚品牌，輸出臺灣獨特之生活型態，整合跨部會資源，以融合臺灣獨特文化元素，串整時尚產業結合表演藝術、原創美術視覺設計、原創音樂、觀光產業、影視合作以及科技等相關產業跨界合作，建構跨界時尚數位應用生態體系（ecosystem），整體行銷臺灣品牌。２、由本部與經濟部共同成立執行委員會，做為規劃時裝週及時尚獎運作機制之推動平台；推動「時尚獎」以榮耀臺灣優秀設計師及發掘新世代國際人才；藉由舉辦臺北時裝週建立臺北時尚樞紐地位，提升臺灣品牌國際知名度；補助時尚跨界創新活動，以激發時尚與跨界領域新觀念與創意交流；辦理人才培育相關計畫，造就培育產業國際化所需人才。八、推動文化科技施政（一）為落實文化與科技結合之施政理念，訂定文化科技施政綱領，據以規劃及執行各項行動計畫，全面整備文化科技能量。（二）產製文化創作：提升文化場域、文化保存與藝術、影視、流行音樂、ACG等文化內容產業等文化及科技技術結合運用創作。（三）加值運用：提出文化內容科技應用跨域結合，創造附加價值。（四）授權取得：盤點數位化資產，協助建立業者及創作者授權利用之友善環境。（五）近用體驗：運用先進科技辦理文化資產、博物館等各類文化場域硬體修復及軟體故事敘述，連結藝文參與網路，創設音樂互動體驗。（六）催生文化新經濟模式：輔助內容產業業者提出有效之系統化IP開發方法、導入科技應用、跨域鏈結及創新商轉模式，讓文化內容產業更加成長、茁壯。九、多面向拓展文化外交（一）國際合作在地化11-4１、持續促成國際文化機構在臺深耕與合作，鼓勵國際組織NGO來臺設點，鼓勵在地青年人參與。２、與地方政府及各國駐臺單位合作，發展都巿國際文化並串連國際平台資源。（二）在地文化國際化１、行銷國內文化重要品牌，引介臺灣當代藝術及經典作品進入國際，並透過「國家隊」整合行銷概念，將臺灣影視產業推向國際。促進兩岸文化交流及產業輸出，以民主及多元文化之臺灣特色，形塑確保臺灣在華文社會之品牌優勢。２、與經濟部合作，包含涉及文化的經貿法規或經貿協定研議、文創產業的海外行銷。３、擴大支持和新南向國家之交流合作，積極透過人才交流、新住民培力，以及資源共享之文化交流，促進多方持續對話，逐步累積互信共識，建立臺灣和新南向國家人民更親密的夥伴關係。４、推動臺灣文化節慶國際化及在地文化支持計畫，形塑在地文化藝術活動之國際文化識別價值，促進文化觀光及在地產業繁榮。11-5貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別文化資源業務辦理社區營造社會一、輔導個人、團體及縣市政府推動藝文發展活動。推動與輔導三期及村落文發展二、推動都會退休人力參與社區工作。化發展計畫三、辦理鄉鎮層級地方藝文展演。臺灣博物館跨其它一、參與全球性之國際博物館專業組織。域連結計畫-臺二、參與大型區域博物館組織。灣博物館邁向三、輔導國內博物館結合專業團體辦理國際展會活動。國際推動計畫城鄉建設－文其它結合博物館法政策精神及地方文化館執行成效，輔導化生活圈建設縣市辦理運籌計畫、博物館與地方文化館提升計畫、整合－地方館舍升協作平台計畫。級－博物館及地方文化館升級臺北機廠活化公共一、進行國定古蹟「臺北機廠」轉型國家鐵道博物館之上轉型國家鐵道建設位政策調查研究、規劃設計、定位分析、財務規劃、博物館園區實營運模式等事項。施計畫二、辦理臺北機廠國家鐵道博物館園區古蹟修復再利用規劃設計暨修復工程。三、辦理園區智慧綠能初步規劃、五大管線共同管溝計畫、基礎設備設施整備及改善。四、辦理蒐購及典藏重要珍貴車輛及車廂、修繕鐵道文物，委託展示規劃、口述歷史研究與出版及相關行銷及推廣活動。影視及流行音臺灣電影數位科技辦理電影數位修復及加值利用相關工作項目：樂策劃與發展修復及加值利發展一、經典國片數位修復、編目及詮釋。用計畫二、影片高階數位掃描。三、完成修復之影片進行推廣與加值利用。國家電影資產社會辦理強化我國電影資產保存與價值推廣相關工作：保存及推廣計發展一、電影資產蒐集。畫二、文物整飭數位化保存。三、權力盤點、活化運用及教育推廣。四、建置文物整飭設備。五、典藏空間及設備改善。文化內容科技科技一、內容素材整合與大數據分析選題研究。應用創新產業發展二、補助民間催生試驗，建立創新價值鏈典範案例。輔導領航旗艦計畫授權經紀及保護，推動品牌輸出。數位建設－推其它一、建置超高畫質後製中心設備、攝影棚、動畫製作系動超高畫質電統。視內容升級前二、利用臺灣原生文化產製4K多元類型影視內容，發展臺瞻計畫灣特色IP，拓展國際市場。三、藉由多元合作方式，將資源導入民間業者，豐富我國文化內涵，提升影視內容產製能量。11-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別四、全方位培育數位創新人才。五、支援臺北市政府辦理2017世大運開閉幕4K轉播。公共電視內容社會一、製播包括戲劇、兒少、藝文、紀錄片、文化平權等各產製與應用計發展類型優質節目，並兼顧兒童、婦女、銀髮及特定族群畫權益，充實頻道內容，提供民眾多元收視。二、建置跨平台服務，加強新平台觸達率。三、設置臺語頻道，製播多元類型臺語節目，培育臺語節目製播人才。海洋文化及流充實文化建設公共一、辦理海洋文化及流行音樂中心興建工程。行音樂中心計建設二、海洋文化及流行音樂中心軟體建置：園區整體營運規畫劃、國際音樂交流、海洋文化常設展、文化創意產業研究與育成、強化招商及園區推廣等。三、人才培育：藝術欣賞人口倍增計畫、海洋知識推廣計畫等。四、產業扶植：音樂展演空間扶植、組織體系及行銷發展、複合式營運計畫等。北部流行音樂充實文化建設公共一、辦理北部流行音樂中心興建工程。中心計畫建設二、北部流行音樂中心軟體建置：流行音樂典藏數位資料庫、流行音樂口述歷史、流行音樂文物數位典藏等。三、辦理流行音樂產業扶植計畫：原創音樂人才培育、Livehouse扶植等。四、流行音樂文化館整體規劃：常設展及特展之規劃設計、展示製作及佈展。五、北部流行音樂中心經營管理規劃：經營管理模式研究、營運及開館前置作業、營運籌備中心專案辦公室等。視覺及表演藝城鄉建設－文其它一、執行史料蒐集、整理、研究、典藏；編印出版品及影術之策劃與發化生活圈建設音資料。展－重建臺灣藝二、購藏作品，進行資料數位化、建立資料庫及加值運用術史平台等。三、辦理人才培育、研討會、座談及推廣展演活動。搶救國家攝影公共一、攝影資產搶救、修復與保存。資產及建置攝建設二、建置攝影資產資料庫。影文化中心計三、建置攝影資產授權機制。畫四、建置攝影文化中心。五、培育攝影修復及研究人才。六、攝影藝術之推廣與研究。科技藝術共生科技一、持續培育人才：補助成熟科藝團隊自提創作，並針對計畫發展萌芽型的科藝團隊提供實驗創新輔導。二、強化環境養成：運用本部所屬藝文團隊及場館資源優勢，促進科技藝術的研究應用，並推展藝術教育，培養藝文人口。三、爭取國際能見度：同步打造國際交流之虛實平台，使11-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別臺灣優秀科藝作品得以在國內及國際更為流通，並引入國際科藝趨勢。人文及出版業出版產業振興社會一、健全市場產銷秩序。務方案發展二、促進產業專業及本土創作人力，提高創作內容質量。三、帶動跨界產業投資，擴大出版產業鏈結。四、提升閱讀風氣並鼓勵消費。五、出版擴大市場版圖，促進版權交易。六、加速提高電子書量，推廣數位閱讀。國家漫畫博物公共一、辦理國家漫畫史料及數位典藏資源調查研究。館計畫建設二、藏品徵集與購置、保存作業。三、漫畫史料資源網站、數位典藏資料庫建置。數位建設－新其它一、辦理ACG之IP內容育成。媒體跨平台內二、建立動漫IP發表平台。容產製計畫三、擴大ACG之IP週邊應用效益。臺灣文化生活臺灣文化生活社會一、建立基礎品牌國際化品牌國際化計發展（一）萃取臺灣獨有文化素材，成為產業加值關鍵。畫（二）現有企業品牌，以文化故事再詮釋。（三）華語、東南亞、亞太及歐美目標市場調查。二、加值題材（一）成立文化品牌輔導中介組織，執行題材開發及品牌輔導。（二）以文化銀行概念建立資訊平台。（三）鼓勵文化品牌推薦與評選。（四）華語教材開發。三、在地體驗（一）豐富臺灣文化路徑，深化觀光內涵。（二）推動政府及民間採購文化品牌。四、國際輸出（一）實體通路開發。（二）策劃國家館參與大型展會。（三）數位媒體行銷。文化交流業務全球布局策略社會一、推動海外文化據點為文化交流之國際平台，參與國際推展計畫發展藝術節及與文化專業機構合作。二、辦理跨國、跨領域之文化合作推廣計畫。三、鼓勵國際藝文人士互訪，辦理或參與各類型藝文交流活動。四、於大陸及港澳地區推動臺灣主題文化活動。五、鼓勵兩岸民間團體從事文化交流活動。六、加強大陸港澳駐臺記者新聞聯繫參訪及民間團體從事兩岸傳播新聞交流活動。國際及兩岸區社會一、參與國際性藝文展會、考察區域文化政策、視導海外域布局計畫發展文化據點及辦理國外技術專業與外派人員語文訓練、赴大陸或港澳地區參加兩岸文化、新聞傳播交流活11-8計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別動。二、辦理國際及兩岸文化事務人才培訓、文化交流專業課程，或講座等。三、推辦各海外據點年度計畫與區域內文化交流事務。四、推辦大陸及港澳地區臺灣主題性文化活動或相關文化交流。文化資產保存文化資產維護其它一、執行國際文化資產保存趨勢接軌工作。業務再利用計畫二、辦理文化資產教育與研究計畫。歷史與文化資公共一、執行文化資產多元永續發展計畫，古蹟歷史建築之活產維護發展建設化再利用、防災體系建置、預防性保存、聚落文化景（第三期）計觀保存整合，與無形文化資產保存發展。畫二、執行古物遺址及水下文化資產活化發展計畫，整合古物保存守護網絡與工作體系，推動考古遺址現地保存與利用，建立水下文化資產保存及活化機制。三、辦理文化資產跨域發展計畫，包含產業文化資產、臺灣世界遺產潛力點、鐵道藝術網絡、眷村文化保存等跨域計畫，提升跨域文化資產發展與再利用率。城鄉建設－文其它一、執行再造歷史現場計畫，包含有形文化資產歷史場域化生活圈建設再現、人文歷史空間場域再利用，活化傳習場域，及－文化保存科技與文化資產結合之應用與保存等。二、辦理老建築保存再生計畫，引入民間自發力進行保存再生潛在文化資產建築。文化部影視及第二期「電影社會一、提升國片產製質量，豐富多元創意開發。流行音樂產業產業發展旗艦發展二、強化國片行銷通路。局業務計畫」三、培育人才，促進電影產業永續發展。四、構築友善產業環境，促進電影產業發展。廣播電視內容社會一、產業環境優化：辦理產業趨勢研究，掌握產業發展情產業發展旗艦發展勢，據以研訂整體性的海外佈局及競合策略，為我國計畫電視產業創造新出路。二、人才厚植與開發：透過「補助及採購雙軌制」及訓後媒合，強化產學合作、導入國際經驗及辦理「電視節目劇本創作獎」及「電視劇本開發補助」，挖掘編劇人才及劇本。三、內容產製與創新：促進電視內容產業產製原創、優質且具差異化之內容，研創節目模式，豐沛自製影音能量、提高製作技術及規格，以提升內容力與國際競爭力。革新金鐘獎，引導內容產業與國際市場趨勢及科技發展接軌，並結合科技製播頒獎典禮。四、海外行銷與推廣：輔導業者參加國際重要市場展行銷電視節目與電視IP作品，藉以拓展新興海外市場佔有率及文化影響力。流行音樂產業社會一、人才養成：推動產學合作，培植原創及各環節之產業發展旗艦計畫發展人才，強化國際競爭力。11-9計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別二、品牌經紀：打造臺灣流行音樂國際品牌，創造臺流。三、產製研發：結合數位化與科技潮流，整合臺灣流行音樂與特色產業跨界實力，提升全球競爭力。四、行銷推廣：發展亞洲指標性演銷平台，鼓勵跨國合作及拓展海外市場，擴大文化影響力。影視音數位視科技一、擴大電影應用數位特效之內需市場，鼓勵運用數位視覺特效應用加發展覺特效技術，開發及實現多元創意故事，產製多元類值計畫型與內容電影，進而培育具電影美學與數位特效應用能力之專業製片管理人才。二、拓展電影數位特效製作之海外市場，獎勵爭取國際電影數位特效製作，提升技術水準；協助建置高效能數位特效製作環境。三、補助並鼓勵我國電視業者運用數位特效技術製作電視節目，以提升我國電視節目製作品質。四、輔助開發流行音樂專屬數位應用特效，擴大特效加值應用效益，並培育流行音樂特效應用之跨域人才，提升流行音樂特效技術深度及累積實作經驗。五、鼓勵流行音樂產業廣泛採用創新的數位特效，強化流行音樂與科技產業跨界合作，促進國際發展接軌，創造流行音樂應用價值及帶動關聯產業發展。美術館業務美術推展工作其它一、辦理臺灣美術研究及出版，建構美術資料維運平台。二、辦理以臺灣美術發展為主軸的各類展覽，引進國外視覺藝術新知，推介國內藝術家參與國際藝壇。三、厚植藝術作品蒐藏、資產保存維護與多元應用，推動生活美學與社會藝術教育發展。國美躍昇〜邁公共一、打造跨域加值美術園區，調整相關空間及建置軟硬體向國際級美術建設設備設施，打造無障礙及文化平權環境，以提升公共館建構計畫空間及專業設施等機構專業品牌效益，促進區域文化觀光產業發展。二、建構兒童美術教育領航中心，調整相關空間及建置軟硬體設備設施，設立國家級兒童多元美術教育交流平台，促進藝術扎根及國際交流。國立臺灣博物國立臺灣博物其它一、發揮博物館展示功能，推展「文化多樣性」與「生物館業務館博物館業務多樣性」之典藏、研究及教育服務，規劃辦理主題特之推展展及更新常設展區。二、配合常設展、特展及時事議題，規劃辦理多元化教育活動，包含工作坊、講座、教師研習、環境教育與特殊教育課程、親子及新住民等各類型活動；並進行臺博館志工服務隊之人事管理、招募、基礎訓練、專業訓練、考核。三、深化研究調查與出版，提升典藏維護與管理，培養博物館專業人才，推展國際與兩岸文化交流。國家人權博物國家人權博物公共一、人權之心發展計畫11-10計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別館業務館中程計畫建設（一）辦理臺灣人權檔案文物研究平台，臺灣人權資源典藏共享、臺灣人權研究串連。（二）辦理展示互動溝通計畫，包含常設展示建置暨歷史情境復原展示、人權影展暨藝術展演。（三）辦理人權守護計畫，建置人權學習中心及人權薪火傳承計畫。二、人權之心空間計畫（一）白色恐怖綠島紀念園區，辦理既有建築再利用整（擴）建工程。（二）白色恐怖景美紀念園區，辦理周邊環境前置整備計畫、既有建築再利用整（擴）建工程。國立傳統藝術跨藝匯流．傳公共一、傳統藝術扎根推廣：規劃各項傳統藝術教育推廣活中心業務統入心－公共建設動。建設跨域加值二、節目製作與展演：辦理臺灣戲曲中心節目製作及系列發展計畫展演、策辦藝術節活動等。三、傳統藝術展演人才培育：培育戲曲演出及箱管人才、音樂人才。國立中正紀念多元文化交公共一、堂體更新－古蹟風華再現：透過整體檢討園區目前硬堂管理處業務織．古蹟風華建設體設施之維護與使用狀況，辦理國定古蹟建物修繕，再現－中正紀維護古蹟建築與設施品質。念堂服務升級二、空間改造－多元文化交織：充分利用中正紀念園區之計畫地理區位優勢，提供多元藝文展演平臺。國立國父紀念國立國父紀念公共一、大會堂暨周邊設施升級計畫。館業務館跨域加值計建設二、國際化優質展示空間計畫。畫三、中山文化園區景觀改造計畫。國立歷史博物國立歷史博物公共一、國立歷史博物館修復及再利用計畫。館業務館升級發展計建設二、興建文物典藏庫房計畫。畫三、臺銀宿舍群修復及再利用計畫。國立臺灣歷史國立臺灣歷史其它一、維運臺灣歷史資源平台，推動「臺灣史料集成」系列博物館業務博物館業務編譯出版計畫，購藏臺灣歷史重要民俗文物。二、辦理文物蒐藏評估審議與包裝運輸取得、藏品登錄管理、編目與權利盤點作業，執行藏品保存修護與典藏環境管理維護，辦理藏品數位化及應用加值計畫，推廣藏品知識近用及文保知識。三、依「多元文化」、「公共歷史」及「當代視角」等三面向辦理臺灣歷史特展及活動，並以展覽拓展國際交流。四、辦理學校、親子、社會大眾及偏鄉弱勢群體推廣及學習計畫，規劃執行公共服務、媒體公關、整體行銷及志工經營等業務。創新科技體驗科技一、打開歷史廣角－臺灣涉外關係數位展示暨研究平台建建置計畫發展置計畫：調查蒐集17至19世紀上半葉臺灣涉外關係史料，建置府城研究資源研究平台與涉外史料譯名資料11-11計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別庫，強化學術成果與拓展更多元的研究領域與面向；同時運用數位科技的技術，轉化研究成果重現歷史場景。二、打開歷史透視鏡－臺灣歷史文物3D顯影與科技保存計畫：透過掃描設備或環物攝影搭配軟體運算，建立藏品3D模型及數位化資料，並搭載文物典藏管理系統動態展示功能提供民眾閱覽；運用傅立葉轉換紅外線分析光譜儀（FT-IR）、UV-近紅外線多光譜成像相機分析設備，結合館校合作執行文物修復專案；提升「博物館典藏保存修復教育推廣與人才培育」課程之軟硬體及辦理文物修復成果發表會。三、打開時空光廊－虛實交錯之多媒體展示計畫：於展覽導入AR擴增實境等科技多媒體，創造數位聲光展示的科技劇場，活化歷史詮釋，提升觀眾參與及互動性。四、打開時空光廊－虛實交錯之多媒體展示計畫：整合數位多媒體分眾學習計畫及各APP、學習平台等各數位學習分眾方案，持續進行學習平台內容擴充及辦理相關推廣行銷活動、學習競賽活動，並建置智慧預約系統建置，提升觀眾更使用博物館資源之便利性。11-12勞動部勞動部108年度施政計畫勞工朋友是經濟發展的重要推手，卻往往是相對弱勢的一群，為所有勞工朋友謀取最大福利、創造更好的勞動環境，是本部責無旁貸的任務。本部以「更好的勞動力、更佳的勞動生活」作為施政願景，並以「安穩的工作」、「安心的職場」及「安全的勞動」等三大目標，呼應總統勞動政策主張及行政院創新、就業與分配之施政理念，持續規劃各項促進就業及提升勞工福祉的政策。本部依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、推辦職訓多元管道，推廣職能基準之產業運用（一）配合國家重點發展產業、「長期照顧十年計畫2.0」政策及就業市場人力需求，辦理符合產業所需之訓練課程，積極推動相關人才培訓。（二）依據產業需求與青年職涯發展就業方向，強化青年職業訓練，並依照發展階段之不同需求，整合學校、產業等訓練資源，公私協力辦理先訓後用或先用後訓等客製化訓練。（三）配合國家重大產業政策，策進產業與訓練夥伴擴大應用職能基準發展成果，促進教訓檢用連結，支援產業發展用人需求。二、強化就業服務網絡，協助民眾適性就業（一）強化就業媒合，整合網實多元就業服務通路，提供即時、快速、正確之就業相關資訊，增進就業媒合效率，積極促進國民就業。（二）提供僱用獎助、跨域就業補助、臨時工作津貼及缺工就業獎勵等措施，協助失業勞工就業及鼓勵雇主僱用勞工從事照顧服務工作。（三）強化青年職涯輔導，協助釐清就業方向，運用相關就業促進措施，促進適性就業。（四）規劃運用客製化深度職涯諮詢，整合就業服務及職業訓練資源，並提供獎補助津貼，促進青年就業。（五）加強推動中高齡及高齡者就業媒合，運用就業促進工具排除其就業障礙，推動中高齡者就業促進專法，營造友善就業環境。（六）推動二度就業婦女就業服務，運用就業促進工具，開發彈性多元工作機會，並結合民間團體及網絡資源提供婦女就業支持，協助排除就業障礙，使其重返職場。（七）落實定額進用制度，運用奬（補）助措施，提升雇主進用意願，積極開發就業機會。（八）運用職業重建個案管理服務，提供職業輔導評量、職業訓練、就業服務及創業輔導等個別化服務，並提供職務再設計服務，排除就業障礙，協助身心障礙者就業。（九）運用就業促進計畫，協助失業者在地就業；提供創業諮詢輔導服務及創業貸款利息補貼，協助微型創業，促進就業。三、推動公平的集體勞資關係，強化勞動基準之建立（一）健全工會結社規範，輔導勞工籌組工會，促進團體協商。（二）推動派遣勞工保護法制化，保障派遣勞工權益。（三）推動最低工資法制，保障勞工基本生活。（四）檢討特殊工作者適用之相關規範，維護勞工福祉。（五）研擬部分工時勞工保護法制，強化部分工時勞工權益。四、提升我國職業安全衛生水準，健全職業災害保險制度（一）推動勞工健康服務制度，強化勞工身心健康。（二）推動有害勞工健康之化學品危害暴露、評估及分級管理機制。（三）推動機械、設備或器具之輸入管制及後端管理。（四）強化高風險事業（作業）之勞動檢查，有效督促業者落實防災必要措施及管理作為。12-1（五）加強運用監督輔導及檢查措施，督促及協助事業單位遵守勞動法令。（六）適時改進勞工保險職業災害保險相關規定。（七）推動職業災害保險單獨立法。五、完善退休金制度，強化勞動債權保障（一）完善勞工保險法制，研議改進勞保加保制度，檢討勞保給付及年金制度具體方案與相關措施。（二）配合勞工保險財務改善方案，推動年金修法，確保勞工老年經濟生活安全。（三）辦理勞工保險法令及年金制度宣導，加強民眾對自身權益之暸解。（四）適時檢討法令，強化雇主責任，保障勞工退休金權益。（五）督促地方主管機關加強查核事業單位依法按月及足額提撥勞工退休準備金，以維護勞工退休金權益。（六）辦理勞工退休金制度及法令宣導，提升勞雇雙方對勞工退休制度及法令瞭解，鼓勵勞工自願提繳退休金，充實退休所得。（七）擘建基金最適配置，增加另類投資部位，兼顧基金報酬與風險。（八）靈活自營投資策略，獲取長期穩健收益。六、鼓勵企業推動友善職場設（措）施，促進職場工作平等（一）健全職場平權法制，強化宣導教育及申訴案件處理。（二）保障受僱者工作權及兼顧家庭照顧責任，使其得以平衡工作與家庭生活。（三）推動雇主提供哺（集）乳室與托兒設（措）施，營造友善職場環境。（四）輔導及補助企業辦理友善職場措施，平衡員工工作、家庭照顧與個人生活。七、參與國際間勞工議題之諮商談判，共享資源、人才與市場（一）參與國際間勞工議題諮商及談判。（二）配合經濟部及相關目的事業主管機關就獨立專業人士市場開放程度之評估意見，適時檢討外國專業人士工作許可相關規定。（三）為落實強化育才及留才之目的，積極留用自我國大學畢業之僑外生在臺從事專門技術工作。（四）積極持續透過外交管道洽目標國推動雙邊勞務合作，並對於勞工素質及合作意願良好之國家，探詢合作意願。八、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）提升本部各年度資本門預算之執行效率，有效運用預算資源。（二）於中程歲出概算額度內編報概算數，節約政府支出。12-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別綜合規劃業務加強勞動政策社會一、辦理勞動議題諮詢，周延政策規劃與制定。推展，健全政發展二、加強勞動政策溝通及宣導，增進各界對政策認知與瞭策發展與溝通解。三、強化中央與地方勞動行政業務聯繫及合作，提升政策落實與執行。四、辦理立法委員質詢案管制及考核，落實監督回應與處置。落實施政管制社會一、執行施政計畫管考及各項專案管制措施，督促施政具與促進研究發發展體落實；編訂本部年度施政計畫暨管制、評核作業、展，提升施政編印施政相關報告、內部控制與內部稽核機制及辦理效能部務會報業務等。二、推動地方政府執行勞動業務考核及獎勵機制，強化整體勞動行政效能。三、推動促進勞動業務服務品質提升措施，增進服務效能，辦理服務績優評鑑（含書面審查及實地評鑑）暨研習活動等作業。四、鼓勵業務研究與創新改革，強化業務新革與行政專業，辦理自行研究提案審查及各級勞動行政人員研習。強化勞動力政社會一、因應勞動市場趨勢變化，辦理人力資源議題諮詢及研策評估，健全發展討，建立人力資源諮詢平臺，強化本部與國內外工商勞動市場機制團體溝通聯繫，提供人力資源規劃與制定，並辦理行政院性別平等會就業及經濟組會議，保障女性勞動權益。二、蒐集國內外勞動市場資訊，研譯國際勞動研究書刊資料，提供最新勞動市場法規動態，發行勞動刊物及中英文簡訊。三、辦理新經濟及新技術對勞動市場及勞動力規劃影響及特定對象（青年、女性、中高齡者）之人力資源相關計畫。推動國際勞動社會一、推動實質參與國際組織，辦理及參與APEC、WTO、ILO事務參與及合發展等與勞動、就業相關議題之活動。作，提升我國二、補助工會及民間團體參與國際及兩岸勞動事務，宣傳勞動事務國際我勞動法制，加強我國與國際性組織及其他國家之交能見度流。三、辦理國際事務研習活動，促進勞工行政人員及勞雇團體參與國際事務能力。四、研析雙邊或區域性經貿合作協定（如FTA、ECA、TPP、RCEP等）勞工相關議題，以確保我國勞工之權益。勞動關係業務營造勞工有利社會一、推動研修工會法制，完善工會組織制度，辦理勞工結結社環境發展社權益相關說明。二、輔導勞工籌組工會，營造工會有利運作環境，提升會12-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別員知能及協助工會運作。三、建構勞資自主協商環境，推動勞資雙方簽訂團體協約，培育集體協商人才。四、不當勞動行為案件之審理。提升國民勞動社會以多元管道推動勞動教育，編製勞動教育ｅ化教材、權觀念發展辦理校園巡迴活動，深植勞動概念。增進訴訟外爭社會一、完善勞資爭議處理機制，提升勞資爭議調處人員專業議處理機制發展知能。二、推動勞動訴訟調解機制，補助民間團體辦理調解業務。三、推廣勞資自主解決爭議能力，強化企業勞資關係之穩定。四、辦理交付仲裁業務。五、補助勞工權益基金，推動勞工訴訟扶助專案。推動派遣勞工社會一、完善勞動契約重要權利義務規範，加強與勞雇團體說保護法制，明發展明勞動契約法制。確勞動契約規二、推動派遣勞工保護法制，健全勞動權益。範勞動條件及就落實勞動基準社會一、督導地方主管機關落實勞動基準法業務。業平等業務法，保障勞工發展二、辦理勞動基準法令研習，督促雇主遵守法令。法定權益三、檢討研修勞動基準法規，健全勞動基準法制。四、即時處理民眾陳情及申訴案件。推動合理工資社會一、賡續辦理基本工資審議作業，適時調整基本工資。制度，檢討母發展二、推動基本工資工作小組，加強社經情勢分析，研議最性保護規定低工資法制。三、辦理積欠工資墊償基金管理作業；落實積欠工資墊償制度。四、研析各國產假規定、檢討女性夜間工作相關規定，建構友善工作環境。健全合理工時社會一、檢討現行工時制度，以維勞動權益。制度，檢討工發展二、健全特定工作者之合理工時規範，確保特定工作者勞時相關規定動權益。促進職場平社會一、研修就業平等相關法制。權，落實就業發展二、召開性別工作平等會及性別工作平等申訴審議業務。平等三、辦理促進就業平等相關措施、政策推廣及教育訓練等業務。勞動保險業務健全勞工保險社會一、完善勞工保險法制，賡續檢討修正勞工保險條例相關（一）制度，改善勞發展法規及解釋函令。工保險財務二、配合最新財務預測，滾動檢討制度，確保勞保財務健全及保障勞工權益。三、辦理勞工保險法令制度說明事宜，提升勞工及投保單位對相關規範之瞭解。完備職業災害社會一、推動職業災害保險單獨立法，加強保障職災勞工及其12-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別保障制度，增發展家屬之基本生活。進職災勞工權二、適時檢討修正勞工保險職業災害保險相關規定，增進益職災勞工權益。三、辦理勞工保險職業災害保險法令及制度說明事宜，強化職災勞工對自身權益之瞭解。完備就業保險社會一、檢討就業保險承保、給付及促進就業相關法規，完善制度，提升促發展就業安全體系及保障勞工權益。進就業功能二、辦理就業保險法令及制度說明事宜，增進勞工及投保單位對相關規範之瞭解。強化勞工保險社會一、定期召開勞保監理會議，審議勞、就保險年度工作計及就業保險業發展畫及預、決算及其他業務監理事項。務監理功能二、辦理勞工保險及就業保險業務及財務檢查事項。三、辦理勞工保險及就業保險業務外部訪視，蒐集相關資訊，提供勞保局、勞動力發展署及本部各單位業務改進參考，以提升行政效能。勞動福祉退休推動雇主設置社會一、補助雇主設置員工哺（集）乳室、托兒設施或提供托業務哺（集）乳室發展兒措施，鼓勵雇主協助員工兼顧工作與家庭照顧。與托兒設施措二、辦理哺（集）乳室與托兒設（措）施觀摩座談、專家施諮詢輔導；建構產業聚落、職場托育平台，鼓勵企業設置托兒設施及措施。支持推動企業社會一、補助企業辦理職場友善措施，協助企業支持員工平衡工作與生活平發展工作、家庭照顧與生活。衡措施，營造二、辦理員工協助方案教育訓練及輔導諮詢，協助企業建友善職場立服務機制。強化勞工退休社會一、強化勞工退休金制度，提升勞工退休權益。金制度，落實發展二、加強督促地方政府查核勞工退休準備金，落實雇主提勞工退休準備撥責任。金提撥三、辦理勞工退休金制度宣導，鼓勵勞工自願提繳退休金，充實退休所得。落實勞動基金社會一、每月召開「勞動基金監理會」會議，審議、監督及考投資運用之監發展核各類基金、專款之投資運用事項。理效能二、查閱勞動基金運用及收支報表，掌握基金資產、運用損益變動及相關法令遵循情形。三、辦理勞動基金財務帳務及收支保管實地查核，確保基金安全及穩定成長。勞動法務業務研議勞動法令社會一、研議勞動法令疑義及處理國家賠償案件。適用疑義及國發展二、本部行政處分之訴願或行政訴訟案件答辯之意見提家賠償業務之供。處理，落實依三、辦理勞動法令資訊更新及系統維護，以利勞動法令資法行政訊之公開。推動勞動法規社會一、辦理勞動法規制（訂）定、修正及廢止草案之審查，研析、整理及發展以利法制之完備。辦理年度立法、法規整理計畫及管審議，健全勞考，以利法案之推動。12-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別動法制二、辦理本部同仁行政法理論與實務研習會，加強同仁對行政法學理論概念之了解，以健全勞動法制。辦理勞動訴願社會一、辦理訴願案件之受理、審議及決定等事項，保障人民案件之審議、發展權益。研究及改進，二、執行勞動訴願審議制度之規劃、研究及改進等事項，強化訴願功能強化訴願功能。三、辦理勞動訴願實務作業之規劃、講習及研討等事項，提升行政救濟效能。四、辦理勞動訴願案件資訊更新及系統維護，以利訴願案件資訊公開。強化勞工保險社會一、辦理勞工保險與就業保險爭議案件之受理、審議及審爭議審議機發展定等事項，保障人民權益。制，增進勞工二、執行勞工保險與就業保險爭議制度之規劃、研究及改救濟權益進等事項，強化爭議審議功能。三、辦理勞工保險與就業保險案件及司法實務案例之蒐集、研究，提升爭議審議效能。四、辦理勞工保險與就業保險爭議案件資訊系統建置及維護，落實爭議審議案件資訊公開。勞動保險業務執行勞（就）社會一、正確迅速處理勞（就）保各項異動資料及保費計算，（二）保及其他受任發展積極辦理催保及投保薪資查核，確保勞工保險權益。業務，保障勞二、加強勞（就）保保費及積欠工資墊償基金收繳，提高工權益收繳率；積極辦理勞工退休金之收繳、查核及個人專戶管理，保障勞工權益。三、覈實、迅速、安全核發勞（就）保各項給付、津貼及墊償工資、退休金及資遣費，安定勞工及其家屬生活。四、積極維運全球資訊網及臉書等，運用網路以民眾角度，提供正確勞（就）保等業務資訊；持續強化各地辦事處單一窗口服務、宣導活動及訪查投保單位，增進為民服務效能。推動勞工保險社會一、持續維護電腦主機系統之軟、硬體設備，確保各項業局「電腦主機發展務系統正常運作。系統採購暨應二、執行資訊安全管理系統（ISMS）續評與重評作業，落用系統移轉計實資訊作業安全。畫」，保障被三、將現行電腦主機軟硬體環境、資料及應用系統移轉至保險人權益「勞工服務躍升計畫」之主機，並進行平行測試，確保業務可順利進行。勞動力發展業推動多元培社會一、依據青年發展階段之不同需求，推動專案措施，以縮務訓，強化技發展短學用落差並適性參訓。能，提升勞動二、辦理多元導向職前訓練課程，培訓契合產業所需人才素質及充實長照人力，提升失業者工作技能。三、配合國家產業發展政策，結合民間訓練單位，辦理在職勞工職業訓練，提升職能。12-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別增進就業服務社會一、蒐集並研析國內外產業發展及就業市場變動情形。效能發展二、辦理地區性就業市場分析，定期發布勞動供需資訊。三、運用就業促進工具協助失業勞工就業。四、提供求職者適性就業服務。五、提供網實整合之求職求才登記與就業媒合服務。協助青年職涯公共一、結合各級學校推動青年職涯發展與就業準備服務。發展與適性就建設二、透過青年職涯發展中心，提供青年職涯輔導、就業資業訊及職場體驗。三、配合教育部落實總統先就業再升學政策，推動青年就業領航計畫。四、規劃運用客製化深度職涯諮詢，協助青年就業。強化中高齡就社會一、加強中高齡者職務再設計，協助中高齡在職勞工排除業法制與服務發展工作障礙。二、提供55歲以上或已退休之銀髮者專屬就業媒合服務。三、推動中高齡者就業促進專法，建構友善中高齡者就業環境。加強身心障礙社會一、落實身心障礙者定額進用制度，保障身心障礙者就業者及特定對象發展機會。個別化就業服二、運用個案管理理念，推動各項職業重建服務計畫，協務助身心障礙者就業。三、依據就業促進津貼實施辦法運用臨時工作津貼、持續推動職場學習及再適應計畫、新世代反毒就業服務計畫等就業促進措施，協助特定對象及弱勢者重返職場。推動職能基準社會推動職能基準發展與應用，擴大產業參與與認同，以發展並策進產發展強化人才培育效能，提升勞動力整體素質。業多元應用鼓勵創新創業社會推動多元培力就業計畫，促進失業者在地就業；提供創造在地就業發展創業諮詢輔導服務，協助民眾取得貸款。機會勞動基金運用擘建基金最適社會評估全球總經及市場情勢，衡酌各基金屬性及法規限業務配置，增加另發展制，運用資產配置模擬系統運算，規劃基金最適配置，持類投資部位，續朝向全球多元化投資佈局，逐步增加另類投資部位，穩兼顧基金報酬健提升基金收益。與風險靈活自營投資社會一、積極區間操作個股投資，提高資本利得。策略，獲取長發展二、持續增加台股配置，精選高殖利率及合理本益比之績期穩健收益優個股長期持有，獲取穩健報酬。職業安全衛生推動職場安全社會一、強化高風險事業單位臨廠監督檢查作為，列管高職災業務管理機制及健發展及高違規廠場加強查察。全防災措施，二、研修職業安全衛生相關法規及指引、整合跨機關及社強化產業安全會防災資源、推動區域性或同質性之職場安全衛生群設施組合作組織、製作高風險作業及關鍵危害作業之災害12-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別預防推廣資料。三、辦理切割夾捲、火災、爆炸災害預防宣導、輔導，協助事業單位改善安全衛生設施及管理。四、辦理職業災害內容概況統計分析，精進職場減災作為。五、辦理全國檢查機構考評、全國職業安全衛生及勞動檢查業務工作會報，強化檢查資訊管理系統，提升勞動檢查行政效能。建置機械設備社會一、擴充機械設備器具安全資訊網系統功能及運作，並導器具源頭管理發展入符合政府資訊安全政策之機制，及與海關簽審文件及提升機械設單證比對系統之持續連結及運作維護。備器具安全驗二、辦理國內產製、國外輸入及使用端機械設備器具抽樣證技術能力監督調查。三、提升安全機械產製技術，蒐集及調查國際間智慧機械所需安全測試技術資訊，研議安全標準、試行及驗證。四、推動堆高機、高空工作車等產業用車輛機械安全檢定技術及防爆電氣設備認證、資訊系統。五、補助中小企業新購型式檢定合格之機械（含防爆電氣設備）及改善既有機械安全設施。健全化學品管社會一、推動化學品風險分級管理，充實危害性化學品之危害理機制及強化發展辨識及評估資訊。職業衛生管理二、發展職業衛生危害預防及化學品管理相關技術。三、落實作業環境監測監督與管理，推動暴露評估及控制之專業技術及人才發展。四、實施重點行業別暴露評估調查，落實事業單位危害性化學品管理機制。五、強化職業衛生危害暴露評估、控制及個人防護等預防管理機制。六、輔導並協助高風險、高職災、高違規（3高）之事業單位改善安全衛生工作環境。提升職場健康社會一、整合勞工特殊健檢結果與職業健康相關報備資訊，提管理效能及健發展升勞工健康檢查品質分級管理效能，強化職場勞工健全勞工健康服康管理制度。務制度二、推動及開發區域性專業服務資源，主動協助在地中小型與微型企業建立職場健康管理與職業病預防計畫，研發勞工健康服務E化工具、辦理勞工健康服務相關示範觀摩。三、規劃及辦理事業單位勞工健康服務效益查核、結果分析等作業。四、規劃及辦理在職教育訓練等研習活動，研製網路學習教材與工具，健全網路線上學習資源。推動職業傷病社會一、推動職業傷病診治網絡服務、疑似職業傷病個案調查12-8計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別診治網路及職發展與鑑定協助。災勞工個案管二、補助未加入及已加入勞保而遭遇職業災害勞工之生活理與職能復健津貼、看護及輔具。服務三、辦理職業災害勞工保護法規檢討、職業疾病鑑定、職業災害勞工各項補助審核作業。四、推動個案主動服務、職災個案慰助、績效評鑑及職能復健輔導服務。提升我國就業社會一、補助直轄市、縣市主管機關聘用勞動條件檢查員，督環境之勞動條發展促雇主提供符合勞動條件法令之職場環境。件二、辦理各級勞檢人員在職及職前教育訓練及研習活動，提升勞動條件檢查服務品質。三、辦理勞動條件宣導會或諮詢輔導，提升事業單位勞動條件法令認知。勞動及職業安強化勞動市場科技一、辦理勞動市場觀測等研究，掌握勞動力流動資訊，提全衛生研究業研究，提供優發展供勞動政策決策的參考。務化職場的勞動二、持續辦理中高齡或婦女等對象之促進就業或勞動升級政策建議，持相關研究，提供勞動政策擬定的參考。續強化勞動關三、掌握國內、外勞動關係與勞動條件發展趨勢，健全勞係研究，建立動環境評估指標，促進職場平權與生活福祉。優質勞動環四、拓展勞工保護方案，強化勞資合作與勞資關係和諧，境，提升勞動研析我國勞動關係重要影響因素。條件及基準開發職場安全科技一、調查評估職場危害現況，開發災害預防及管理技術，工程改善及管發展研擬安全改善對策。理技術，掌握二、結合科技掌握職業衛生危害，開發控制技術降低暴露職業衛生問題風險。與開發控制技三、辦理有害物暴露評估及職場勞工健康管理研究，促進術，有害物風勞工身心健康。險評估與職場四、推動勞動及職業安全衛生發展成果展示及應用，透過勞工健康管體驗與互動展示，加強宣導職業安全衛生觀念。理，研發成果推廣與展示物聯網技術應科技辦理優質物聯網人才培育和新創職場安全健康服務產用於職業安全發展業推廣，強化職場安全衛生。衛生之創新研究12-9科技部科技部108年度施政計畫科技創新為提升綜合國力的主要動能，本部施政重點包含規劃國家科技發展政策、政府科技發展計畫之規劃、評量考核及科技預算之審議，支援學術研究並推動基礎及應用科技研究、強化學研界之創新研發能量、建構優質研發環境、培育科技人才、加強產學鏈結、發展智慧科學園區等，放大臺灣既有科技優勢，同時增進研發成果對於學術卓越、產業升級、經濟發展、環境永續與社會民生福祉之效益。本部依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、發展創新科技領域及課題，推行任務導向政策方針，強化施政整合落實科技發展計畫（一）補助大學設置AI創新研究中心，組成多個國內大專校院AI研究團隊，聚焦投入AI科技發展領域，期能厚植大學研究能量，培育重點領域國際一流人才，進而提升國際學術研究影響力，及產業全球競爭力，並促使研究中心研發新的AI技術工具，成為產業鏈結平台，作為AI數據資源的提供者。此外，推動半導體射月計畫，引導學界針對影響全球智慧終端需求，研發半導體製程與晶片系統等相關技術，並建置晶片系統設計環境及半導體元件製造平台，以符合創新、高價值半導體及電子產品之需求。（二）規劃國家科技發展方向並進行第十一次全國科學技術會議先期研究，透過國內外現況掃描與未來科技發展趨勢之觀察，研擬我國中長期科技發展願景、總體目標與策略，以聚焦訂定我國科學技術發展計畫。同時為確保個案產出成果符合國家最終目標效益，審議作業亦要求各部會除扣合科技施政目標之外，另應以上位角度進行整體施政目標考量，推行以任務為導向的政策方針，以落實科技計畫與國家科學技術發展計畫扣合，提升科技研發效益。二、推動創新與跨領域的基礎研究，提升科技研發品質，創造科技價值（一）科技部補助專題研究計畫係國內大專院校研究人員主要研究經費來源，研究領域涵蓋自然科學及永續研究、工程技術、生物醫農、人文及社會科學、科學教育發展等領域，藉由執行專題研究計畫，研究人員可以落實研究構想，並指導學生進行相關研究，對於我國科研實力之養成，扮演重要的奠基角色。（二）為了以學術的卓越再次提升我國的科研層次，研究計畫重點將朝「強調研究主題之原創性」及「重視研究目標之產出成果效益」方向辦理，透過追求研究主題及研究方法之原創性及加強計畫執行方法與步驟的可行性，創造差異化的價值，使研究工作能確實執行並產生效益，突顯學術研究的外部公益性；並通過鼓勵跨學科的研究團隊之間的合作，來整合研究和創新以增加價值，俾使政府科技資源的投入獲得最大成效。三、強化研究主題選擇機制，推動我國社會發展重大議題及對經濟社會福祉有貢獻的科技研究（一）社會民生方面：針對臺灣當前面臨的重大社會問題，如高齡社會、多元族群、新興感染病症等重要社會民生議題，規劃推動臺灣重要新興感染症及以高齡社會需求為導向之等具實用價值的專案研究計畫。（二）產業應用方面：為回應臺灣經濟發展之需求，結合在地特色產業能量，導入人文社會管理、媒體溝通等專業領域，並推動智慧製造關鍵技術、跨領域研究、數位經濟技術及無線通訊網路技術研發等創新科技產業經濟之發展。（三）環境安全方面：考量全世界皆面臨之氣候變遷問題與提升災害防救趨勢，進行空品物聯網產業開展及災害防救科技之推動，強調跨部會合作，提供民眾空污與災防之即時資訊。四、延攬、培育、留用科研人才，培養科技人力世代接棒13-1（一）推動國際科技合作業務，建立多元化合作機制，並配合新南向政策擴大與東協國家的科技與人才交流，有效運用現有資源，提供我國科研人員國際化研究環境，培育科技人才，進而提升國家整體科技研究水準。（二）科技人才國際鏈結業務，提供常態性補助管道，加強我國研究人員國際合作交流經驗，並協助延攬國內外優秀科研人士來臺參與研究，以充實大專校院及學研機構之研發能量。（三）啟發科學探索：規劃適合實作體驗之活動，如全民科學週活動、科普實作試辦方案等，由科學傳播專家設計為探究型問題，並訓練學生於解決問題後分享表述，以培養青年學子科學探索之興趣、能主動發想科學問題及解決問題，並勇於表達創見及想法，讓學童從接觸科學實驗及科學遊戲中學習科學知識，也使科學實證的種子從小扎根。（四）提升科學理解：辦理主題式科學傳播活動、講座，如主題科學日、TechTalk，並產製包括相關文章，聚焦新興科技之科學議題，以多元素材及傳播媒介包括兒少讀物或專書等促進大眾之理解。（五）促進科學溝通：推廣科普所獲致成果，凡具數位化價值者，均匯流於《科技大觀園》網站，如《科學發展》月刊文章、TechTalk講座影片及太空科技影視製播等，並透過如駐園科學家線上平台與各科普社群及民間業者形成網路鏈結，以擴大科普資源線上共享，並引入業界資源協助轉譯及科學傳播，促成科普資源融入教育、學習與社會層面之應用。五、以小國大戰略布局，槓桿國際資源（一）掌握自身優勢及國際科技發展趨勢，選擇聚集重點領域，因應不同國家、地域或國際組織，設定資源配比，促使合作層面自科學研究，進展至具產業效益或尖端科技貢獻。（二）透過國際合作平台，組建跨單位團隊，整合部內外資源，以槓桿國際夥伴資源與能量，融入國際創新體系及培育科技人才國際鏈結。六、推動產學研聯合研發機制，建構綠能科技聯合研究平台（一）建置研究中心基地與基礎設施，提供空間予學界及法人以進行前瞻技術開發及進駐，培育綠能實作人才，鏈結學研機構技術研發能量及示範場域，與產業界合作共同投入創新綠能系統商品設計與開發。（二）以沙崙智慧綠能科學城為基地，推動智慧設施及可介接資訊之能源管理平台等科技驗證與示範；並以創能、節能、儲能及系統整合作為主軸選擇具前瞻潛力之技術，組成產學研聯合研發團隊，促成產業研發聚落與能源創新科技。七、鏈結生醫產學研生態系統，加速國家生醫科研創新體系綜效（一）完善生態體系：建構生醫產業商品化環境及核心設施平台，培育商品化人才，強化醫材產業價值鍵CRO服務及生醫研發加值能量。（二）整合創新聚落：整合推動科學園區生醫創新聚落，興建新竹生物醫學園區第二生技大樓。（三）連結國際市場資源：發揮臺灣特點，推動購併與策略聯盟，開拓醫材藥品國際市場。（四）推動特色重點產業：發展亞太生醫矽谷精準醫療、智慧生醫、再生醫學、創新醫材、轉譯臨床研究；因應老化及高齡社會需求，推動新藥研發。八、將研發能量有效導入創新產業，協助新創事業及產業發展（一）銜接上游學研與下游產業，強化產學合作業界主導角色，並賡續鬆綁產學合作的補助策略，活絡產學合作研發及人才流通，加速研發成果運用及技術擴散。（二）配合亞洲‧矽谷推動方案，推動創新創業國際鏈結，引進國內外加速器共同打造臺灣國際級創新創業聚落，輔導新創團隊與矽谷接軌，使我國生產供應鏈、人才、技術及資金與矽谷鏈結，促進產業升級轉型。（三）轉化潛力科研成果商業化成立新創事業，結合產學研能量與業師輔導，協助學研創業團隊提升商業估值。九、促進法人與大學合作，提升研究資源管理及運用效率（一）科技部為因應未來科技研究需求，提升科技研究及應用水準，透過投資設備等措施，將研發成果銜接至其他政府相關單位或產業應用。13-2（二）利用同步加速器光源特性與光束線實驗設施，開創嶄新前瞻性實驗技術及進行關鍵性技術突破。（三）維運大型研發平台，提供學研界科技研究服務，協助運用高精度、高效率之貴重儀器設施及軟體模擬分析系統，締造開創性、關鍵性的前膽應用技術，發揮服務平台綜效，培育優質創新人才，提升國際競爭力。（四）依全國科技發展，結合各大學研發成果，找出具高技轉潛力技術之學界團隊，將學界研發成果進行加值技轉到產業界。（五）將國內優秀研究團隊所提供具創意前瞻研究成果與法人之實證整合能力結合，銜接上游學研能量與下游產業需求，強化產學研合作交流與培育人才，從「創新」到「創價」，期加速創新研發平台之加值應用，推升臺灣各大學研發科技與產業價值鏈整合。十、打造下世代創新產業的智慧園區（一）創新園區發展動能，以「科技」、「創新」為園區核心，加速引進各類創新研發事業進駐園區，打造園區成為下世代創新產業的築夢基地，以達到科學園區創新轉型之目的，並促進我國科學園區帶動未來科技創新產業發展。（二）加強培育創新型高附加價值企業，連結創新創業、美國矽谷及科學園區，使科學園區成為國際型創新企業的培育場域，吸引新創企業進駐；同時，加強研發補助，降低企業風險，促使企業提升研發投資；深化產學研合作與人才媒合，強化中央及地方政府、學研機構、產業的連結，活絡區域創新生態系統，提升在地產業創新績效。（三）推動科學園區治理與經營智慧化，運用資通訊技術，形塑園區成為智慧城市之示範場域。（四）園區發展導入綠色思維，秉持保護環境、珍惜資源及產業與環境生態永續共存之理念，期望減少產業活動對地球環境的負面衝擊，促使科技與環境共榮與永續發展。（五）鏈結綠能研發成果，建構環境友善與綠化之基礎建設，更透過輔導園區內事業單位及加強公共設施於能源資源之減省使用、回收再利用、綠能發電等，持續推廣溫室氣體減量工作，打造結合在地產業之綠能生活智慧城市。（六）辦理園區各項公共建設工程及設施維護，建構環境友善與綠化之基礎建設，提供園區從業員工優質工作與生活環境。十一、提升災害防救先期研發技術，以智慧災防強化社會抗災力與韌性（一）以智慧災防為主軸，致力於建置災害決策輔助系統，推動「氣象領域災害防救科技研究」、「坡地監測與防治技術研發與整合」、「劇烈天氣導致旱澇之因應方法技術與對策」、「地震研究與地震工程技術精進」及「災害防救落實於社會經濟」等5大領域整合研究。（二）配合下一階段行政院災害防救應用科技方案執行，主要包括整合防災公共資訊服務、推動防災產業鏈結、強化防災社會服務機制、精進防災科研技術等課題。為因應我國災害防救需求，提出具體可行且具應用性之研究計畫，進行有系統地探討，以期災害防救科技研究成果能迅速呈現其應用價值並落實至災防實務。（三）引進最新資訊科技，充分運用災防巨量資料、網路社群災害資訊蒐整與物聯網等數據來源，進一步開發網路應用模式技術，強化多重管道訊息通報，以深化國家「災害情資網」之功能，並將防救災資訊技術從中央推動至地方，期能有效提升全國防災一體作業與效能。（四）配合政府開放資料政策，提供災害情資共享平台服務；行政法人國家災害防救科技中心業已建立「災害示警公開資料平台」，對外提供示警資訊與防災即時輔助資料，此防救災開放資料的服務，除了可以增進政府施政透明度、提升民眾生活品質外，也可由產業界加值後產生新的效益，讓災防科技服務可以有更廣泛的效果。13-3貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別科技部（本部自然科學研究科技一、補助自然科學基礎研究計畫，提升國內數學、統計、各單位）發展發展物理、化學、大氣科學、地球科學、海洋科學、空間資訊之研究水準，加強人才培育，充分支持有潛力之優秀年輕學者。二、推動本土民生福祉相關研究課題，強化永續發展與防災研究，進行跨部會合作。推動行政院災害防救應用科技方案、氣候變遷調適知識與科技整合服務平台、區域尺度地下水管理模式及新監測技術研發等研究、細懸浮微粒（PM2.5）之監測與防護技術提升等計畫。三、推動經濟效益類的實用科學研究，推動尖端晶體材料聯合實驗室、新世代光驅動電池技術與產能提升計畫、奈米創新應用主軸計畫等研究計畫。四、推動卓越領航研究，突破現況，創造新的研究成果。推動跨領域研究，結合不同領域之技術優勢，探索領域間的新科學。強化理論科學研究中心，推動尖端理論科學之研究。五、推動全國學術共用平台，以共享經濟的精神，推動國內海洋船共用平台、地科領域大型研究設施平台、鹿林山天文台；國外之阿塔卡瑪大型毫米／次毫米陣列、大強子對撞等研究設施服務。六、推動大型國際合作計畫，建立國際合作網絡，強化科學競爭力與提升國際能見度。臺北都會防災科技一、利用高密度地震觀測網測繪地下岩漿庫位置。科學任務：確發展二、採購儀器、準備資料儲存、人員訓練。認大屯火山地三、陸域海域佈設寬頻地震觀測站、收集天然地震訊號及下岩漿庫的位人工震源訊號。置與形貌四、地動感測器採購佈設、訊號收集。五、計畫成果對臺北都會區可能發生的火山地震災害，提供精細的線索來評估災害發生的機率及可能的危害，以達到防災應用等的實質計畫效益。擴大與強化共科技一、擴大補助大專校院經由各部會補助經費購置之儀器，同使用服務平發展加入貴重儀器共同使用服務計畫，活化儀器的使用，臺提供全國研究人員及產業界共同使用，解決目前大專校院儀器閒置或無力維護的困境，使國家整體資源做最有效益之運用。二、透過在臺大實驗動物資源中心、國家生技研究園區動物中心大樓、新竹生醫園區臨床前測試實驗室等場所，建置多物種之標準化動物試驗設施服務平臺，取得AAALAC國際認證，提供全國生技醫藥產品測試及轉譯醫學研究所需要，且符合國際規範的動物試驗服務。學術攻頂研究科技一、支持已居世界領先群或具有高度研究潛力之傑出學13-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別計畫發展者，給予長期且充分之經費補助，進行基礎及應用之研究，以造就各專業領域國際頂尖實力之研究人才。二、推動「數學及自然科學領域」、「生命科學領域」、「工程及應用科學領域」、「社會科學領域（含人文學、科學教育）」等四領域之個人型卓越專題研究計畫，以期提升國內學術研究品質，追求學術卓越，蓄積創新能量。三、依計畫內容之創新性、國際競爭力、計畫主持人近年之研究成果、及申請機構提供之配合措施，作為主要審查重點，以創造新的研究領域，發展出新興重要的科學與技術，提升國家競爭力，同時引導大學重視前沿與頂尖研究。時空資訊雲落公共一、群眾智慧與交互操作：1.建立政府各單位進行政府與公實智慧國土計建設民協作的框架與基礎。2.幫助NGIS2020在政府、產畫－科技部業、公民社群與科研單位分享資料以及跨域整合。3.培養更多空間資訊在資料科學面之人才。二、自發性地理資訊研究：成果可以直接連結NGIS2020的智慧國土工作群推動項目，發揮學術研究支援政府施政的基礎。三、智慧化防災輔助資訊服務：1.提供行政院各部會及全國防災人員即時災害情資監控資訊與共同防災地圖等情資，共同因應與掌控災害。2.結合民間社群力量，快速反應災害現況。3.透過視覺化技術導入，以擬真化情境反應災害現況。工程科技發展科技一、補助電子資通、機電能源、民生化材等3大領域之專中程綱要計畫發展題學術研究計畫，以提升研究水準，培育工程科技人才。二、落實行政院重要科技政策及科技部重要科技施政，規劃推動專案計畫，著重於前瞻性、跨領域整合、改善研發環境及增進團隊合作等性質。三、推動產學合作研究，針對學界及產業間之合作，提供合宜之平台與界面，藉由產學合作，將學界之研發能量，適切的移轉至業界，並藉此建立創新產學合作模式，提高產業競爭優勢與利基。四、推動工程科技及實作研究，針對學門規劃研究、計畫推動、成果考評、資料統計與分析等各推動項目做詳細之規劃，以利政策推廣與落實，並綜合支援工程科技推展及應用規劃。五、應用科技發展：（一）配合相關部會之研發需求，結合學術界充沛之研發能量，進行先期研究，培育應用科技人才。（二）推動跨部會學術合作研究，包含與國防部共同推動國防科技研究，與原子能委員會共同推動原子能科13-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別技研究。跨領域整合型科技為鼓勵不同領域之學者及研究人才相互合作，整合各研究計畫發展領域之專門知識及技術進行科技整合，選定具前沿性之研究主題對外公告徵求計畫：一、建立以社會需求為核心的技術創新藍圖－科技產業、創新技術與人文社會經濟的跨領域研究。二、先進能源關鍵材料及技術研發。三、精準運動科學研究專案。四、量子電腦之跨領域研究。五、原住民傳統知識應用與發展研究。智慧製造關鍵科技針對國內未來產業發展，強調與學界或產業團體合作技術之創新科發展研究，深化與產業的鏈結，加速產業界的整體技術升級。技研發與應用補助學校研發先進製造科技，以跨領域之高質化與高值化計畫智能製造技術為重點，並以高質化數位製造與設計、高值化先進製程整合為兩大發展主軸：一、數位製造與設計：透過數位製造、設計與製程模擬，在實體製造中，掌握數位控制核心與優化技術，達到品質與良率的確保，並大幅地縮短生產時間。二、高值化先進製造整合：高值化先進感測、加工、檢測及網路監控是目前發展整廠智慧製造系統以提高機台各類精度的重要趨勢，透過整合最新產業技術（如即時多訊號、物聯網（IOT）等），達到特殊目標並增加產品價值。生物、醫、農科技推動我國生物、醫學及農學等生命科學研究發展之計科學研究發展發展畫。藉由專題研究計畫之補助、科技人才之培育延攬與獎綱要計畫勵、科技合作之推動交流等，發展我國生命科學領域之科技研究、健全基礎科學研發環境、提升國家整體競爭力。生技醫藥核心科技本計畫強化生技醫藥創新研發，厚實臨床能量，加速設施平台發展產業應用，並考量全國產、學、研界之需求，建構生技醫藥優質研發環境，提供專業高階服務及諮詢，完整串接生技領域及醫藥產業發展，以推動創新轉譯、臨床前加值及臨床試驗，促進研發成果產業化及商品化，引領台灣生技醫藥領域發展。生技產業商品科技以美國生技產業發展聚落的搖籃－史丹福大學為合作化人才培育發展對象，接軌StanfordSPARKProgram培訓模式與資源，以國內具生醫轉譯能量之區域型培訓大學（anchoruniversity）為據點，建置符合臺灣在地需求之生醫人才培育環境。除給予產品開發鏈上轉譯、法規、智財與談判、行銷與商業規劃等重要訓練課程外，並透過培訓團隊提出的創新前瞻轉譯加值計畫（以進行概念或價值驗證為主），以實際案例進行我國生醫轉譯加值之跨領域人才培訓。最終以區域型培訓大學校內外資源整合作為效益擴散起點，利用其轉譯能量帶動周邊學研生醫群聚效應產生。13-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別生醫研發加值科技為能有效孕育國內具產品導向及應用潛力之原創性研計畫發展究，配合「生醫產業創新推動方案」規劃，將補助學研具產品導向及應用潛力的生技醫藥及醫療器材案源，以2年內篩選出候選藥品（candidate）、或完成臨床試驗許可（IND&CTA）申請的整備為目標。生醫產業創新科技鑒於行政院責成科技部擔任「生醫產業創新推動方推動方案執行發展案」主辦部會並統籌方案之推動；為能落實方案推動之效中心暨商品化能，本計畫係規劃成立「方案執行中心」，發揮專案管中心計畫理、政府智庫之角色。計畫將以發揮協助政府計畫之整合協調，完善人才、資金等基礎環境，落實目標管理等作為推動平台之重要目標。推動生醫商品化中心，整合國內藥品及醫療器材領域現有機制與工具，強化整合育成，協助篩選國內外案源，進行智財分析輔導佈局、橋接串聯、快速試製、臨床前及臨床法規諮詢與市場加值等事項，加速生醫之技術商品化與國際市場拓展。臺灣重要新興科技本計畫將針對臺灣地區近年來經常發生的重要新興感感染症發展染症或是在鄰近國家爆發過但在臺灣地區未曾發生過之新興感染症（涵蓋的病原體與疾病：登革熱病毒、動物流感及人類新興流感、人畜共通傳染病、腸病毒、結核桿菌、新型冠狀病毒、諾羅病毒及人類免疫不全病毒、茲卡病毒傳染病），整合各相關領域研究學者與團隊，致力於相對重要之新興感染症相關基礎科學研究，並配合防疫作為的需求，迅速投入相關的基礎科學研究。計畫推動不因性別與族群的差異而有所不同，機會均一，另於臨床及流行病學研究部分，加強各項新興感染症之監測、預防、檢驗、診斷與治療之研究，納入性別思維，且考慮年齡、性別與不同族群間造成的相互差異與相關之研究分析，以避免研究設計上造成干擾，使之有更為完整的成果，提供各項疫病醫療的參考，而進行最佳的處置與措施。107年因應新南向政策推動，補助及建置與馬來西亞學術合作研究中心，期以建立學研伙伴關係規劃。以高齡社會需科技針對高齡社會需求，與衛福部共同規劃推動涉及與老求為導向之科發展人相關的中風、阿茲海默氏症、失智症等神經退化性疾病技研究計畫的早期偵測、藥物開發及治療、高齡營養食品及生活輔具的跨領域研究與研發，期能善用學研機構在臨床醫學、生物科技、資通訊（ICT）、感測元件、機械控制等的領域研發優勢，進行生技醫藥、醫療器材及輔助科技的研發，透過引導科技研發共同促進全民健康與福祉之目標。再生醫學科技科技依政府「五加二產業創新方案」政策推動，由科技部發展計畫發展與衛福部共同規劃執行。科技部補助頂尖學術研究團隊及醫療團隊，依發展特色進行上游之科技研發，並藉由法人及園區之橋接合作，與產業界銜接完成上、中、下游之科技發展。本計畫規劃執行方式包含七大主題：13-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別一、跨領域研究（生醫、工程、人文）：配合國家發展政策，推動各項再生醫學基礎研究，整合細胞治療及再生醫學之生醫、工程、人文跨領域相關研究及資源；建立臨床研究資料庫與資料分析處理；推動細胞治療及再生醫學之基礎與臨床轉譯醫學研究。二、法規及產業管理機制：研究國際管理法規與調查國內病友現況，增進民眾福祉、提高國人健康。三、產品技術資料諮詢輔導：建立產品化技術諮詢輔導系統，提供符合法規、穩定及高品質之臨床級細胞和技術，並推動與細胞治療及再生醫學之臨床試驗。四、產學鏈結：建立產學鏈結平台，包含園區及法人之橋接。五、倫理、法律、社會影響：有關醫學人文及管制機制之研究等對社會影響極大之重要課題，以及本計畫推動過程中所可能衍生「倫理、法律、社會議題與衝擊」，均納入本計畫重點主題，進而提供國內相關諮詢、建言、公眾參與，進一步形成具體規範與政策。六、國際合作：強化國際合作，推動國內法規及管制機制與國際接軌，同時促進國內外細胞治療與再生醫學相關產學合作之機會。七、人才培育：在各項主題下，培養專業研究人才，提升國家競爭力。新世代農業生科技一、發展具經濟價值農作物之生長添加物、飼料新材料及物保護劑之開發展疫苗等促進農業生產之相關輔助產品，減少化學肥發料、農藥或抗生素濫用，保持自然友善的生態系統。二、積極推動與東協、南亞及紐澳等國家之多邊或雙邊合作，建構新型態的夥伴關係。並透過人才培育與交流，提升雙方科研水準。培育優秀學者科技極積鼓勵開創性研究計畫，發展臺灣特色學術領域，養成計畫發展培育跨領域具備發展潛力之年輕菁英科研人才，有效強化基礎與應用科學研發能量，提升我國研究水準及國際競爭力。本案涵蓋自然科學、工程技術、生命科學、人文社會科學及科學教育等領域，推動以下二大類別研究計畫：一、優秀年輕學者研究計畫：補助45歲以下具有研究潛力之優秀年輕研究人員，給予較充裕之研究經費支援，增加平均研究經費，使其研究能力及成果加速提升。二、曜星研究計畫：支持45歲以下年輕學者進行基礎及應用之前瞻研究，給予充分之經費補助，讓具有國際競爭實力之年輕優秀學者有機會創造更多研究成果並躍居國際領先地位。人文及社會科科技一、推動補助人文學、社會科學、管理學及科學教育等領學研究發展計發展域之專題學術研究計畫，以提升人文及社會科學之研畫究水準。13-8計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別二、培育人文及社會科學領域之研究人才。三、規劃推動國家與社會發展政策相關議題之研究：多元族群研究及原住民部落與社會發展研究等。四、充實人文及社會科學研究圖書、推動心智科學大型研究設備共同使用服務及腦科學研究、持續建置臺灣發展基礎研究資料庫，以提升國內人文與社會科學之學術研究環境及水準，深化學術研究根基。五、推動實施臺灣人文及社會科學期刊評比暨核心期刊收錄新制，健全期刊評鑑制度及提升學術研究品質與國際能見度。六、加強推動人文社會學術專書寫作，推動「人文行遠專書寫作計畫」，以更深度完整地呈現學者的研究成果與觀點，兼具學術深度與廣度、本土與國際視野，展現國內學術成果之長遠影響力。七、規劃推動人文創新與社會實踐計畫，以學術研究創新及人文關懷角度實現社會正義。八、規劃推動原住民科學教育、科學教育實務研究計畫、跨領域工程教育人才培育暨研究計畫、性別與科技研究暨人才培育、培育數學與科學教育新進研究人員計畫，以及與教育部合作大型計畫：PISA與IEA調查研究計畫、科學教育培龍計畫、就是要學好數學（JUSTDOMATH）計畫。科學教育研究科技一、推動科學教育發展業務發展及推動國發展（一）科學人才培育計畫際科技合作１、科轉計畫：前沿科技轉化暨教育應用推廣。２、高瞻計畫。（二）大眾科學教育計畫１、科普活動計畫：以創新、多元之方式規劃辦理活動，增進民眾及學童對科學與數學的興趣及認識，提升國人科學素養，推動科普講座、科普下鄉、主題科學日等科普活動。２、「科技大觀園內容轉譯暨行銷試辦方案」及科學傳播資源整合運用推廣計畫：為擴大科普資源線上共享，彙整科普成果數位化內容，將其融入教育、學習與社會層面之應用，精進充實「科技大觀園」網站，並透過社群媒體強化整體經營行銷。３、科普傳播產學計畫：運用多元媒體推廣科學新知與科技研發成果，並促使學研機構與傳播產業產學合作，發展國內科普傳播事業及培訓人才。配合新南向政策，針對東南亞國家製作科普推廣內容，促進國際科技傳播；並配合產業創新科技政策，製作創新科技如人工智慧、大13-9計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別數據、循環經濟、虛擬實境等科普內容，以利民眾了解新科技。二、推動國際合作及兩岸交流業務（一）推動國際科技合作與兩岸交流：全球化布局推動業務，以美、亞、歐三洲為重點，建立多元化合作機制，期能提供我國科研人員國際化研究環境，培育科技人才，進而提升國家整體科研水準。另規劃兩岸科技交流政策及措施，延攬大陸科技人士來臺從事研究、促進兩岸科技人士互訪及從事科技活動，並進行共同議題研究合作。（二）配合新南向政策，擴大與東協國家的科技與人才交流，以利鋪建友我網絡及友好度，增進我國與友好國家或開發中國家間經貿合作關係，營造區域影響力。三、推動科技人才國際鏈結業務（一）培育科技人才：提供常態性補助管道，加強我國研究人員國際合作交流經驗。（二）延攬科技人才：延攬國內外優秀學術科技人士來台參與研究，透過相關規定延攬國內外優秀客座科技人才，參與科研計畫或擔任特殊領域教學。（三）規劃「海外人才歸國橋接方案」：鼓勵海外優秀人才返國服務，將其國際視野、科技研發新知、創新應用趨勢帶回臺灣，與國內產學研界進行深度交流，以達到激勵產業創新，刺激技術躍進成效，為我國科研發展與產業創新，持續注入新動能。（四）試辦「尖端科技研習營計畫」：以全球尖端科技為主題，邀請海外頂尖專家學者來臺開設短期系列研習課程，藉此提升國內產學界對各專業領域的見識，同步接收全球科技新知，促進創新理論與技術的深度交流。補助大專校院科技補助各大專校院及經行政院核定準用之研究機構經延攬及獎勵特發展費，用以獎勵研究優秀科學技術人才，以協助其延攬及獎殊優秀人才措勵特殊優秀教研人員，並以尊重各機構自主特性為原則，施（彈性薪透過總補助方式，由各機構依其不同的發展特色，分別就資）其領域特殊優秀人才給予獎勵，進而提升國家競爭力與培育優質人才。AI創新研究中科技以廣義的AI為主題，成立創新研究中心，期能建立一心專案發展個可實現破壞式創新的平台，使國內外優秀人才，得以於此創新生態環境進行創新技術開發，並孕育AI成為臺灣下一個代表性科技產業。產學研價值鏈科技一、與經濟部共同推動產學大聯盟計畫，鼓勵國內企業與躍升計畫發展學研界共同投入先進技術研發，強化關鍵專利布局、產業標準建立或系統整合，並協助國內企業進行長期13-10計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別關鍵性技術研發人才培育。未來將加強鼓勵10大產業申請，並將模式相對推展至中堅企業。未來將配合產業創新政策加強推動，並將模式推展至中堅企業。二、鼓勵教授成立核心技術實驗室，建構產學之間橋樑，提供對外服務，並藉由業界的參與組成會員形式之聯盟，讓產學之間互動能有效落實，以實際提升業界的競爭能量。三、應用型研究育苗專案計畫，以專案計畫形式補助學研機構具產品導向及應用潛力之原創性早期研究，並提供輔導育成以提高有潛力案件由市場接手之成功率。未來將扣合產業創新生技醫藥，強化輔導能量。亞洲矽谷創新科技一、整合矽谷各部會資源，引進國際新創團隊來台發展，創業鏈結計畫發展協助新創團隊鏈結我國產業，輔導創業構想實現為具體產品或服務。二、協助我國新創團隊參與國際大型新創活動，擴展海外市場。三、選送博士人才赴美國矽谷、法國及以色列之企業、頂尖學術機構參與創新研發，掌握國際技術創新趨勢，帶動我國產業創新轉型。新型態產學研科技一、鼓勵學校與法人合作，籌組價創計畫創業團隊，結合鏈結旗艦計畫發展學研能量共同投入創新創業，將學界潛力技術孵化為新創公司，或技術團隊獲廠商併購。二、延聘具國際鏈結與創投實務經驗之專家，輔導價創計畫團隊商業化，並依價創計畫團隊里程碑規劃，協助提供團隊所需服務，定期追蹤團隊進度。三、培育本土創業輔導人才，建全我國創業生態系。研發成果推廣科技一、強化研發成果管理運用及推廣及科學園區業發展（一）檢討科技部補助計畫研發成果管理、補助產學計畫務推動計畫等相關法規及配套措施，擴大研發成果技轉效益。（二）賡續辦理科技部補助專題計畫衍生之研發成果管理及推廣等各項獎補助措施，落實研發成果之推廣加值及運用成效。（三）推動研發成果萌芽計畫，使大學及研究機構形成風氣，主動發掘及探討研發成果的高價值應用，作為其他類似應用計畫重要起點之一。（四）推動產業升級創新輔導平台，以經濟部產業升級創新平台概念，整合相關政策資源，透過研發補助計畫，落實學研成果產業化。（五）推動強化研發成果應用橋接計畫，針對具重大突破之高端研究、有商品化機會之研究成果等，促成學術界與法人或業界合作，增進研發成果與產業之銜接。二、園區重大議題評估研究及業務推動13-11計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別（一）加強各園區管理單位共通性業務之整合、協助各科學園區管理單位協調各部會署等機關推動科學園區業務、園區開發營運（含重大公共建設進度、環境影響評估說明書承諾事項之追蹤、審查園區作業基金之收支運用）等相關事項之監督。（二）因應產業情勢變遷及環境資源變化，存在園區環境改善及創新服務作為等重大議題或任務推動之需求，將尋求適當機構（或團隊）進行深入研究分析，規劃解決方案，提供決策參考，並協助進行相關試辦作為之推動。三、創新創業激勵計畫，導入業師制度，縮小創新與創業間之斷層。未來將新增更具深入性之核心課程，強化畢業團隊追蹤機制。學界研發成果科技本計畫旨為運用法人機構技術能量與產業經驗，系統產業化推動計發展性盤點學界研發成果，發掘具產業化的潛力技術或專利，畫經法人輔導加值後，再協助技術移轉至產業界，或成立新創公司，落實學界研發成果產業化。重點工作如下：一、研發成果評估：系統性盤點學界研發成果，發掘具產業化的潛力技術或專利，加速促成產學合作推動機會。二、產學媒合服務：篩選重點學校如科技部國際產學聯盟計畫之學校，建立法人專責服務窗口並提供諮詢服務，擴大學校服務廣度；並透過產學媒合交流會，提升產學合作的機會。三、研發成果產業化輔導：運用法人專業領域之技術能量與產業經驗，協助學校進行技術加值、專利行銷、技術商品化、或成立新創公司等輔導，加速學界研發成果產業化；同時進行一對一專家輔導，協助進行優質專利申請、專利加值與行銷規劃，提升大學進行智財商業化能量。建置矽谷創新科技一、培育新創團隊：整合／遴選臺灣端新創事業案源，協創業平台計畫發展助到矽谷開創事業；介接矽谷創新創業系統，提供與矽谷接軌之在地訓練。二、創新技術行銷服務：建立矽谷技術行銷服務團隊／資訊分析及回饋；臺灣端破壞性技術承接機制建立。三、引介矽谷新創團隊回台試製或技術合作：透過積極參與矽谷的創新創業活動，搜尋並引介合適的快製案源回台。四、辦理輔導課程及媒合創投等活動：透過臺灣創新創業中心規劃辦理矽谷課程及活動及舉辦資金媒合交流會。科學園區智慧公共建設智慧科學工業園區，以資通訊科技提升服務績效永續發展計畫建設及生活機能，強化國際競爭力，項目包含：13-12計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別一、智慧交通服務－智慧電動車運行計畫、停車場智慧化計畫、交通資訊可變看板建置計畫、園區交控中心建置工程。二、智慧治理服務－園區智慧環境監測資訊系統、園區3DGIS系統建置計畫、公用設備管理監控整合系統、園區開放網路環境建置、南科智慧樓群建置工程（社區及廠房）。三、智慧永續服務－園區智慧LED路燈系統建置計畫、園區智慧用水、用電系統建置計畫、自主智慧防災水情系統、園區行政區域智慧電錶系統建置計畫、地震預警防災系統、污水下水道系統智慧營運及管理計畫、智慧污水排放緊急應變及管控計畫。四、智慧園區管理平台建置－智慧園區計畫管理與維運、智慧園區數據治理平台建置。海研一二三號科技一、研究船交船、驗收及試航。汰舊換新計畫發展二、辦理研究船相關操作及維護教育訓練。三、辦理1,000噸級及500噸級研究船的營運管理相關事宜。全方位災害防科技一、培養及提升學研機構的災防科研能力，並開發22縣市救資訊蒐整與發展災害特性之在地化災防科研技術，將災防科研技術移研判技術提升轉應用於地方政府，以逐步提升整體災防能量、促進旗艦計畫災防情資分享及降低資訊落差。達到以中央與地方災防科研整合體系、綜合及細緻災害情資庫、災防科研模組套件化、地方版災害情資網、地方災情大數據模組化等計畫總體目標。二、中央與地方災害情資整合管理，主導並藉由計畫辦公室與地方學研機構合作，以整合災害情資蒐整及管理的執行基礎資料蒐整、災害情資分享回饋、在地化災防科技研發與以災防科研協助縣市政府。三、災害大數據情資即時監測與掌控模組建置，以民間社群力量參與的災害預警及展示為目標的進行資訊整合與應用、建置地方版災害情資網及即時災害訊息通報，呈現即時的地方災害情資。智慧災防新南科技一、配合政府新南向政策，推動大型國際合作計畫，建立向發展國際合作網絡，強化科學競爭力與提升國際能見度。藉由我國在南海相關地球科學研究之優勢，擴大我國與南海周邊國家及國際社群科研合作，以強化與新南向國家連結。二、藉由海島國際科學設施的建置與維運計畫，提供具有東亞和東南亞特色的科學觀測支援與即時監測資料，吸引國際學術界主動要求合作引領區域環境與災防研究。三、佈建新南向國家防災警示情資系統平台，提升新南向13-13計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別國家防災系統能力，擴展我國在相關地區防災能量的國際影響力。智慧積層製造科技以國內學術研發成果為基礎，循Cando,Canwin,Canlead（3D列印）跨發展之成功推動模式，充分運用積層製造之空孔輕量化、客製領域研究計畫化、高彈性自動化等優勢，發展積層製造新應用、新設備、新材料、新軟體及關鍵零組件的開發，並發展在地產業相關之設備系統、製程、材料及軟體之需求，並以新創事業、產業創新及組成產學（研）合作聯盟為最終目標，共同推動技術應用與服務，發展金屬製造產業（如工具機產業、模具產業）、高分子塑膠產業（如製鞋產業）等，協助提升我國產業全球地位及產業競爭力，並建立創新產業及創新商業模式，期望促成我國成為全球智慧機械及高階設備關鍵零組件的研發製造中心，發揮積層製造資源利用最大效益。創新醫療器材科技本計畫共分為五個分項，從學界研發、試製服務、產計畫發展學鏈結、商品化服務、新創公司輔導及育成等面向，結合學界研發團隊、法人單位、科學園區廠商等產學研能量，建構出我國創新醫療器材商品或服務，從跨領域技術研發階段發展到市場實用化階段的完整協作體系。循環材料之高科技一、本計畫以新材料循環為目標，整合學界與經濟部所屬值化發展財團法人的資源與研發人才，並鏈結產業發展需求，共同推動循環經濟之高值材料與燃料的研究。二、本計畫期間將針對國內各大學與研究機構所組成的團隊徵求專案計畫，藉由補助支持並激勵學界投入循環經濟相關的前瞻性研究，且與經濟部所屬財團法人合作並分享其長期深耕業界之經驗，理解目前業界之瓶頸，使研發標的合乎產業界之需求。三、本計畫需每年進行審議並提交年度里程碑成果及驗證依據，且執行期間需與業界廠商有實質性的合作關係，並拓展專利布局及技術轉移。數位經濟技術科技一、臺灣業已具備國際級資通訊基礎建設，在世界經濟論創新研發與應發展壇的網路整備指標評比中常年維持著全球排名前20用名，且近年來國內網路與電商經驗累積逐漸成熟，已完全具備發展前瞻數位經濟的技術能力。二、本案植基於我國硬體設計能力的根基，將建構軟硬整合、虛實融合的數位經濟新趨勢，早日達到打造數位政府、建構智慧城鄉、發展活躍網路社會，落實區域平衡發展、保障數位人權、開拓數位國土之願景。三、本案將整合國內與此四大課題相關之學者教授來進行整合研究，並與國際上居於領導地位之業界（如Google、微軟、Amazon、Apple、Intel、Nvidia等）進行合作，並促使學術界研究團隊與國研院等法人研發之合作，帶動臺灣產業之轉型與提升。13-14計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別5G/B5G無線通科技一、5G系統之技術與產業發展是促進國家數位經濟，提高訊網路技術研發展GDP的關鍵動力，世界各國無不積極的展開5G各項發計畫技術開發與產業發展的策略規劃。國際間，以ITU-R及3GPP為首之標準組織亦已啟動5G標準系統的制定，我國應以現有資通訊產業優勢與技術，積極投入布局，期許在未來5G技術上能擁有市場競爭實力。近年來，國內廠家與研究法人，在4G/B4G（beyond4G）標準會議中主導技術議題及建立智財權上已多有斬獲，我國不再僅是國際標準系統的跟隨者。因此，藉由本計畫，期望能整合學術、產業及法人之研究量能，落實學術及產業密切結合之目標。二、本計畫依據國際5G研發時程，進行5G/B5G技術研發，計畫推動方式為：（一）5G/B5G前瞻技術研發：由學界組成研究團隊，進行5G/B5G前瞻技術研發，並須有業界參與執行，議題包含5G/B5G晶片技術、5G/B5G實體層技術，及5G/B5G智慧多型態網路技術等。（二）學研合作5G產業技術研發：由學界與法人共組研究團隊，以經濟部5G計畫規劃產出之技術項目為目標，共同進行5G產業技術開發，緊密整合學界與法人之5G研究量能。（三）3GPP標準會議參與：由學界組成研究團隊，與法人或業界合作，以5G/B5G前瞻關鍵技術為研究項目，並參與會議及提出技術貢獻和提案，實質參與標準制定。智慧終端半導科技本計畫將引導學界，針對影響全球智慧終端需求，持體製程與晶片發展續研發半導體製程與晶片系統等相關技術，以符合創新、系統研發計畫高價值半導體及電子產品的需求。本計畫有二個分項計（半導體射月畫：計畫）一、智慧終端元件系統整合研究：由科技部補助學界研發計畫，推動前瞻感測元件、電路與系統，下世代記憶體設計，感知運算與人工智慧晶片，物聯網系統與安全，無人載具與AR/VR應用之元件、電路與系統，新興半導體製程、材料與元件技術等六項主題研發。二、環境建置：（一）國家實驗研究院晶片系統設計中心（CIC）執行晶片系統設計、製作、量測及系統整合環境建置與服務，支援國內大型研究計畫進行晶片製作及系統整合，以培育實作人才與進行產業推廣。（二）國家實驗研究院奈米元件實驗室（NDL）依人工智慧發展應用於高速運算電腦、車用電子或無人載具、穿戴裝置與各式智能辨識等趨勢，建立具備低功耗、高效能、高度異質整合等半導體元件製造應13-15計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別用於人工智慧的服務技術與驗證平台能力。臺灣腦科技發科技本計畫係集中現有資源，以小搏大，透過跨領域結合展及國際躍升發展我國在資通訊、機械控制、臨床醫學及人文社會等領域優計畫質研發強項，用最完整架構，以創新科技破解大腦奧秘為核心，發展腦與神經科學之創新研究與關鍵技術，並鏈結國際價值，建立夥伴關係，整體帶動生醫領域、大數據、智慧／精準醫療、健康福祉等產業發展。一、大腦結構之解構及其創新技術研發，建構腦神經網路結構。二、大腦訊號之解訊及其創新技術研發，建立意念網路模型及人機介面應用。三、腦科技之應用：（一）精準醫療之應用，發展創新偵測／治療策略。（二）人工智慧之應用，與腦科技相關大數據分析，發展創新人工智慧技術。四、強化國際合作，建立國際鏈結夥伴關係：例如與美國、法國、以色列等進行探索及應用腦科技合作研究之交流，增加研發能量及廣度。智慧科技於農科技為減少極端氣候造成之農損、紓解農村高齡化及從農業生產之應用發展人力短缺、提升水資源之有效利用、解決農業栽培及漁、畜飼養過程產生之廢棄物處理等問題，達成資源循環利用、環境友善及農業永續之目標，科技部規劃藉由智慧農業創新科技的投入及研發，利用全方位的思考，整合農業生產所需之系統性智慧農業機械及技術，促使未來農業生產朝向省時、省力、省工、精緻化及資源再利用之農作栽培及漁、畜飼養模式，開發新技術吸引年輕人力投入，並建立安全且便利的農作環境，使臺灣農業邁向年輕化、高競爭力的農業型態進而發展具有國際競爭力的輸出產業。新興科技創新科技本計畫係以「五加二產業創新」與「新南向政策」為營運模式研究發展政策依據，並以創新營運模式與新興科技溝通為核心，藉計畫由產學研鏈結合作方式，結合在地能量，導入人文社會管理、媒體溝通等專業領域，推動創新科技產業經濟之發展。一、創新營運模式研究中心：設置智慧機械、數位經濟、生技醫藥、新農業及亞洲矽谷創新營運模式研究中心，與在地特色產業結合，逐步導入新興科技，並建立企業個案研究分析，提供相關產業營運轉換或升級時之參考。二、新興科技媒體中心：建置新興科技媒體中心網站，定期發布科學資訊與報導，建立科學家與媒體記者的關係網絡，並透過互動、圖像視覺化的方式讓社會大眾更願意接觸轉譯後的科學資訊。綠能科技聯合科技一、建置研究中心基地與基礎設施，推動創新綠能系統商13-16計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別研發計畫發展品設計與開發。二、選擇學研界具潛力之研發成果，促成產業研發聚落與能源創新科技。三、建置封閉式自駕車試驗場域，提供國內外產學研機構實地測試。科學園區生醫科技為建構完整不斷鏈的生技醫藥廊帶，強化生醫產業聚創新聚落整合發展落創新與研發知能量，並發展特色醫療，提升國內生醫與推動計畫醫材產業視野與競爭力，鍊結國際生醫產業。藉由以下策略，發展北中南三大科學工業園區療器材聚落。一、法人鏈結高值化：增進學研研究成果產業化、高值化。二、研發成果事業化：強化國內生技產業研發、整合能量，新創公司進駐園區。三、生醫聚落國際化：強化生醫聚落能量與國際化，帶動產品國際上市。巨量資料智慧科技一、補助學界執行醫療影像之巨量資料建立與應用研究，集應用研究計畫發展結國內醫療影像及巨量資料專業團隊，共同建立醫療影像巨量資料資料庫並針對特定疾病發展利基型之醫療影像應用研究，加速提升我國在此領域之競爭力。二、補助學界執行防疫物聯網之應用與服務開發計畫，開發簡易便利手環裝置、以台南地區為場域進行驗證與大數據收集、開發體溫變化監測與預警模式、建立防疫資料整合平台，建構兼具即時性、便利性、行動性、整合性的防疫監測系統。三、以國家實驗研究院國家高速網路與計算中心為平台建立資料市集，匯集政府資料、醫療影像資料等，提供資料服務。新竹科學工業新竹科學工業公共一、辦理新竹科學園區各項公共建設工程及設施維護，包園區管理局園區建設計畫建設括土地開發工程、環保設施工程、道路交通等。二、辦理新一期廠房、新二期廠房工程建造。三、辦理新竹園區擴建土地取得及工程規劃作業。新竹生物醫學公共一、提供生醫廠商充足進駐空間，形成生醫產業新聚落。園區興建第二建設二、充分發揮生技產業研發／試製／臨床／專利移轉與育生技大樓中長成機制，提供一站式全面價值支援服務，創造磁吸作程計畫用及研發資源共享，以帶動我國生醫產業發展。三、興建一地下3層地上12層，共60單元之鋼骨構造標準廠房。中部科學工業強化區域合作科技一、中科部分園區管理局－推動中南部發展（一）研發補助計畫以促進產學合作及研發技術人才之培智慧機械及航育。太產業升級計（二）成立智慧機械展示生產線。畫（三）開設智慧機械人才培訓課程，培訓園區廠商員工。（四）籌組專家諮詢輔導小組。13-17計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別（五）成立「製造服務協作創新創業平台」，透過專家與產業聚落協同整合，提供產業技術、基礎設備升級評估、創新商業營運模式等輔導及諮詢服務。二、南科部分（一）輔導及協助國內產學研合作共同發展智慧製造技術，預計引進智慧製造產業廠商，進而使園區達到節能與提升人均產值之目標。（二）預計引進智慧製造產業（包括3D列印、雷射、智慧節能減碳、先進智慧製造）廠商，形成智慧製造產業聚落。中興園區計畫公共一、辦理投資引進、產學研發、工商服務、環安及設施維建設護等業務。二、辦理園區內其他機關搬遷作業、園區智慧設施及綠地景觀營造工程。中部科學工業公共一、辦理臺中園區各項公共工程（含擴建計畫範圍）、污園區建設計畫建設水處理廠三、四期（含除氮功能）工程、園區再生水配水池及管路工程及公共藝術（第四期）等之施工及監造作業。二、辦理虎尾園區標準廠房第一期新建工程等之施工及監造作業。三、辦理后里園區污水放流管放流口改善工程之施工及監造作業。四、辦理二林園區各項工程建設，包括第1階段防洪設施強化工程、第四放水路改道及東區污水管線銜接工程、水資源中心一期一階工程、東一區~東三區開發工程等各項工程設計、施工及監造事宜。南部科學工業南部智慧生醫科技一、鼓勵廠商結合ICT技術發展生技創新技術、智慧生醫園區管理局產業聚落推動發展平台關鍵技術及醫材整合模組。計畫二、提供智慧生醫產業發展之環境支援，如國內外臨床法規諮詢、產品驗證檢測服務、產業人才培育訓練，以及協助廠商產品建置臨床驗證資訊，暢通國內醫學中心產品試用管道及教研使用管道，促成園區產品切入國內外市場。南部科學工業公共一、辦理臺南園區二期基地污水廠第三期工程、安平及永園區建設計畫建設康再生水園區內配水池及配水管線工程、二期基地臨時滯洪池工程、安定掩埋場後續及停17等工程及其他作業設備採購。二、辦理高雄園區第一期標準廠房整體功能提升工程、生態多樣化濕地工程、滯洪B綠化及西區綠地工程及園區土方用地填築調度等工程及其他作業設備採購。醫療器材產業科技一、完整新創育成生態體系，加速國內醫材創新加速新創與國發展（一）引進與整合資源，建構完整創業育成生態系。際躍升推動計（二）補助關鍵技術及新產品開發，結合中南部產業特13-18計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別畫色，發展微創手術醫材等。（三）維運創價醫材加速器平台，服務全國醫材研發團隊，加速研發成果商品化。（四）串連醫院臨床平台，整合產學研醫技術能量，加速生醫產品商品化。二、透過國際鏈結與行銷，協助既有廠商規模躍升（一）協助中小型企業鏈結國際人材、資金與技術，將醫材廠商規模變大。（二）與國外醫學大學（或醫院）合作，將國產醫材產品導入國際市場。（三）補助醫材產業國際推廣，引進與媒合國外重要廠商，透過國際合作，協助廠商規模躍升。（四）提供研發團隊醫療器材開發及驗證之一站式服務平台，並與其他國家之醫材單位共同合作。南科航太關鍵科技一、推動航太TierN-1技術升級。系統技術升級發展二、推動航太認證與輔導。推動計畫三、建構南科航太服務平台。行政法人國家行政法人國家科技一、災害應用技術之推動與決策支援：進行天然災害之防災害防救科技災害防救科技發展減災關鍵技術研發，並加值學研成果，轉化為可實務中心中心應用及操作之工具方法。此外，納入社會經濟、體系之思維，加強跨領域防災管理技術整合，並透過現有災防體制提供政府政策建議及技術支援。二、防災科技之落實與服務平台：建構協助公私部門防災工作推動及落實應用之服務平台，並落實於災害應變作業與平時的減災工作，提供加值資訊服務加強大專院校、學研之地域化合作及服務，促進防災科技國際合作交流。財團法人國家晶片設計實作科技晶片設計實作計畫以協助學術界建立晶片系統設計研實驗研究院計畫發展究環境、提供晶片及系統設計雛型品之實作與測試服務、培育晶片系統設計人才為目的，共分為兩大分項執行。「智慧電子系統整合技術」分項計畫執行重點發展智慧感測技術，並配合未來高速網路通訊的高頻需求建置天線量測系統，以及建置矽質光電整合實作平台，提供國內光電及IC領域教授進行高整合度之光電積體電路及模組研發。「晶片系統設計與實作平台」分項計畫執行重點為引進晶片及系統設計驗證所需之軟體（EDA）、元件庫及矽智產，並整合完整設計驗證環境及提供技術諮詢服務進行晶片雛型品製作，以協助學術界完成晶片設計及量測案件，並結合教育訓練以培訓優質設計人才。儀器科技發展科技建構我國獨特的光機電系統整合與儀器技術工程之平計畫發展台，以「創新精進技術、技術精進服務」的原則與精神，做為學界研發創意商品化的夢工廠，並建置智慧化生醫檢測儀器系統平台、生醫智慧光照技術平台以及低溫高覆蓋13-19計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別性之原子級薄膜前驅物先期驗證與製程測試平台，促成前瞻研究成果與新興產業發展。另配合「智慧機械產業推動方案」，開發「智慧感測模組平台」、「小型智慧工廠虛實整合系統」關鍵技術，以掌握智慧製造主軸。並配合「生醫產業創新推動方案」，推動醫療器材商品化中心計畫，加速學研成果商品化，並維運一站式創價醫材加速器服務平台，協助產學研界縮短醫材產品國際認證時程，引進國際資源強化國內醫材產業全球鏈結度。高速計算與網科技強化雲端服務之品質與效能，包含設施服務、核心技路應用研究計發展術與應用平台，快速打造雲端資源與研發環境，推升運畫算、資料與智能應用之創新發展；以開放式創新策略鏈結優勢資源，發展模組化與開放式應用程式介面（API）核心技術及跨域資料集，提供完善之數據整合分析應用之雲端資源環境，使各界得以產出關鍵知識庫或創新技術能量，提升決策判示與輔助，促成學界創新與產業升級之目標。中長期發展領域包含環災、醫療、新農業、智慧製造與算圖服務，並逐步結合人工智慧技術與應用，重點任務為：一、運算設施維運服務：強化設施營運品質與效能，提供優質雲端基礎服務。二、學研網與資安服務：精進100G學研網與資安防禦技術與服務。三、軟體工具與服務平台開發：發展模組化核心技術。四、科技應用平台服務：深耕示範應用平台之研發與服務。地震工程之運科技配合震前準備、震時應變、震後復建之需要，於108年作及發展計畫發展度推動耐震設計規範與相關基礎研究、新材料、新工法、隔制震元件等新技術研發，提升新建結構耐震安全；發展結構耐震能力評估與補強技術、結構健康診斷技術研發，確保既有結構耐震性能；因應震災緊急應變與風險管理需求，發展地震損失評估技術，提升震災緊急應變與風險管理功效；研發實驗與數值模擬技術，建構卓越實驗與分析研究環境，提供地震工程試驗研究服務；精進臺灣地震危害高階模型，提升地震基礎研究成果對於地震工程之應用；強化大地地震工程研究，發展地工結構耐震設計技術；推動近斷層地震減災研究，發展本土化近斷層地震減災技術，期能藉此提升我國地震防災能量。奈米元件研究科技為國內產學研界在半導體產業邁入後矽時代前瞻元件與技術人才培發展研發奠定基礎，奈米元件研究與技術人才培育計畫配合政育計畫府科技政策推動：一、開發非平面元件結構、建立高速電晶體、高功率元件等技術服務，投入積層式三維晶片（3DIC）製程技術與相關電路驗證，協助國內半導體製造廠商進行下世代元件開發之先期技術評估與產品雛形驗證，降低廠13-20計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別商創新領域研究投資風險。二、與儀科中心、國內半導體設備商共同發展半導體製程所需之設備以及提供相關零組件與耗材之驗證服務，協助儀科中心建立國內半導體設備自主技術。奈米元件研究與技術人才培育計畫推動與國際半導體發展趨勢接軌的元件實作與模擬課程，與大學院校跨學系理論授課上互補，並讓他們進入職場能快速應用所學，降低跨領域技術溝通整合上的障礙。建構全國實驗科技國研院動物中心為我國規模最大的實驗動物資源中動物資源服務發展心，為生技產業與生醫研究發展之基礎與關鍵核心設施。中心本中心計畫重點如下：一、實驗動物資源及動物試驗平台分項計畫：提供生醫研究及生技產業發展需要的基礎資源，包括動物實驗資源及技術服務，提供標準化的實驗動物資源、動物試驗服務、同時參考國際發展趨勢，考量動物實驗替代方案，開發新興動物試驗平台，滿足產學研界進行臨床前試驗之需求。二、動物設施維運管理平台計畫：支持國內各單位維運符合國際水準的標準化動物設施，提供品管技術服務、動物設施管理品質提升諮詢及實驗動物科學相關之教育訓練課程。藉由全面提升動物設施維運管理品質，期能帶領我國實驗動物實驗走向標準化、國際化，並符合動物福祉的要求。太空科技發展科技太空科技發展與服務計畫主要執行衛星關鍵技術研與服務計畫發展發，為未來任務做準備；太空科技營運服務平台旨在維持太空中心基本維運及推廣計畫執行成果。一、衛星關鍵技術研發計畫108年度工作重點為（1）發展高光譜資料分析演算法並進行分析與應用；（2）執行福五科學任務及應用福七電離層資料，強化國際合作並進行太空天氣預報作業系統驗證；（3）完成次米級光學遙測酬載設計實驗體（ExM）；（4）完成機載合成孔徑雷達（SAR）飛行測試、衛載SAR酬載的雛型體製作與測試驗證。二、太空科技營運服務平台計畫108年將執行福衛三號、福衛五號及福衛七號衛星星系的任務操作；執行福衛五號衛星取像任務規劃、影像接收操作、影像資料處理與營運推廣工作。運用太空中心所累積之技術能量與衛星資料，提供國內外產學教研各界全方位服務。科技政策研究科技進行科技政策研究，由全球化下的研發創新環境與我與資訊服務計發展國科技政策循環最主要缺口出發，找出改進關鍵點，即政畫策內容能「創造足夠的誘因與資源」及追求「政策效率與效益之最大化」，另透過重大政策推進服務機制，對應科技部之核心功能，發展具特色的服務能量，協助科技部進13-21計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別行方案措施之可行性評估與方案推動，從實務面協助政策落實。持續完善政府科技計畫運作與管理效能，以及持續進行科技計畫評估機制及評估方法研究與概念推廣，協助部會提升計畫管理及評估能量，並進行我國博士就業、流動等相關議題之調查，掌握高階人才發展動向。持續為學研界提供全國學術電子資訊資源共享聯盟（CONCERT）與全國文獻傳遞服務系統（NDDS）服務，以充裕科技發展所需研究參考資料並促進學研機構資訊資源流通分享。生醫產業商品科技藉由美國史丹福大學成熟且成功的創新育成環境與產化人才培育計發展業創新思維，培訓我國醫療器材創新創業種子人才，規劃畫舉辦或協助各式媒合及分享活動，促進培訓人員成立創業團隊或新創公司，協助學員媒合獲取資金並將新穎的創新知識與理念傳佈國內。將美國史丹福大學生醫與醫材轉譯加值人才培訓計畫（SPARKProgram）的培訓模式導入國內具生醫研發能量之大學，提供生醫產品開發鏈中所需之訓練課程與輔導，建構具實務經驗之國內外生技領域專家顧問團，協助培訓團隊案源商品化。另透過國內外產業交流平台的建置，規劃安排與國內外專業人士對談、廠商媒合等活動，加速高價值技術或產品的成功投資案例，推動研發成果商品化。海洋科技發展科技海洋科技發展計畫項下規劃「海洋科研關鍵實驗室運計畫發展作及服務」、「海洋載具營運與研發」、「海洋資料管理與加值應用服務」、「海洋研究船營運暨設備維運」等分項計畫。一、海洋科研關鍵實驗室運作及服務：建置海洋科學研究之物理、生物、化學、地質等長期觀測設施及技術團隊，以支援海洋科研與國家任務。二、海洋載具營運與研發：整合海洋中心內部海洋載具之研發能量，並聚焦於繫纜、無繫纜設備之技術開發與系統營運，以提供多元的科學探測服務。三、海洋資料管理與加值應用服務：應用資料庫技術，以海洋中心特有之海洋環境資料提供海洋資料加值服務，推廣創新海洋科技資訊。四、海洋研究船營運暨設備維運：完成各項探測設備測試及整合，穩定營運勵進研究船。國研院院務推科技國研院院務推動與管理計畫透過落實科技計畫與財務動與管理計畫發展管理、行政制度與營運管理、績效考核與業務推廣、國際合作平台與全球佈局規劃，引導各實驗研究單位進行中長期發展策略規劃，並持續透過內部稽核、風險管控及建立各項計畫管理與考核機制以強化組織管理功能，增進我國創新研發能量，創造全球卓越之綜效。規劃並執行偏鄉科普活動，宣導國研院科研之民生應用能量。鏈結各國駐臺辦事處與國研院各研究領域，協助各國在臺舉辦學術相關13-22計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別活動強化研發綜效；促成國際交流與跨國研究合作，提升臺灣研究團隊國際能見度與多國交流合作契機。跨虛實科技人科技建構跨虛實模組化技術服務與跨域創新示範，整合平文計算平台計發展台與技術，協助產學界創作，重點包含：畫一、跨虛實即時算圖技術研發與服務（國研院）：擴大高解析算圖、即時算圖、高速點雲之平台與運算資源，研發裸視虛實混合光學技術，實製實體空間投影與互動系統，發展跨虛實之光顯示技術與人機介面。二、文化科技資料近用與加值（文化部）：建置臺灣3D數位模型共享資料與平台，以示範案例推廣產業應用。三、跨虛實新興科技應用（科技部）：發展科學傳播影視內容製作，結合算圖與特效技術，徵求五加二產業創新計畫，加速產業應用。四、創新娛樂應用高創價人才（經濟部）：發展數位模型應用創新賽制，提高運算產製創作，提升產學人才媒合與產業效益。福爾摩沙衛星科技福爾摩沙七號衛星規劃於107年發射，108年度執行任七號計畫－第發展務：一組衛星及自一、進行福衛七號衛星部署工作，以達衛星間相隔60度的主衛星研製任務軌道。二、維持衛星及臺灣資料處理中心正常運作，以達每3小時更新大氣觀測資料及每45分鐘更新電離層觀測資料的任務目標。掩星觀測資料即時提供予國際間的天氣預報中心，直接納入其作業系統與其他各種觀測資料進行計算。進行天氣預報模式改進、太空天氣、氣候變遷等議題研究。三、提供災防中心作為緊急災害防護重要參考與決策依據。福衛七號自主衛星將持續衛星系統組裝及於太空環境下各項功能測試，並與地面操作系統進行端點測試，與發射系統進行介面測試，持續進行資料處理系統及資料應用系統整合。國家海洋科技公共國家海洋科技能量建置計畫之總目標是以建置「海洋能量建置計畫建設科學研究專區」及「國家海洋研究船隊」為二大重要主軸，落實國家海洋科技能量建置，整體提升海洋科技研發之質與量，以因應海洋環境及資源探勘開發、海洋國土調查等需求，確保國內海洋科技研究工作的優勢與永續發展。本計畫108年主要重點工作為「海洋科學研究專區」之建置，目標完成「海洋科技暨教育展示大樓」與「研究船聯合倉儲」兩棟建物。未來「海洋科學研究專區」將可支援學研單位及政府部會從事國際尖端研究與推動國家海洋科技政策，並結合學校與產業開設實務教學導入產業課程，彌合學用落差，創造就業機會；另一方面，此專區將13-23計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別作為海洋研究船隊發展及維營基地，提供「國家海洋研究船隊」穩固及長期的維持運作。臺灣新興太空科技微衛星計畫以建立永續發展的臺灣太空產業為目標，產業領航計發展計畫執行期間（106-109年）規劃完成微小衛星15項衛星關畫—微衛星發鍵元件開發，並執行「立方衛星」、「探空火箭」與「太展空產業推動規劃」等項目，強化產學鏈結，以建立我國太空產業的雛型。108年度將進行微小衛星關鍵元件工程體或飛行體試製及性能測試、1.5U立方衛星發射及飛行操作、探空火箭進行1,500kg級混合火箭自由飛試。太空產業推動規劃主要進行108年台北國際航太暨國防工業展覽會參展、產業動態調查及立方衛星暨微小衛星發展趨勢論壇，並完成技術媒合1件。第三期國家太科技第三期國家太空科技發展長程計畫期程為108至117空科技發展長發展年，以尖端技術養成、人才培育、及建立太空產業為計畫程計畫目標。規劃執行項目有先導型衛星任務計畫、外太空探索與科學創新計畫、福衛七號（7R）自主衛星計畫以及基礎能量整備計畫。108年將進行先導型光學遙測衛星星系計畫衛星關鍵設計審查（CDR）；智慧環境觀測衛星計畫進行光達（LiDAR）系統及人工智慧陣列光學酬載（AIarraycameras）的酬載關鍵元件與技術研發；進行外太空探索任務分析、發射機會訪查、科學任務徵求；福衛七號（7R）自主衛星完成衛星與火箭間之介面測試；進行先導型衛星平台前瞻性影像處理技術驗證工作；整測設備建置與升級規劃完成光學測試熱真空艙建置評估、新增設施如光學隔震測試區及設備、衝擊測試設備、多功能線束分析儀設備等，更新電波無迴響室吸波材及測試監視系統。綠能科技創新科技綠能科技創新研究與服務平台計畫配合沙崙「智慧綠研究與服務平發展能科學城」創新產業生態系之規劃，結合跨部會及國研院台計畫相關中心之綠能科技專業，投入綠能科技政策及研發管理（國研院）、離岸風機支撐結構天然災害風險評估與關鍵組件測試平台（國研院）、氣象資訊在綠能開發之應用服務（經濟部、交通部）、綠能電子元件與晶片系統開發及應用（國研院）以及臺德電池研究整合型國際合作（科技部）等項目，預期可將研發成果加速轉化成可商品化的技術或產品，建立相關綠能技術之標準、應用服務系統及平台，協助人才跨入綠能產業，提升臺灣在地科技競爭力，達成能源創新前瞻研究之投入、人才培育及國際級系統技術開發之目標。財團法人國家國輻中心業務科技一、維持中心基本行政與共通性事務運作、確保中心輻射同步輻射研究推動與設施管發展與操作安全等相關事務。預計可提供逾13,200人次之中心理計畫用戶服務、逾1,800件次之實驗計畫、提供逾142,300小時計畫執行時數。二、提供光源用戶服務及成果管理與推廣約3,000人次、與13-24計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別研究型大學合設碩博士研究生學程，培育新一代同步輻射科學與技術的人才。臺灣光子源綠科技一、建置尖端綠能材料研發以及生技醫藥之共用核心實驗能生醫旗艦計發展設施，以提升臺灣學界的領域研究水準、提升在綠能畫產業與生技醫藥之競爭優勢。二、建置快速掃描X光吸收能譜、奈米解析光電子發射能譜、軟X光奈米顯微術、生物結構小角度X光散射、微聚焦蛋白質結晶學等5座光束線；本年度將完成規劃設計及部分光束線實驗設施基本功能建置與試車。臺灣光子源光科技一、建置第二階段的臺灣光子源（TPS）光束線實驗設施的束線實驗設施發展其中4座，包括軟X光生醫斷層掃描顯微術、高解析建置計畫－第度粉末繞射、奈米X光顯微術、微米晶體結構解析等二期光束線實驗設施。二、強化奈米科學、凝態物理、材料科學與生命科學等各類研究的基本科研建設，為生技製藥、半導體、綠色能源等創新研發之先期研究提供實驗資源與共用平台。13-25國家發展委員會國家發展委員會108年度施政計畫國家發展委員會為行政院重要政策規劃機關，擔負國家整體發展之規劃、設計、協調、審議及管考等任務。面對多變的國內外情勢，國家發展委員會將從國家永續發展資源統籌規劃的視野與高度，協調推動經濟、社會、產業、人力、國土、政府治理等重大政策，開創國家發展新格局。本會依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、提升國家發展規劃與執行效能（一）研擬「109年國家發展計畫」，依循總統與院長之施政理念與方向，擬訂109年國家發展主軸策略及目標，作為109年各部會施政的上位準則，貫徹政府執行力，加速國家發展進程。（二）強化國內外重大經社課題之前瞻研析能力，並精進總體計量模型，提升政策規劃與目標設定品質。（三）積極推動「2030雙語國家政策發展藍圖」，目標旨在厚植國人英語力、提升國家競爭力，從需求端全面強化國人英語力，以數位科技縮短城鄉資源落差，兼顧雙語政策及母語文化發展，打造年輕世代的人才競逐優勢；另以需求驅動供給，善用民間資源，強化國人運用英語聽、說、讀、寫的軟實力。（四）推動國際合作與交流，籌辦臺美、臺歐盟數位經濟論壇，積極參與APEC活動，並強化與世界知名智庫及國際組織之交流與合作網絡，提升政策規劃之國際視野及前瞻性。二、研擬經濟政策、協調推動財經措施（一）研析國內外經濟情勢，充分揭露景氣動向，並適時就重要財經議題進行研究，掌握國內外經濟脈動與趨勢，扮演經濟氣象台。（二）研擬及協調推動國內總體經濟政策、財金制度及經濟結構調整相關措施等；展望國家發展需要，進行策略規劃研究；辦理行政院財經、物價等專案任務之幕僚作業、統籌協調工作。（三）辦理重大公共建設計畫財務審議、協調及相關議題之規劃、研析工作，提升政府財務效能。三、建構產業創新生態系，打造接軌國際之投資及經營環境（一）持續推動「亞洲．矽谷」計畫，強化物聯網相關應用之發展環境，並協調各部會均衡智慧城鄉發展，及加速行動支付普及，以打造臺灣成為智慧國家。（二）優化新創事業投資及經營環境，建立與國際連結之創新創業生態體系，並協助臺灣新創團隊拓展全球市場。（三）積極推動法規鬆綁與革新，使我國財經法制環境與國際接軌。四、提升人力資本、充裕人才資源及因應人口結構建構經濟安全制度（一）從國家整體發展角度，研擬及協調推動人口政策與新經濟移民法立法，務實解決人口結構變遷下的人口與人才問題。（二）配合國家經濟及產業發展，整合產業人力供需資訊，積極協調推動培育及留用我國人才對策，並強化延攬國際人才，以充裕產業所需人才，厚植國家人才資源。（三）因應人口結構建構經濟安全制度。（四）積極參與APEC等國際組織人力資源發展相關倡議。五、推動國土空間規劃、地方創生及區域均衡發展策略（一）落實執行前瞻基礎建設計畫，厚植整體經濟成長潛能。（二）推動地方創生，促成島內移民，落實區域均衡。14-1（三）持續推動花東、離島規劃建設，均衡國土發展。（四）加強國土空間策略規劃及永續發展。六、提升重大公共建設及重要社會發展審議能量（一）強化公共建設審議，落實成本效益評估，妥適配置政府資源。（二）參酌社會脈動及國際趨勢，審議及協調推動具體可行之社會發展政策，使國家有限資源合理運用，促進社會健全發展。七、驅動資料治理，打造數位政府：以「資料力量」驅動，擴大公共服務深度與廣度；運用「群眾智慧」，落實透明治理。透過開放資料、巨量資料分析，以及資料自主應用等方式，以資料導向之角度重新設計政府服務樣態，透過「發展跨域一站整合服務」及「打造多元協作環境」推動策略，建構服務型智慧政府，並深化行政院公報統合發行機制，積極主動公開政府資訊，落實開放透明智慧治理。八、強化文檔資通訊效能，擴增國家檔案多元典藏與應用（一）推動建構國家檔案適足典藏空間，整合各項服務需求進行主體工程之規劃設計，並加速啟動各機關永久保存檔案移轉審選，以永續典藏重要檔案。（二）充實國家檔案內涵及多元化典藏資源，辦理國家檔案編整、保存維護及複製儲存等作業，並強化檔案展示與教育推廣，提升國家檔案服務品質，促進國家檔案開放應用及札根歷史文化。（三）推動新全國共用公文電子交換系統全面上線，提供機關一站式服務模式；開發建置文檔資訊整合管理服務平臺，逐步推動使用單一且管理整合之檔案應用、共筆協作及智慧審查服務；擴展電子檔案保存技術與服務量能，以確保電子檔案之保存與應用。九、落實計畫風險預警機制，提升政府施政效能（一）篩選管制年度預警計畫，研析遭遇困難或遇見問題提出預警，確實監督計畫執行。（二）運用個案計畫查證及效益評估，研提建議函請相關機關參辦，精進結果導向之績效管理。（三）活化中興新村：中興新村具備良好公共設施與生活機能，以穩健活化原則，務實從恢復行政機能開始，並配合文化景觀保存維護等整體規劃，逐步推動中興新村閒置廳舍、宿舍及公共設施等有效運用。14-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別落實國家發展擘劃國家發展其它一、掌握國內外重要經社發展趨勢與課題，編擬「109年國整體規劃重要策略家發展計畫」，具體釐訂109年國家發展主軸策略，以及彙編行政院施政計畫，展現政府執行力。二、掌握與分析國內外總體經濟動態，並針對數位經濟等重要政策議題進行研析，提升國發計畫的前瞻性及創新性。三、運用總體經濟計量模型及全球貿易分析（GTAP）模型，進行分析預測及政策模擬，強化「109年國家發展計畫」總體經濟目標設定及相關政策評估的能力，提升決策效能。推動國際合作其它一、積極參與亞太經濟合作會議（APEC），協調訂定我及交流參與APEC整體策略，推動我參與APEC經濟委員會（EC）、網路與數位經濟發展，以及申請加入APEC跨境隱私保護規則（CBPR）體系，深化我國在APEC實質參與，並接軌國際實務及規範。二、強化與世界知名智庫及國際組織之交流與合作網絡，辦理國際研討會，提升政策規劃之國際視野及前瞻性。三、協調推動參與國際經貿組織暨CPTPP等區域經貿整合業務，並進行相關貿易政策之經濟效應量化評估，以強化經貿體制之國際連結，並提升國家發展政策規劃品質與決策效能。四、推動雙邊及國際經貿交流，籌辦臺美、臺歐盟數位經濟論壇，建立高層次政策交流合作平臺，並強化外國商會、駐臺機構等之聯繫及協調，增進對外經貿關係。五、編製與出版經社發展政策宣導及專業資料，強化國內外宣導效能，提升國家形象。研擬經濟政發揮經濟氣象其它一、每月撰擬「當前經濟情勢」簡報上網提供各界參考；策、協調推動台功能研提「當前經濟情勢」簡報或彙撰重要經濟方案，適財經措施時提報行政院院會或重要會議。二、撰擬「兩岸經貿、中國大陸之經濟情勢分析」季報及年報，提供各界參考。三、維運「物價資訊看板平臺」，促進物價資訊透明。四、針對最新國內外及大陸重要財經議題進行研析，及時提供長官參考，或發布新聞稿。五、辦理國際競爭力評比相關問題之研析與檢討。六、蒐集主要國家經濟情勢與財經政策，以及國際油價、商品重要訊息，適時研提分析報告提供長官參考。七、蒐集、研析國際經濟預測機構〈IMF、OECD、IHSMarkit等〉重要經濟資訊。八、按月發布景氣指標及景氣對策信號、臺灣製造業採購14-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別經理人指數（PMI）及非製造業經理人指數（NMI）。九、按季協助德國Ifo經濟研究院辦理世界經濟調查（台灣地區），並發布新聞稿。十、持續強化景氣指標系統，包括：加強景氣監測預警之研究、大量總體經濟數據之運用等。經濟政策研擬其它一、研擬及協調推動國內總體經濟、財金制度相關措施及及協調推動國際經貿合作方案。二、探討總體資源利用、投資、企業經營環境、溫室氣體減量、綠色經濟等議題，研提政策措施。三、辦理行政院交辦（議）案之審查（議）工作。四、參與行政院及相關部會之財經法案、政策措施審查工作。五、辦理經濟部投審會有關赴大陸投資，以及僑外投資、陸資來臺投資、對外投資等案件審查工作。六、因應世界經貿趨勢及兩岸政經發展，進行財經新策略規劃研究。七、承辦行政院專案任務小組工作。國家建設財務其它一、重大國家建設計畫之財務規劃。規劃及重要經二、重要國家建設計畫財務之審議、協調。建計畫財務審三、政府公共建設財務策略研擬及相關議題之研析。議促進產業發展研審及推動重其它一、研審及協調推動重大產業政策及計畫，並整合及協調大產業政策及跨部會資源，推動產業創新相關計畫，並掌握企業投計畫資動向與需求，積極促成產業創新投資。二、協調推動產業再造及能源利用，俾利促進產業永續發展。三、配合產業發展政策，規劃及運用中長期資金，支應產業發展所需資金。優化新創事業其它配合優化新創事業投資環境政策之推動，統籌協調部投資及經營環會資源，健全臺灣新創整體發展環境，並積極推動新創事境業鏈結國際資源相關工作，加速新創拓展國際市場。亞洲．矽谷推科技配合亞洲・矽谷計畫之推動，賡續辦理「亞洲・矽谷動平臺計畫發展推動平臺計畫」，以亞洲．矽谷計畫執行中心做為介接國際資源之平臺，引進國際研發能量，協助辦理智慧城市相關示範應用，完善我國物聯網（IoT）產業價值鏈，讓產業從IT到IoT全面轉型升級。亞洲．矽谷試科技配合行政院106年9月核定之「亞洲‧矽谷試驗場域計驗場域計畫發展畫」，辦理未來亞洲‧矽谷聚焦關鍵議題，包括物聯網資安、人工智慧（AI）、擴增（AR）／虛擬（VR）實境、創新創業、國際鏈結暨新南向等，其內容如下：一、強化物聯網相關應用之發展環境：推動物聯網資安訊息分享，完善物聯網資訊安全，以及協助地方政府導入自駕車中控軟體平臺。14-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別二、鼓勵新創事業跨域應用：整合國內創新創業資源，提供AI、AR/VR等科技新創優質發展環境，並鼓勵相關業者投入跨領域創新應用，提升整體產業競爭力，以帶動經濟成長新動能。三、促進創新應用領域之國際鏈結：推動智慧城市、行動生活等創新解決方案發展，並強化國際鏈結，及促進與新南向國家交流合作，帶動海外輸出商機。四、補助民間企業或團體辦理企業或團體辦理IoT、AI、AR/VR等相關領域之國際性新創交流計畫，協助我國新創事業掌握全球產業發展趨勢，並促進我國創新創業國際品牌形象之推廣。推動法規鬆綁推動數位經社會關注國際數位經濟法制政策發展趨勢，並參酌國際機與革新、強化濟、經商環境發展構發布之競爭力報告，主動盤點、蒐集、研析數位經濟與經貿競爭力法制革新經商環境相關法制革新建言，並適時進行跨部會協調，以促進數位經濟發展、提升經商容易度。整合協調各部會辦理因應歐盟一般資料保護規則（GDPR）與向歐盟洽談跨境傳輸適足性認定等事宜，同時檢討我國個人資料保護法，以加強各部會落實執行個資法之一致性。辦理法制作其它提供本會各單位制訂主管法規、業務法規諮詢意見；業、推動法規推動法制革新工作，透過推廣良好法規實務及法規影響評影響評估估作業，提升法案制定之透明度並完備公眾諮詢機制，以及「啟動法規鬆綁排除投資障礙」工作，強化各部會法規鬆綁自主檢視機制，分別自法規制定之前後階段，提升我國法規制定品質，使我國經貿法制環境具備與國際接軌條件。協調商會建其它透過逐一檢視歐美日外國商會及工業總會所提建言，言、推動法規就行政機關回應提出研析意見、適時召開協調會議，並參國際調和加APEC經濟委員會會議相關活動，以促進國內經社法制與國際接軌。促進人力資源研析提升人力其它一、研擬及協調推動人口、移民相關政策、法規、措施。發展資本及充裕人二、辦理人口與人力資源相關議題之推估及研析。才資源政策三、辦理培育及留用我國人才、促進就業及勞動相關政策之規劃、協調、審議及推動。四、研擬及協調推動國際人力資源及人才延攬相關政策、法規、措施。五、因應人口結構建構經濟安全制度。六、協調推動APEC國際人力資源業務。人力資源發展其它本分支計畫主要業務為進行研析及辦理受經濟景氣、規劃及相關重人口結構及產業轉型影響下之各項人口及人力資源發展、要議題研究人力運用效率、促進就業、人才培訓、留用及攬才等相關政策研究計畫，以提供政府規劃重要施政決策參考。健全國土規劃國土、區域、其它一、落實執行前瞻基礎建設計畫，依公共建設計畫審議、及經營管理離島與城鄉發預警及退場機制，審議國家重大計畫。14-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別展計畫及政策二、協調推動交通、環保、水資源、土地、產業園區及文之研審及協調教設施等重要公共建設計畫與政策，以落實國土空間推動規劃，促進國土、區域、離島與城鄉發展，並推動都市更新，改善城鄉風貌。三、持續加強國土空間發展，提升國家競爭力；研審及協調推動產業園區政策、法令、相關計畫。永續發展計畫其它一、推動地方創生，落實區域均衡。之協調推動二、建置地方社會經濟分析資料庫。三、推動國土資訊系統升級發展。社會發展社會發展重要其它一、強化本會政策規劃支持基礎，就社會發展重大施政議議題研析與規題進行研究與規劃。劃二、編印「國土及公共治理季刊」，以提供社會各界掌握社會發展與公共治理最新發展趨勢，並瞭解政府施政措施。社會發展政策其它一、審議及協調推動衛生福利、教育文化、公共安全等重之審議及協調要社會發展政策，以落實社會均衡發展。推動二、就國家總資源負擔能力，對政府重要社會發展政策加以審查，並議定優先順序。政府服務創新其它一、推動政府服務躍升方案。精進之規劃及二、辦理政府服務獎評獎及標竿學習活動。推動三、辦理政府服務優化輔導及教育訓練。健全資訊管統籌規劃及審其它一、推動行政資通訊及網路系統整體規劃，研訂行政資通理，提升應用議管考資通訊訊計畫優先順序，推動一站式整合服務。效率應用計畫二、辦理行政資通訊計畫審議、管考、電腦效率書面查核及計畫實地查證等相關工作。三、參與數位政府國際會議及合作交流。協調各機關推其它一、辦理中央及地方各級政府網際服務網（GSN）營運服務動資通訊應用（提供骨幹網路、通訊連線服務及網域名稱註冊、虛系統擬專用網路等基礎服務）。二、中文全字庫之應用推廣、諮詢服務及維護。規劃、協調及其它一、維運整合型行政院公報發行，落實主動公開政府資推動政府機關訊。實施辦公室自二、辦理公務員資訊職能培訓及政府機關資訊通報。動化發展及管理國其它一、維運國發會資訊應用與資訊安全佈署。發資訊系統二、強化內部網路系統，整合行政支援資訊系統。三、辦理雲端電子郵件之整體規劃與建置。四、辦理應用軟體系統之維護及更新管理。深化推動政府推動政府雲端科技一、配合資訊資源向上集中，協調及推動行政院及所屬委資通訊應用建建設發展員會雲端資料中心，提供創新服務。設二、強化政府網際服務網資通訊安全監控及備援服務。三、建立安全及可信賴的電子憑證作業環境，提供憑證簽發、管理及稽核服務。14-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別四、發展跨機關資料交換共用平臺、網路身分識別及電腦中文環境雲端服務。五、推動iTaiwan無線上網公私協力服務。六、協助及輔導行政院所屬二、三級機關，落實推動機房整併作業。推動政府數位科技一、進行數位治理及創新智慧政府服務規劃，系統化建構服務整合發展跨國數位國情進展資料，推展國際接軌與合作。二、辦理經驗與知識平臺分享機制、電子治理策略訓練、新進資訊公職實務及資訊專業職能提升。三、輔導機關試辦與實作政府數位服務等相關工作。四、辦理共用性行政管理服務維運、開源系統核心程式升級及服務推廣。五、我國數位服務及資訊資源管理儀表板服務。國家發展績效科技一、建置計畫全生命週期管理及個案計畫地理資訊之相關管理資訊創新發展功能。整合計畫二、建置施政計畫資料庫及系統創新整合各項功能。三、建置計畫管理系統行動化服務功能。四、強化網站之資訊公開及資料開放內容及方式，開發資料介接模式。五、針對管考制度精進及系統創新整合辦理相關研究及效益評估。六、辦理強化機關自主管理之相關措施。資料開放與民科技一、精進提升政府資料開放平臺運作效能、功能友善性及間協作推動計發展服務水準；優化政府數位服務入口網。畫二、辦理資料品質優質標章，提升資料可用度。三、擴大政府資料開放範圍，提升國際能見度。四、推動領域資料標準，促進跨域資料整合效益。主動服務及網科技一、辦理機關網站檢核及社群網站衡量，提升網站服務品路參與精進計發展質，及公民網路參與機制，促進民眾與政府良性互動畫服務。二、推動跨機關主動服務工作，輔導地方及中央服務流程改造及電子查驗工作。我的智慧生活科技一、以資料治理為核心理念，打造以民為本的數位服務典推動計畫發展範，建構公私協力及共享共用的服務環境，提供優質個人智慧生活服務。二、建置民眾數位智慧生活服務系統，提供貼近民眾需求之數位服務。數位應用調查科技持續辦理數位機會調查評估。與研究計畫發展管制考核落實計畫風險其它一、研修108年公共建設計畫預警管制方式，並篩選年度重預警機制，提點預警計畫進行管制。升政府施政效二、每季滾動篩選重點計畫，研析遭遇困難或問題，提出能預警，以落實監督計畫執行，並每季提出書面預警報14-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別告。三、運用個案計畫查證方法，協助計畫如期如質完成。查證建議函請各相關機關參考辦理，並追蹤建議事項參採情形。四、藉由「強化評估團隊組成」、「採用評估方法」及「納入領域專家與利害團體」等方式，採「合作研究」模式進行個案計畫之目標、過程及結果面向之深度效益評估，並將評估建議函請各相關機關參考辦理，及追蹤其參採情形。檔案管理檔案管理綜合其它一、綜合規劃與宣導檔管業務，發行檔案管理專業期刊。企劃與管考二、辦理公文檢核及時效統計、文書與檔案專業訓練。三、辦理機關檔案管理金檔獎評獎及輔導機關檔案管理作業。四、推動研究發展與合作交流，汲取檔案管理專業新知。檔案徵集作業其它一、辦理國家檔案審選及移轉。二、辦理機關檔案銷毀目錄及保存年限區分表等法定審核作業。三、修訂機關共通性檔案保存年限基準。檔案典藏維護其它一、輔導機關檔案庫房設施建置。二、辦理國家檔案之整理描述及保管。三、辦理國家檔案保存修護及數位化。四、辦理政治檔案專案掃描及影像校核。檔案應用服務其它一、規劃與推動檔案開放應用政策及制度。二、彙整公布國家檔案目錄、機關檔案目錄及擴增檔案資源整合查詢平台範圍。三、辦理國家檔案開放應用、機關申請檢調檔案及參考諮詢等為民服務事項。四、建立多元行銷通路，透過展覽、研究與教育推廣檔案價值，包括結合尖端資訊技術與新媒體創新展覽手法，試行跨機關、館際或校院等合作模式，發掘檔案素材、研發文創產品等。五、編製政治檔案人名索引等輔助查詢工具。文書檔案數位科技一、打造新公文電子交換環境。變革發展二、建立前臺單一後臺整合之檔案應用、共筆協作及智慧審查服務平臺。三、提供電子檔案長期保存一站式服務及開放參與技術發展。深化國家記憶社會一、加速辦理民國38年以前國家檔案徵集及編整保存。第1期計畫發展二、深化辦理民國38年以前國家檔案研究加值。三、整合辦理國家檔案審選與移轉工作。四、研究推動檔案保存技術及加速多媒體檔案保存轉製修護作業。五、推動建立各機關檔案風險管理制度。14-8計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別六、製作標準化教材及增加多元培訓管道。國家檔案典藏公共一、推動國家檔案典藏及服務建設，將行政、服務及典藏及服務建設計建設功能併入整體建設，包含100公里國家檔案典藏容量。畫二、全盤規劃及擴增辦理各機關屆期移轉檔案目錄審核，並於本案主體建築完成啟用後加速辦理移轉作業，3年內庫房容量使用率達60%。三、促進檔案應用及教育文化休閒服務，包含強化檔案應用便捷、推動多樣性展覽及拓展多功能服務與推廣教育文化。四、透過提升檔案保存與維護技術、研發電子化文檔資訊長期保存技術，精進檔案研究與管理技術與發展。14-9僑務委員會僑務委員會108年度施政計畫旅居海外的僑胞向為我國在世界各地最強而有力的支持力量，渠等為國家政治、經濟、文化上之發展貢獻心力，實為我國國家實力之延伸。僑務委員會作為國家僑政專責機關，應掌握國際情勢與時俱進，以前瞻思維策勵海外布局，建構政府與僑團合作關係，以僑務支持政務的效益創造僑務新價值，並結合國家新南向政策，領航僑務新布局，深耕僑社服務工作，經營在地政經人脈，擴大政府施政綜效。為鞏固僑社向心，本會強化海外僑民聯繫服務，擴大爭取僑界友我力量；培育僑界青年，以海外僑力及專業支持臺灣科技及經濟國際化發展；運用全球僑教體系拓展具臺灣特色之華文教育市場，紮根文化薪傳並以文化僑力行銷臺灣；鏈結僑臺商經貿網絡，搭建海內外投資平臺；擴大招收海外青年回國就學，厚植國際友臺力量。本會依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、強化僑團聯繫，擴增友我力量（一）協導僑團舉辦各項洲際性、區域性、節慶等多元活動，依據國家願景、施政重點及新南向政策，促進海外僑社團結和諧，凝聚向心，進而協助政府拓展國際交流，推動國民外交，匯聚海外友我力量，維護海外國人安全並支持僑民發展；加強僑社青年聯繫服務，鼓勵僑社新世代與臺灣青年相互交流，以海外僑力及專業支持臺灣科技及經濟國際化發展。（二）維持並提升海外服務據點效能，提供多元優質服務，充實及更新海外文教服務中心設施，加強服務品質及效能，以嘉惠僑眾，促進文化交流、拓展國民外交，成為政府對外服務重要窗口及平臺。二、深耕全球僑教，傳揚臺灣多元文化（一）健全僑民教育體制，充實僑校師資量能，因地制宜建立僑教協輔方案及開發符合海外教學趨勢之華語文教材，並維運正體字華語文資源入口網。（二）加強海外僑民對臺灣多元文化之認識，並鼓勵參與及投入我各項文化推廣活動，以培植優質文化薪傳種子，深耕與宣揚臺灣文化，達致發揮我國文化軟實力之效益。三、運用僑務資訊網絡，增進僑胞瞭解政府施政及海外僑情：透過僑務電子報網站服務全球僑胞，以深化政府與海外僑社連結，宣揚政府對外施政作為，行銷臺灣文化觀光及自由民主多元價值。四、強化僑臺商組織聯繫服務，輔助開拓海內外市場商機（一）配合推動新南向、五加二產業創新政策及投資臺灣－優化新創事業環境方案等，引進海外僑臺商人脈網路，連結海內外商機，建立與國內產業合作平臺，導引僑臺商回國投資，共拓全球市場。（二）配合政府政策，辦理僑營事業行銷、創業、投資合作等相關邀訪或觀摩活動，協助僑商增進競爭實力及發展事業，優化僑營事業經營模式與創新技術，並加強海內外聯繫交流，擴大合作商機。（三）積極聯繫海外僑臺商，整合僑臺商組織網絡，壯大僑臺商組織力量，發展主流結盟關係，擴大我國與東南亞國家經貿合作，鼓勵海外僑胞與僑臺商企業員工組團返臺觀光，並發揮產業政策實質影響力，協促臺灣與各國經貿互恵關係。五、推動攬才、育才、留才、用才政策，培育優秀海外人才（一）配合政府「新南向政策」及國家人口與人才政策，創新規劃僑生政策，從攬才、育才、留才等面向，擴大辦理僑生技職專班升學方案及延攬海外青年來臺就學或參加技術訓練與研習，強化我競爭優勢。（二）落實在學僑生培育與協助，建立完善服務及輔導機制，持續推動優秀僑生留臺工作計畫，鼓勵優秀畢業僑生留臺工作貢獻所學，連結畢業留臺校友全球網絡，厚植海外友我人脈。15-1貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別僑民及僑團聯加強僑社聯繫其它一、加強聯繫僑團負責人或重要領袖，增進海外僑社支持繫服務與接待及輔助舉辦多中華民國臺灣力量，輔助召開各項聯誼性活動暨年元活動會，增進僑社團結與向心。二、輔助海外各地僑社配合元旦、春節及雙十國慶等節慶舉辦慶祝活動，並協輔僑界藉由舉辦音樂會、畫展、電影欣賞、專題演講、座談會、紀念活動等方式，表達追思及喚起民眾對二二八的認識，也促使僑界瞭解其歷史意義並增進僑社和諧團結；另鼓勵僑團辦理各項與當地主流社會交流活動，擴增友我力量，提升我國際能見度，並輔助青年僑團組織，強化海外青年聯繫機制，協助僑社永續發展。三、安排本會正副首長出席僑社重要活動及舉辦座談，以表達對僑社之關懷與重視，增進雙向溝通。四、落實新南向政策，加強對東南亞僑團之服務與聯繫，布建東南亞各國之僑務人脈網絡，成立海外急難救助組織，輔助各地僑團重要會所充實軟硬體設備，協助僑團永續發展。舉辦僑社工作其它一、遴邀僑社領袖及海外菁英青年回國考察，鼓勵僑界新研討會及邀訪生代加入僑社工作，強化僑社世代傳承，協助僑社永活動續發展。二、接待返國參訪之重要僑團，安排拜會活動暨座談，以溝通僑情，增加對國內及僑務施政之瞭解。落實僑務工作其它一、在海外派有專職僑務工作人員之據點，以僑務志工之增進溝通服務方式，結合僑界資源，鼓勵僑界熱心人士及青年參與僑社服務，宣揚推廣臺灣豐富多元化。二、辦理海外青年志工在地培訓暨活用增能計畫，運用僑界人脈資源，提供我青年赴海外參與活動，以瞭解政府推動僑務及涉外事務情形，增進國際視野，並以文化認同聯結僑界新生代，厚植僑社永續發展根基。華僑文教中心提升海外服務其它充實及更新海外文教服務中心設施，維持並提升服務服務工作效能，提供多品質及效能，以嘉惠僑眾，並成為政府對外服務重要窗口元優質服務及平臺。僑校發展與輔健全僑民教育其它一、辦理僑校教師培訓、校長及主任校務經營管理研習活助體制，充實僑動，強化僑校教學內容及校務發展量能。校師資量能二、派遣僑教替代役、補助自聘教師及鼓勵僑生返僑居國任教，同時整合民間資源支援海外僑校教學工作，擴大輸出我國優質華語文內涵，進而提升我華語文教學競爭力。三、鼓勵國內青年團體赴東南亞僑校從事志願服務，以擴增青年國際視野、促進國民外交並提升對僑校服務能量。四、協輔僑校舉辦「正體漢字文化節」活動，結合華語文15-2計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別與文化教學活動，擴增地區華語文教學之知名度與影響力。教材開發結合其它一、配合國家華語文輸出政策，結合臺灣豐富華語文教學數位科技，打內容及數位科技優勢，提供海外僑校具便利性及多樣造優質華語文性之數位華語文教學資源。教學品牌二、因應全球華語文教學趨勢及華語為第二語言學習者需求日益增加，持續開發正體字華語文教材，充實僑教資源。三、維運充實「全球華文網」，透過結合各界資源及網路雲端科技，打造友善、便捷之華語文教學網站，提供嶄新的數位學習體驗，打造我優質華語文教學品牌。四、輔導海外文教中心之數位學習中心示範點辦理數位師資培訓課程及各式數位推廣活動，鼓勵發展具當地特色之華語文數位教學模式。僑民文化社教推展僑界多元其它一、辦理文化種子教師培訓活動，加強文化推廣並培育文活動社教活動，傳化薪傳種子。揚中華文化促二、辦理文化教師海外巡迴教學及海外青少年夏（冬）令進交流營活動，推廣臺灣多元優質文化並深耕文化傳承。三、籌組文化訪問團及遴派國內藝文團隊於重要節慶赴海外巡演，以凝聚僑心並提高我國國際能見度。四、輔助僑團及國內團體結合當地主流社會重要節慶，參與或推展臺灣多元文化，促進國際文化交流，提升臺灣能見度、行銷臺灣軟實力。僑商經濟業務提供僑臺商金其它一、配合國家經貿發展策略，引進海外僑臺商人脈網絡，融及經貿資訊增益其瞭解國內投資環境、五加二創新產業及新創事服務，增進海業等發展，辦理僑商返臺邀訪觀摩活動，媒促海內外內外產業交流商機，增進海內外產業交流合作，協助國內產業開拓合作海外市場，促進海內外建構合作平臺。二、蒐集海外僑臺商經貿活動、經營概況等資料，提供海外僑營事業、國內赴海外投資廠商、政府部門及學術界參考運用。三、配合新南向政策，結合僑臺商力量，協助推動國內觀光產業發展，辦理推廣觀光多元活動，鼓勵僑臺商企業員工組團來臺觀光，促進海內外觀光產業商機交流。四、辦理僑胞卡網站系統運用、更新與維護。五、督導海外信用保證基金，擴大服務功能，協助海外僑臺商資金融通。培訓僑商經貿其它一、配合僑臺商需求及政府政策，辦理僑營事業行銷、創人才協助僑營業、投資合作等人才研習或邀訪活動。企業發展二、辦理臺灣美食、餐飲等專業研習活動。三、配合政策辦理海外僑營事業巡迴輔導諮商，協助僑商企業提升競爭力。15-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別四、辦理臺灣美食國際巡迴講座，提升僑營餐館經營實力及發揮臺灣美食軟實力。聯繫海外僑商社會一、強化海外僑臺商團體之聯繫服務，輔導辦理世界性或組織並協助推發展洲際性活動。展業務二、邀訪僑臺商組團回國參訪及考察。三、培養僑臺商組織繼起之人才，加強與僑臺商青年子弟及第二、第三代溝通聯繫，辦理僑臺商團體幹部及青年菁英活動。四、輔助僑臺商團體舉辦年會等會務活動及商品展等經貿活動。五、輔導舉辦優秀僑臺商選拔及相關經貿活動，提升僑臺商形象。回國升學僑生鼓勵海外僑生其它一、配合政府人才培育及產業發展政策，結合國內技職校服務回國升學院資源，推動「技職僑生升學方案」，協助我國產業發展。二、辦理海外各地僑生申請來臺升學僑生資格審查作業，包括就讀研究所、大學校院、五專職校、中等學校、僑生技職專班及馬來西亞春季班等。三、協同教育部、海外聯招會等單位前往海外重點僑區舉辦招生說明會，宣導國內僑生招收現況，鼓勵僑生回國升學。四、協助教育部及海外聯招會辦理亞洲地區僑生回國升讀大學及五專職校之學科測驗工作。落實在學僑生其它一、舉辦全國北中南東等區僑生春季活動及輔助學校辦理輔導與畢業留僑生春節祭祖暨師生聯歡活動。臺校友聯繫二、舉辦全國僑生社團幹部研習會活動及輔導僑生社團舉辦活動及發行刊物，且協導學校幫助僑生入學適應，包括學前訓練及中文輔導教學，並營造新南向語言環境。三、辦理僑生傷病醫療及全民健康保險補助、學生工讀或學習扶助金補助、學行優良及受理捐贈僑生獎助學金，並提供僑生醫療、急難救助及喪葬慰問補助。四、舉辦全國北中南區僑輔工作人員交流平臺會議及協輔大專院校辦理應屆畢業僑生歡送會，並配合推動評點配額制，鼓勵僑生留臺工作等相關事宜。五、輔助全球各地校友會舉辦各種節慶、文藝、年會慶祝活動及邀請海外留臺同學會會長及理事等返臺訪問。海外青年技訓培訓海外專業其它一、加強培育海外青年，輔助回國學習生產技能，促進華研習技術青年人才社經濟發展，辦理海外青年技術訓練班之相關訓練及輔導工作，以及海外招生宣導事宜。為應「新南向政策」，海青班畢業生除發予學生畢業證書外，本會將持續努力爭取及促成已取得中華民國丙級以上技術證照之畢業生納入評點配額制。15-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別二、辦理海青班招生宣導，學生住院、傷亡、慰問、急難救助等業務。三、辦理海青班學生傷病醫療及全民健康保險補助、學生工讀補助、學行優良學生獎學金、以及辦理海青班畢業典禮及成果展活動。四、編印海青班招生文宣、光碟、海報等宣傳資料供保薦單位使用。輔導海外青年其它一、辦理各類型青年研習活動，包括臺灣觀摩團、臺灣學來臺文化研習習體驗營、臺灣文化研習營、華語文研習班以及輔助及團隊活動海外僑團（校）組團來臺研習華語文或臺灣文化等，活動主軸以認識臺灣為主軸，活動內容包括臺灣政經發展現況介紹、研習華語文、認識臺灣多元文化與民俗技藝、參訪臺灣名勝古蹟等，期經由多元主題課程之研習及在地生活之親身體驗，促進海外青年對臺灣之認識與瞭解，厚植海外友我力量。二、建立海內外青年交流互動機制，協助國內外青年拓展國際視野。三、擴大辦理志願服務型海外青年活動，透過海外青年投入臺灣志願服務，促進海外青年更貼近臺灣，與臺灣產生情感聯繫，達成促進國際青年交流、縮小國內城鄉差距、提升弱勢學童英語學習動機。僑務新聞資訊維運「僑務電其它一、運用網路科技提供海外僑胞僑社訊息及國內新聞，本及傳媒服務子報」網站會賡續維護管理「僑務電子報」網站。二、充實電子報網站內容，每日更新本會最新活動、國內要聞及僑社訊息，以提升「僑務電子報」網站訪客人數，擴大僑胞參與及良性互動。三、上載最新國內外僑務及僑社新聞與自製文宣影片，提供全球華人影音服務。15-5行政院主計總處行政院主計總處108年度施政計畫本總處掌理全國歲計、會計、統計及主計資訊事宜。所辦理各項業務具有相互為用的整體性，亦即辦理政府預算編製，預算執行控管，會計作業管理，製作決算，並根據相關公務登記以及調查資料產生經社統計結果，復以統計結果作為編製施政計畫與預算的參據。施政願景為「宏觀分配整體公共資源，促進資源運用效益，建置國際化政府會計規範，增進政府財務效能；全面提升政府統計效用，發揮統計支援決策功能；結合資訊應用，再造行政效能，成為國家建設重要推手」。本總處依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本總處未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、完備資源妥適分配機制，提升資源運用效益：預算籌編將嚴守財政紀律，在現有的預算規模上，全面檢討財政資源的有效運用，並本零基預算精神按照施政優先順序分配；控制每年度債務成長率；賡續檢討改進中央對地方補助及考核制度，並加強對地方預算編列及執行預警機制，有效監督地方財政。二、落實特種基金預算管理，以提升基金營運效能，並增裕國庫收入：強化特種基金預算審編及執行作業，提升基金營運效能；落實特種基金財務控管、審慎評估及檢討非營業特種基金之設置及存續，提高基金資源運用效率。三、健全政府會計制度，強化政府會計管理：依中央政府普通公務單位會計制度之一致規定實施經驗檢修會計規制，檢討強化各項政府會計作業，以精進我國政府會計報導品質；引導及協助地方政府實施新會計制度，提升政府財務報導有用性及透明度；持續強化內部審核，提升財務運用效能；促請各機關（基金）強化預算執行管控，提升預算執行率。四、發揮內部控制功能，協助達成施政目標：與時俱進檢討政府內部控制相關規範，並協助機關辦理內部控制監督作業各項工作；賡續推動機關簽署內部控制聲明書，以強化機關自主管理。五、提升政府統計品質，發揮支援決策功能：因應新興經濟型態及消費模式興起，以及資訊及數據技術革新，並依最新國際收支統計規範，強化所有權移轉原則，檢討輸出、輸入及智慧財產等相關統計改編作業及完成消費者物價指數權數更換為106年，並檢討107年消費者物價指數權數結構，精進統計品質。六、精進基本國勢及抽樣調查統計，提供施政決策所需資訊：辦理農林漁牧業普查與人口及住宅普查試驗調查，精進普查作業方法與效能；辦理就業與薪資調查統計，編製國富統計及攤販經營概況調查統計，精進統計調查技術，提升資料品質。七、推動地方政府公務統計業務資訊化，提升統計服務效能：輔導地方政府將各項公務統計業務流程標準化，並導入公務統計管理資訊系統，強化各式統計書刊編製與查詢之加值型應用功能，提升地方政府公務統計業務服務效能。八、優化主計資訊服務，提升主計管理效能：發展與精進各主計資訊系統與網站服務，提供優質主計資訊服務；強化主計資訊基礎環境與整體資訊安全，提供穩定良好資訊服務品質；推廣各共通性主計資訊系統應用，撙節各主計機構系統建置與維運成本；推動主計資料開放及數據分析，增進主計資訊加值應用。九、加強培育與訓練，提升主計人員之價值與能力：為提升主計人員專業知能並落實培訓機制，依據「全國主計人員108年度訓練進修實施計畫」，將本總處暨各一級主計機構年度所開設之班別，經「行政院主計總處及各一級主計機構訓練認證作業要點」審查認證，按個人職務及專業需求予以薦送，以強化同仁各項核心能力、溝通與宣導能力、執行力、應變力及管理能力。同時運用雲端版「主計人員訓練管理資訊系統」即時管考訓練計畫執行情形，確保訓練品質及成效。16-1十、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：強化資本支出預算執行，增進資產使用效益；落實零基預算精神，檢討原有支出項目，整合資源依優先順序分配；加強各類計畫之先期審議作業，衡酌計畫執行能力覈實編列各類計畫之經費需求。16-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別一般行政政府內部控制其它一、精進檢討政府內部控制相關規範。監督機制規劃二、辦理內部控制相關教育訓練。及督導三、協助機關辦理內部控制監督作業各項工作。四、推動機關簽署內部控制聲明書相關作業。中央總預算核中央總預算核其它一、研提以前年度財政、經濟狀況之會計、統計分析資編及執行編及執行料，與增進公務及財務效能之建議。二、參酌總資源供需估測趨勢，推估未來4年中程預算收支規模，核定分行各主管機關中程歲出概算額度。三、依照施政方針，擬訂109年度中央政府總預算編製辦法，並依照統籌財源合理分配之原則，訂定中央及地方政府預算籌編原則。四、審核中央政府各機關單位概算，彙編109年度中央政府總預算案，送立法院審議。五、檢討強化總預算業務作業流程及資料庫建置等。六、檢討修正109年度總預算編製與各機關單位預算執行規範。七、持續精進中央對地方之補助與考核機制。八、加強對地方預算編列與執行之督導及辦理相關預警機制等。九、編印108年度直轄市及縣（市）總預算彙編及建立歷年地方預算資料庫（含鄉、鎮、市），俾利分析地方財政資料等。十、辦理地方災害防救經費之協助相關業務。特種基金預算特種基金預算其它一、研提增進特種基金經營效能之建議，作為行政院訂定核編及執行核編及執行施政方針之參考。二、擬訂國營事業計畫總綱，陳院核定後分行各事業主管機關，據以擬定其事業計畫。三、訂頒109年度中央政府總預算附屬單位預算編製辦法、直轄市及縣（市）總預算附屬單位預算編製要點。四、合理核列中央政府特種基金盈（賸）餘目標及重要投資計畫等。五、編製109年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業及非營業部分），送請立法院審議。六、修正附屬單位預算執行要點等相關規定，提升特種基金經費使用效能。七、運用特種基金歲計會計資訊管理系統共同軟體，提高基金預算及綜計表編製作業效率。八、督導改進各特種基金預算執行及加強財務控管。九、審慎評估及檢討非營業特種基金設置及存續。十、落實國營事業採用國際財務報導準則。十一、落實中央政府作業基金採用企業會計準則。十二、持續推動自償性公共建設預算制度。16-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別會計及決算業中央總決算之其它一、按月彙整分析中央政府各機關預算執行狀況，對於執務處理與核編行進度落後機關，適時督促檢討改善。二、編造107年度中央政府總決算及108年度中央政府總預算半年結算報告。三、辦理中央政府各機關會計事務處理作業查核。四、賡續推動政府會計研究發展。五、精進內部審核作業。特種基金會計其它一、按月彙整中央政府各營業基金及非營業特種基金會計事務處理及決報告，對於執行進度落後基金，適時督促檢討改善。算核編二、編造107年度中央政府總決算附屬單位決算及綜計表（營業及非營業部分）。三、編造108年度中央政府總預算附屬單位預算半年結算報告（營業及非營業部分）。四、營業基金與非營業特種基金107年度決算之查核。五、審議、核頒各基金會計制度。綜合統計業務綜合統計與統其它一、檢討研修統計法制，並強化公務統計行政管理。（1）計管理二、精進總體統計資料庫維護及統計業務電子化等相關作業，加強資訊安全管理。三、按月編布各項物價統計；按季辦理國民所得統計；按年編布社會保障支出統計、產業關聯統計及辦理服務業營運及投資概況調查，並精進前述各項統計業務。四、創編供給使用表及辦理國民所得統計5年修正作業。五、辦理108年與109年總資源供需估測及各季經濟預測。綜合統計業務辦理家庭收支其它辦理家庭收支調查。（2）統計辦理綠色國民其它辦理綠色國民所得統計，並輔導地方政府建置完整公所得統計務統計制度及推動公務統計業務資訊化作業。國勢普查業務國勢普查業務其它一、辦理109年農林漁牧業普查試驗調查。二、辦理109年人口及住宅普查試驗調查，運用公務檔案精進常住人口估計。三、辦理107年攤販經營概況調查統計及電子商務統計。四、辦理地理資訊系統圖資、平台及工商母體之更新、管理及維護。五、蒐集各部門資本存量資料，編製國富統計。六、按月提供人力資源結構、就業、失業狀況統計資訊；按年辦理人力運用相關專案調查統計。七、按月提供受僱員工薪資、工時及進退狀況統計結果；按年辦理受僱員工補充性專案調查統計。八、辦理統計調查之審議與管理。九、辦理普查及中央機關重要統計調查執行作業，定期蒐集經濟及社會基本資訊。主計資訊業務歲計會計資訊其它一、辦理中央政府歲計會計資訊管理系統之功能增修、系管理統維護與上線輔導工作。16-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別二、辦理特種基金歲計會計資訊管理系統之功能增修、系統維護與上線輔導工作。三、辦理地方政府歲計會計資訊管理系統之功能增修、系統維護與上線輔導工作。統計及行政資其它一、辦理國勢普查相關資訊系統建置、維運及資料處理等訊管理業務。二、辦理統計調查相關資訊系統開發、增修及維運工作。三、持續推動本總處政府開放資料相關作業。四、辦理本總處行政業務相關資訊系統之功能增修及維運服務。五、辦理主計人員人事及訓練資訊系統之功能增修及維運服務。資訊系統維運其它一、辦理主計業務對外網站及行動化服務之精進與維運暨管理個人資料保護及資通訊安全之規劃與管理。二、辦理主計資訊系統雲端應用暨電腦機房、軟硬體及網路資源之規劃建置與維運。經費結報及薪科技一、辦理經費結報系統之功能增修、系統維護與上線輔導資管理系統建發展工作。置及維護二、辦理薪資管理系統之功能增修、系統維護與上線輔導工作。主計訓練業務主計人員訓練其它一、辦理主計人員基礎訓練班、養成訓練班、幹部培育班、領導研究班及專業研習班。二、審查本總處暨所屬各一級主計機構年度主計人員訓練進修實施計畫。16-5行政院人事行政總處行政院人事行政總處108年度施政計畫行政院人事行政總處（以下簡稱本總處）是行政院的人力資源管理幕僚機關，並設公務人力發展學院，主要負責員額管理、組織設置、人力培育、給與政策和人事人員管理等業務，並指揮領導各機關人事工作同仁，在合理化組織設置及員額配置、培育高階領導與管理人力、落實民主治理價值的訓練、完備公務人力給與措施、營造友善與健康公務職場及強化人事體系的專業夥伴角色等面向，持續精進業務與做法，成為各機關最堅實的策略性人力資源管理後盾，進而提升政府整體施政績效。本總處依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本總處未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、有效管理中央政府總員額（一）總員額年度成長率：管控中央政府總員額零成長。（二）普通基金總人力年度成長率：管控普通基金總人力零成長。（三）員額評鑑結果實際使用比率：協助各機關落實員額評鑑結論，促使機關員額配置契合業務所需。二、增進公務人力培育訓練成效（一）高階主管培訓成效力：精進推動簡任第11職等人員之培育，逐步提升培訓活動滿意度、考評成績及訓後陞遷率。（二）管理核心能力訓練成效力：藉由深化與普及管理核心能力訓練課程，提升公務人員領導管理能力。（三）訓練內容與施政結合力：強化民主治理價值課程訓練，聚焦於與業務相關培訓課程，增進公務人員瞭解政府當前重要政策及提升工作知能。（四）自建數位課程使用成效力：持續提供及開發優質數位學習資源，透過公部門數位學習資源整合平臺之運用，整合學習資源並擴散數位課程使用之效益。三、提升整體待遇管理及福利之運用價值（一）機關用人費用報告成效力：依據「機關用人費用報告編製注意事項」，推動行政院所屬中央三級以上機關編製年度用人費用分析報告。（二）個別性獎金績效化增加數：由本總處或個別性獎金主辦機關就目前尚未績效化或績效化程度有檢討必要者，進行評估，擇定績效化之獎金項目並報請行政院核定，以落實績效待遇之精神。（三）員工協助方案推動成效力：透過進行員工協助方案滿意度調查，並引進外部專家學者意見，以持續增強員工協助方案推動成效及品質。四、增進人力資源管理功績化（一）公務職場性別友善度之比率：透過機關落實法定性別友善事項比例及女性參與決策程度等面向，提升機關公務職場性別友善度。（二）管理措施功績化滿意度：賡續辦理職場評價調查，並依據107年調查結果滾動修正題項，以瞭解公務人員對重要人事管理措施及職場環境之評價。（三）公務機關未符合法定進用原住民及身心障礙人員比率：有效掌握各機關原住民及身心障礙人員進用情形，以落實政府照護原住民及身心障礙者之政策。17-1貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別人事行政之政加強人事機構其它一、辦理員工協助方案滿意度調查，協助各機關精進員工策規劃執行及組織與功能協助方案之推動。發展二、辦理人事業務績效考核。三、表揚績優人事人員。四、辦理人事專業獎章。推動人力資源其它一、規劃辦理公務人員職場評價調查。管理功績化措二、積極提升職場性別友善度。施人事行政之政合理配置組設其它一、管控中央政府總員額零成長。策規劃執行及人力二、管控普通基金總人力零成長。發展三、依員額評鑑辦理結果，促使各機關據以調整員額配置，俾機關人力配置更契合業務需要。人事行政之政規劃訓練進修其它一、辦理中高階公務人員訓練研習進修。策規劃執行及二、規劃辦理與業務相關培訓課程。發展人事行政之政機關編製用人其它推動行政院所屬中央三級以上機關依「機關用人費用策規劃執行及費用報告比率報告編製注意事項」撰寫年度用人費用分析報告。發展個別性獎金績其它一、就目前尚未績效化或績效化程度有檢討必要者進行評效化增加數估。二、由本總處或個別性獎金主辦機關規劃獎金績效化作業及法規訂（修）正，報行政院核定。人事行政之政策略性人力資科技一、賡續推動資訊輔助循證化人事決策，掌握未來發展趨策規劃執行及源跨域整合計發展勢。發展畫二、優化全國人事資料倉儲智慧分析平臺，提升人事機構統計分析能力。三、跨機關、跨系統整合，達到人事資料共享並完整呈現政府人力資源狀況。四、整合全國教育人員退休撫卹之申辦、核定、發放、查驗等資訊作業，提供一站式服務。17-2行政院環境保護署行政院環境保護署108年度施政計畫本署秉持保護環境資源及追求環境永續發展之理念，以民眾健康為出發點進行環境保護工作，落實預防與預警機制，並以「循環經濟」「清淨空氣」「無塑海洋」及「永續大地」為施政主軸，建立一個永續、美麗又健康的臺灣，是本署推動環境保護工作的重要方向。本署依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本署未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、建立循環型的生產與生活方式，提高廢棄物資源回收與再利用（一）推動一般廢棄物源頭減量及限塑政策，規劃資源永續循環策略，落實循環經濟觀念及作法。（二）推動生產者延伸責任制度及自主回收處理體系，辦理一般廢棄物分類清理與資源回收相關工作。（三）健全事業廢棄物再利用管理制度，精進事業廢棄物輸出入政策。（四）強化事業廢棄物產源管理，提升事業廢棄物管理效能。（五）強化廢棄物清除處理機構管理，提升清理效能及服務管理。（六）精進事業廢棄物流向追蹤機制，提升系統E化管理成效，確實掌握國內廢棄物之數量與流向。（七）健全列管事業之廢棄物基本資料，並強化廢棄物流向管制及勾稽工作，遏止廢棄物非法棄置案件。（八）提升環保設施效能及管理維護工作，協助及督導各地方政府妥善處理一般廢棄物並推動能資源化工作，實踐循環經濟政策。（九）健全資源回收管理基金收支，以經濟誘因促進資源循環利用。二、強化事業廢水管理與再利用及土壤與地下水污染整治（一）建置污水截流工程及推動水質淨化現地處理設施；推動畜牧糞尿沼渣沼液作為農地肥分使用及設置畜牧糞尿資源化設備處理其他畜牧場畜牧糞尿。（二）推動廢污水自動監測連線傳輸管制及數據公開，監控事業及污水下水道排放情形。（三）與經濟部水利署合作執行前瞻基礎建設－水環境建設計畫；持續推動事業廢水排放總量管制或削減計畫，提升河川水質。（四）精進水污染防治法及相關子法修正，強化刑罰懲戒及裁處效力，遏阻環境犯罪；提升許可申報管理，落實技師簽證審核品質；擴充及運用河川水質異常污染源追蹤系統及資訊公開量能，及時掌握及遏止污染。（五）加速土壤及地下水污染場址復育，建構土污基金永續運用，積極推動受污染土壤及地下水污染整治，促進土地資源永續利用，於108年累計完成整治600處（108年完成50處）污染場址及108年完成污染農地改善100公頃。三、推動空氣污染防制行動方案，改善空氣品質（一）持續辦理空氣品質分析、更新空氣污染物排放清冊、發展模式模擬工具、分析空氣污染來源與成因，精進空氣品質管理策略規劃。（二）推動空氣污染物總量管制作業，持續辦理固定污染源空氣污染防制工作，檢討加嚴固定污染源排放標準，落實各項固定污染源管制措施。（三）持續推動鍋爐改善策略，建立鍋爐改善推動平臺，辦理說明會與鍋爐補助，排除鍋爐汰換障礙，加速高污染鍋爐汰換工作。（四）辦理淘汰老舊一、二期柴油車累計達8萬輛、補助三期柴油車加裝濾煙器累計達3萬8,000輛、淘汰二行程機車累計達150萬輛、劃設空氣品質維護區禁止或限制高污染車輛進入及推廣低污染運具與清潔燃料等措施，以降低移動污染源污染排放。18-1（五）落實推動河川揚塵防制，預估削減總懸浮微粒1,100公噸、懸浮微粒320公噸；裸露地綠化10公頃，預估吸收二氧化硫75公噸、二氧化氮3.8公噸以及減少懸浮微粒5公噸。（六）因應國際環保公約，執行臭氧層保護；另依室內空氣品質管理法推動業務，持續檢討修正相關法規。四、檢討環評制度，提升審查效率，強化環評監督（一）健全環境影響評估機制及相關配套措施，使其既能發揮實質篩選開發行為功能，又能提升審查效率，並加強開發單位與目的事業主管機關應盡之義務，及落實資訊公開及公眾參與。（二）建立政策環評功能框架基礎，藉以針對共通性環境議題及因應對策，建立開發行為規劃及環評參考基準，達上位政策指導之效，並提升個案環評審查效率。（三）精進環評監督，提高執法效能，以創新作為及滾動式檢討，機動調整監督重點，以督促開發單位確實履行環評承諾，並加強環境影響評估追蹤及監督效能。五、打擊環保犯罪，加強環境污染稽查督察，提升環保專業知能，善用社會力保護環境，加強環境教育與國際合作，善盡地球村成員的責任（一）藉分享我國推動環境教育之成功經驗，加強國際合作，以拓展我國國際空間。（二）以多元有趣、創意設計等教育過程推動環境教育，以擴展執行成效。（三）結合中央及地方政府、學校及民間團體，落實環境教育。（四）推廣環保標章及碳足跡標籤產品，鼓勵全民力行綠色生活及消費。（五）研修公害糾紛處理運作機制，加強公害污染事件蒐證調查相關演練與教育訓練，以利後續紛爭處理。（六）落實環境裁罰機制，遏止環境污染等不法行為，彰顯環境執法價值；強化檢警環結盟，持續打擊環保犯罪，精進環境執法機制，防範環保犯罪污染國土事件。（七）提升環保督察管制成效，持續捍衛環境正義。（八）拓展國際環保合作，參與國際環保協定相關事務，深化雙邊或區域環境夥伴交流。（九）推動環境永續發展，辦理行政院國家永續發展委員會秘書處及環境品質工作分組事務。（十）加強辦理環保專業技術、環境管理、污染管制系統應用等訓練，增進各級環保機關、目的事業主管機關、事業機構環保人員專業知能；配合本署亮點，多面向規劃新興訓練班期，提升環保專業訓練容訓率。（十一）培訓優質合格環保專責人力，透過資訊管理系統持續優化，提升ｅ化的訓練服務，建立技術諮詢交流管道，並落實環境保護專業人員資格制度。（十二）積極辦理環境教育人員、機構及設施場所之認證作業，提供專業之環境教育人力及優質之學習場域，協助環境教育工作之推展。六、溫室氣體減量及環境清潔管理（一）跨部會及中央地方協力推展因應氣候變遷行動綱領、溫室氣體減量推動方案、部門溫室氣體排放管制行動方案及城市執行方案，落實國家溫室氣體減量目標。（二）呼應全球減碳願景，參與氣候公約相關會議活動不缺席，依循國際動態評估擬訂我國低碳路徑策略，定期公開國家溫室氣體排放清冊及編撰國家報告。（三）制訂溫室氣體減量及管理法相關子法及配套措施，實施盤查查證管理制度，推動抵換專案與效能標準自願減量鼓勵機制，逐步建立溫室氣體總量管制與交易法規制度。（四）訂定氣候變遷調適與溫室氣體研究、管理推動績效優良獎勵辦法，運用績優單位獎勵評選機制，選拔溫室氣體減量績優單位，建立優良示範並進行典範轉移，落實建構低碳永續家園。（五）督導地方政府落實推動環境清潔改善，推動登革熱等環境蟲鼠防治及海岸清潔維護工作，促進民眾參與環境清理工作，改善居家周圍環境品質。（六）推動優質公廁與衛生紙丟馬桶政策，維護公廁潔淨品質，補助地方政府修繕公廁，提高國民如廁舒適度及公廁環境衛生品質。（七）協助並督導地方政府執行飲用水水質抽驗及相關稽查管制工作，提升飲用水品質。18-2七、善用科學技術，加強污染或高風險污染源的監測、落實資訊公開（一）更新全國空氣品質監測站網，強化全國環境水質監測，提升我國監測設施能量，以確保監測數據品質。（二）建立環境監測及環境品質相關原始數據資料集開放公眾加值應用之資料品質檢核機制，108年度完成開放資料集檢核，精進資料之正確性、易用性、即時性及採適當格式開放。（三）環保專案成果報告公開民眾查詢之累積公開件數，108年度達8,500件，落實政府資訊公開。（四）維運全國空氣品質監測體系，即時網頁公開監測資訊，維持資料完整率95%以上，並按時生產及提供正確的9萬筆環境水質監測數據。（五）精進本署行政資訊系統維運及提升功能，落實本署軟硬體基礎設施操作維運，精進行政資訊系統效能及強化資訊網路安全管理。（六）提升環境檢測技術：持續開發創新之關鍵性環境檢測技術，建立各種環境檢測技術或方法，提供高品質、具公信力之檢驗數據，應用於環境法規訂定、環境品質監測、環境影響評估、環境稽查取締、污染改善及危害風險評估等之檢測。八、有效管理化學物質，建構健康永續環境（一）配合國際趨勢制定本土化國家化學物質管理目標及健全法規制度。（二）落實正確使用化學物質、打造無毒環境，預防不當使用所造成之災害與健康風險。（三）推動部會合作，建立協調合作機制，強化資訊整合，以提升化學物質管理之技術與設備能力。（四）強化國民對化學物質之正確認知，提高全民意識，發揮公民監督機制。（五）積極配合國際公約與協定，推動國際合作、監管跨境運輸，有效管控化學物質之輸出（入）。18-3貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別加強基層環保加強基層環保公共一、辦理河川再生與水庫活化、水體水質整治成效評估等建設建設建設工作。二、一般廢棄物減量及資源循環推動計畫（一）推動低碳垃圾清運，補助地方政府更新垃圾清運車輛及換購節能垃圾車。（二）補助地方政府推動促進生活垃圾減量回收管理措施及一般廢棄物清除處理費隨袋徵收措施。三、補助地方政府遭遇不可抗力因素（如天災）災後廢棄物清理、機具調度、環境消毒、環保設施復建及環境衛生等工作。四、補助民有民營垃圾焚化廠分年建設攤提費，並補助配合停建垃圾焚化廠縣市之垃圾轉運工作，及相關區域調度等工作。五、全方位體檢規劃開挖既有掩埋場，使其活化再利用，以因應天然災害應變廢棄物處理能量不足及不適燃廢棄物處理問題，並辦理場址周遭綠美化工作改善環境。六、辦理焚化廠整備工程、推動區域合作工作、協助離島地區垃圾轉運；辦理廚餘生質能源廠興設之先期作業、興設工程等及環保設施效能提升等相關工作，並尋求創新思維達循環經濟之目標。毒物及化學物綜合企劃其它一、辦理中、長程及年度施政方針、施政計畫研析、徵詢質管理意見、彙整及分析等相關工作。二、研擬化學物質基金、法規、政策及管理專業技術人員，以符現況所需。三、依據行政院於107年4月2日核定之國家化學物質管理政策綱領，制定國家化學物質管理行動方案，並將我國跨部會化學物質管理施政成果報告彙編成白皮書，以強化國家化學物質管理政策及跨部會協調機制。四、依據毒性化學物質管理法針對致力毒性化學物質之危害預防、有關設備改善發明改良降低毒性化學物質製造、運送、貯存、使用時所產生危險或污染方法之績優個人及團體進行獎勵，並宣導推廣至社會各界予以效法。五、辦理毒物及化學物質相關消費者保護、圖書管理及及採購書籍、雜誌、期刊；招募及培訓環境保護志工。六、參加第十六屆國際化學程序工業損害預防及安全促進研討會（16thInternationalSymposiumonLossPreventionandSafetyPromotionintheProcessIndustriesandaccompanyingexhibition）。七、配合國際公約列管化學物質，跨部會推動管理計畫，18-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別辦理相關資料彙整蒐集、國際趨勢研析、我國跨部會之執行及成果彙整。八、參加「聯合國汞水俣公約」、「鹿特丹公約」及「持久性有機污染物斯德哥爾摩公約」締約國大會、工作小組及相關會議。九、參加全球化學品法規會議暨展覽會（2019GlobalChemConference&Exhibition）及第五屆風險世界大會（FifthWorldCongressonRisk）。十、辦理風險溝通宣導、推動化學物質知識教育互動式平臺、風險管理模式評估等計畫。十一、配合國際管理環境荷爾蒙之作法，跨部會推動我國環境荷爾蒙管理計畫，蒐集研析國際相關資訊、辦理相關會議並彙整執行成果。十二、推廣綠色化學，補捐助民間團體或學校等進行相關綠色化學相關領域之科學研究。十三、辦理毒物及化學物質綜合管理方案、政策、制度之追蹤管制與考核事項。十四、辦理列管重要施政計畫、重要事項追蹤管考及輿情蒐集分析等事宜。十五、辦理施政績效評核、內部控制風險管理及文書管理流程考核作業等事宜。十六、辦理管考作業、編制相關報表、書面資料等工作。毒物及化學物其它一、檢討研修化學物質登錄制度相關法規，推動化學物質質評估與管理登錄申請、審核及管理等相關業務。二、蒐集國際化學物質登錄、替代測試及管理作法，檢討與精進化學物質登錄制度各項指引，強化化學物質登錄資料評估應用，及推動化學物質分級管理措施。三、維持及擴增化學物質登錄系統工具，推動線上審查化學物質登錄申請案，辦理化學物質登錄邊境管理。四、蒐集研析國際化學物質管理資訊，並進行我國化學物質運作行為調查及召開相關諮（研）商會議，作為化學物質管理政策之參考。五、研修毒性化學物質管理法相關子法，評估公告列管毒性化學物質。六、辦理環境流布調查及釋放量查核作業，掌握化學物質之環境背景資料。七、辦理關注化學物質列管評析，研訂分批公告與分級管理機制。八、關注化學物質核可運作與審查管理相關事宜。九、執行環境用藥管理。十、派員參與亞大區蟲害管理聯盟年會及美國蚊蟲控制協會年會。十一、環境用藥管理資訊系統維護及應用計畫。18-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別十二、環境用藥法規研修計畫。十三、建置我國環境用藥藥效檢測技術規範計畫。十四、環境用藥使用安全及危害防治計畫。十五、建立臺灣環境衛生病媒害蟲監測及防治技術計畫（3/4）。十六、補助地方政府或公立機構辦理非農地避免使用除草劑計畫。毒性化學物質其它一、辦理毒災應變中心開設準備，研修毒災防救業務計危害防制畫。二、建置高風險列管運作場所危害資訊，整備毒災防救相關資材。三、蒐集國內外毒性化學物質災害防救管理制度及案例。四、考察法國化災搶救訓場及訓練制度。五、辦理經常性災害預防整備工作。六、賡續開發毒性化學物質災害管理資訊系統及維護運送即時追蹤系統功能。七、配合行政院辦理地方災防考核、全民防衛動員評核。八、支援縣市辦理複合型災害演習。九、建立毒性化學物質運送車輛監控機制，強化偵測警報。十、強化災防體系效率，建構專職、專業的風險管制。十一、參加英國危害29製程安全研討會。十二、維持中央環境事故諮詢、監控中心及環境事故專業技術服務計畫。十三、落實全國毒性化學物質聯防組織組設、運作及災害演練。十四、維持或強化環境事故諮詢監控中心軟硬體及環境污染檢測設備。十五、辦理環境事故涉及空氣污染之諮詢、監控、環境檢測等工作。十六、進行毒災害防救相關技術研究發展，及中區毒化災訓場規劃、委託代辦。十七、訂定毒性化學物質事故處理人員訓練教材與認證制度。十八、參加美國2019IAFC國際危險物品緊急應變研討會與器材展。十九、辦理國內外毒化災專業訓練。二十、針對毒災事故進行勘查、蒐集事證，分析研判發生事故原因。二十一、辦理實驗室毒化災專業訓練場及資材調度中心興建設計。二十二、與內政部消防署合作建置毒化災訓練設施及資材調度中心。18-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別化學物質查核其它一、辦理化學物質資訊系統所需軟硬體更新與維護。及資訊二、辦理「化學雲-跨部會化學物質資訊服務平臺計畫」。三、掌握國內化學物質種類、數量與危害資訊等，執行毒物及化學物質稽查督察業務。四、提高所有利害關係者化學物質運作認知，執行毒物及化學物質勾稽查核之風險溝通。五、強化化學物質檢驗能力，執行國內化學品查核鑑識、列管毒化物及新興污染物檢測等分析。六、補助地方政府執行化學物質管理、稽核與教育宣導相關工作。七、辦理內部資源整合系統開發與維護等。八、日常處理公務所需個人電腦及週邊設備。九、辦理個人電腦、網路操作維護及資訊安全服務。科技發展環境科學及技科技辦理環境噪音振動與新興物理性公害研究計畫、應用術之研究發展碳與鉛同位素鑑識技術評估細懸浮微粒的污染源計畫、水體環境污染感測、鑑識調查與物聯網應用研究開發計畫、次世代定序方法應用於污染鑑識技術開發、工業區污染源鑑識追溯及解析研究、建立臺灣環境衛生病媒害蟲監測及防治技術計畫、綠色採購躍升等7項計畫。綜合企劃綜合策劃環境其它一、辦理施政計畫、施政方針及重大公共建設計畫。保護計畫二、辦理環保替代役業務及管理事宜。三、辦理本署主管之人權保障、性別平等、消費者保護、離島建設基金、花東地區永續發展基金等工作。環境管理其它一、辦理環境管理相關業務推展工作。二、補（捐）助民間團體或學校參與環境管理相關活動。環境影響評估其它一、強化環境影響評估制度，加強目的事業主管機關權責，完善資訊公開，落實二階環評公眾參與程序。二、提升環評作業品質，強化審查結論綜合評述，落實顧問機構評鑑作業，加速環評審查。三、建立政策環評框架徵詢意見架構，提升個案環評審查效率。國際合作、科其它一、推動環境永續發展，辦理行政院國家永續發展委員會技管理及永續秘書處及環境品質工作分組事務。發展（一）國家永續發展政策之研訂及協調１、辦理行政院國家永續發展委員會委員會議、工作會議、諮詢小組會議、相關會議活動及參與國際永續發展交流。２、推動國家永續發展全民參與宣傳及相關活動。３、蒐集資料彙編推動國家永續發展相關活動。４、辦理國家永續發展指標計算及公布。（二）環境品質永續發展目標推動：辦理行政院國家永續發展委員會委員環就品質工作分組相關會議、活動及參與國際永續發展交流。18-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別二、拓展國際環保合作，參與國際環保協定相關事務，深化雙邊或區域環境夥伴交流。（一）推動雙邊及多邊國際環保合作，推動與美國環保署及能源部雙邊合作，持續辦理國際環境夥伴計畫，配合新南向政策推動國際環保合作業務。（二）出席國際環保相關公約會議，包括蒙特婁議定書、巴塞爾公約、氣候變化綱要公約等，以掌握最新國際趨勢，及早研擬因應對策。（三）國際環保資訊蒐集及分析。（四）發行環保英文刊物以及製作英語及西班牙語業務簡報。（五）辦理WTO與APEC環境相關事務。三、環境保護科技研究規劃管理（一）配合環境資源部成立，辦理科技計畫先期作業規劃及審議作業，提升科技委辦計畫品質。（二）辦理科技計畫績效評估、科學技術年鑑及科技動態調查，環保科技研發成果發表論壇、科技研究成果資料庫之更新維護、資料彙整與檢討等。空氣品質保護空氣品質管理其它一、辦理空氣品質統計分析，建立空氣污染物排放量清及噪音管制策略規劃及推冊、辦理空氣品質長期變化趨勢分析及加強酸雨監測動分析及酸沈降調查評估，調查空氣污染物對能見度影響。二、辦理空氣品質改善推動事宜。三、辦理空氣品質管制環保合作計畫，推動對外環保技術合作業務。四、辦理空氣污染防制相關科技研究計畫。五、辦理空氣品質與污染管制媒體宣導，研修標準及相關法規之專諮、研商、調查與審查及出國、差旅、郵寄等費用。固定污染源空其它一、辦理固定污染源相關管制法規修訂、空氣污染防制行氣污染管制動方案工作及檢討加嚴各行業別排放標準。二、強化固定污染源許可管理、連續自動監測設施、定期檢測及總量管理制度，並推動排放管道細懸浮微粒（PM2.5）現況調查及污染管制作業。三、推動戴奧辛、重金屬、有害空氣污染物及重大污染源調查與管制策略檢討作業，持續檢討固定污染源空氣污染防制費徵收制度，落實排放量申報管理作業。四、辦理粒狀物逸散源污染防制現況調查，加強營建工程、道路揚塵等逸散污染源管制成效，並檢討相關管理辦法制度，落實源頭減量管理，另推動餐飲油煙、加油站油氣回收、露天燃燒及民俗活動等民生關注議題管制作業。交通工具空氣其它一、落實新車排氣污染管制。18-8計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別污染防制二、辦理使用中車輛污染管制。三、推廣低污染車輛及清潔燃料。四、加強推動港區空氣污染改善。噪音振動及非社會一、落實新車排氣污染管制。屬原子能游離發展二、辦理使用中車輛污染管制。輻射管制三、推廣低污染車輛及清潔燃料。四、加強推動港區空氣污染改善。水質保護政策水質保護政策其它研訂河川水體水質保護策略及水體品質規劃管理事及水體品質規及水體品質規項。劃管理劃管理湖泊水庫及河湖泊水庫及河其它一、針對關鍵污染河段或需特予保護水體，辦理水體水質川污染防治川污染防治污染削減及污染源之排放管制計畫。二、辦理總量管制或加嚴放流水標準成效追蹤及評估。三、強化水污染防治措施管理、許可文件申（請）報管理，及合理化裁罰。四、評估厭氧發酵後沼液沼渣作為農地肥分使用推動及執行成效。事業廢水行政事業廢水行政其它一、針對優先關切項目進行潛在運作事業水質調查，評估管制及經濟誘管制及經濟誘放流水標準新增管制之可行性。因管理因管理二、針對持久性有機污染物運作事業進行污染調查分析。三、盤查國內運作汞事業之排放情形。四、辦理水污染防治法相關法規行政管理等業務及其邀請專家學者諮詢、研商公聽、座談、說明等業務費。五、強化水污染防治措施管理、許可文件申（請）報管理。六、滾動修正水污染防治法及相關子法。七、強化輔導事業及污水下水道系統作為。工業區下水道工業區下水道其它一、擴大放流水水質水量自動監測對象，持續辦理連線傳及生活污水管及生活污水管輸資料公開。制制二、推動工業水污染防治管理，督導工業區及區內事業廢污水排放管制。三、加強公共污水處理廠放流水管制。廢棄物管理一般廢棄物管其它一、辦理一般廢棄物零廢棄政策相關工作。理及全分類零（一）辦理一般廢棄物零廢棄政策規劃及法規研修相關工廢棄作。（二）運用勞務承攬人力辦理廢棄物管理等事務工作。二、推動生活廢棄物清理管理措施、資訊系統維護等相關工作。事業廢棄物管其它一、推動事業廢棄物再利用管理及再利用產品流向追蹤政理策檢討等，辦理資源再利用管理等工作。二、推動共通性事業廢棄物再利用管理及再利用產品流向追蹤之政策檢討、宣導，並執行輔導查核工作。三、研析及精進事業廢棄物輸出、輸入、過境及轉口之管18-9計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別理，加強查訪輸入業處理情形，參與巴塞爾公約相關會議，掌握國際發展趨勢。四、資源物質適用廢清法範疇研析，委託清理之責任界定、違法結果裁量基礎之分析等工作。五、辦理工業事業廢棄物清理管理現況與策略檢討工作，強化產源管理，以提升事業廢棄物管理效能。六、辦理非工業類（醫療、農業、營建、交通及教育等）事業廢棄物管理相關策略檢討及推動，強化產源管理責任及效能。七、辦理產業原物料與事業廢棄物回收現況分析，以促進循環再利用，就工業二次料現況進行調查及提出相關產業建議。八、廢棄物清除處理機構管理、輔導申設、座談會辦理、許可管理法規研修、研訂許可審查作業指引、並精進清除處理服務管理資訊系統及宣導等工作。九、辦理環保許可、事業廢棄物申報及清運機具裝置即時追蹤等系統維運，並精進各項系統管理功能及提供事業廢棄物申報0800諮詢服務。十、出席臺日韓事業廢棄物交流會議，需國外旅費。十一、出席經濟合作暨發展組織（OECD）或亞太經濟合作組織（APEC）或其他國際組織機構等國際廢棄物管理、技術研發與廢棄物資源化邁向循環經濟會議。十二、出席臺美或臺歐盟或臺荷或國際環保夥伴合作計畫（IEP）之永續物料管理及技術研發與循環經濟會議。十三、廢棄物流向追蹤管理（一）辦理事業廢棄物清理計畫書審查作業與管理制度檢討，培訓專業專職人員支援地方環保機關辦理事業廢棄物申報與流向管制等工作。（二）健全事業廢棄物申報資料與流向管制工作，辦理相關資料維護及汰換電腦設備等相關物品。資源循環再利其它一、辦理廢棄物資源化為再生粒料之用途評估、推廣及成用效檢討，研議推動策略、規範及管理配套措施。二、推動相關資源化產品再利用工作，落實產品品質穩定、建立妥適產品標準及檢討焚化再生粒料使用用途及管理措施，以拓展相關資源化產品通路。三、持續辦理廢棄物減量、資源循環、再生及再利用工作。四、研析資源回收再利用政策及推動資源回收再利用計畫。五、依行政院106年7月7日院臺環字第1060018493號函核定「一般廢棄物資源循環再利用推動計畫」。（一）推動消費性產品管理、減量管制措施及產品友善化，辦理廢棄物源頭減量措施檢討與推動、延長產18-10計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別品生命週期與產品環境友善化設計推廣等相關工作。（二）推動廢棄物回收清理與再利用措施，辦理廢棄物分類減量、回收清除處理、再利用技術研析及管理策略檢討與推動等相關工作。環境衛生管理公共衛生環境其它一、督導地方政府落實推動環境清潔改善，辦理居家周圍管理環境髒亂清理、維護及綠美化，提升居家周圍環境品質。二、加強辦理公廁潔淨、推動衛生紙丟馬桶政策、改善公廁硬體設施、淨灘、環境清潔維護工作及環境病媒蟲鼠防治，促進民眾參與環境清理工作，提升國家形象。飲用水管理其它一、訂定飲用水管理重點稽查管制計畫，督導地方環保局落實相關稽查管制工作，保障飲水安全。二、協助地方政府執行飲用水中屬影響健康或可能影響健康物質項目的水質抽驗，強化飲用水安全宣導及資訊網路化，提升國人對飲用水安全之認知。三、持續依國際管制趨勢及國內現況，檢討研修飲用水管理條例相關法規。溫室氣體減緩其它一、推動我國溫室氣體減量管理策略及彙整陳報部門排放策略規劃及推管制成果。動二、溫室氣體自願減量獎勵整合機制。三、因應氣候變遷之衝擊，研提調適因應措施。管制考核及糾重要施政計畫其它一、辦理專案列管計畫及重要環保事項追蹤及評核，強化紛處理追蹤管制考核執行成效。二、辦理本署公共建設推動計畫列管追蹤，提升計畫品質與預算執行率。三、辦理地方環保機關整體績效考核，共同執行環境保護事務。四、辦理提升政府服務品質計畫相關業務，精進本署服務品質。推廣環保產品其它一、增修訂環保標章規格，增加環保標章產品種類、數及綠色消費量，輔導業者申請及加強環保標章產品追蹤管理，提供全民安心選購環保產品。二、結合公私部門資源推廣綠色採購，並健全環保產品行銷通路，以落實綠色消費。三、辦理綠色消費教育宣傳活動，提升全民綠色消費觀念。四、加強環保標章國際合作，提升國際能見度。五、辦理產品碳標籤核發及推廣工作。環工技師簽證其它一、執行環境工程技師簽證案件現場查核，健全技師簽證案件查核管理管理制度及簽證品質。與陳情管制二、維護環境工程技師簽證服務資訊網，掌握技師基本資18-11計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別料、簽證狀況及獎懲紀錄，落實簽證管考。三、辦理國家產業環保績優事項表揚，推動產業社會責任作為及表揚環保績優事項。四、辦理首長信箱人民陳情案件處理成效之追蹤管考，提升民眾滿意度。公害糾紛處理其它一、督導各縣市處理公害事件及蒐證處理，透過公害糾紛與鑑定案件之紓處、調處等程序消弭紛爭。二、研修公害糾紛處理法運作機制，增加實體規定將舉證責任反轉條文及配套條文納入，強化公害糾紛處理程序之成效。三、維護更新公害糾紛處理資訊系統功能，加強辦理公害糾紛原因鑑定技術及經驗交流之教育訓練。四、辦理公害糾紛處理之法律扶助，以利解決公害糾紛問題。環境監測資訊環境監測規劃其它一、環境水體定期採樣監測88條主支流河川、52座水庫、管理與品質保453個地下水井、20處近岸海域水質，掌握水質變化趨證勢，定期品保查核確保環境水質監測數據品質，並依水污染防治需要，執行水體水質增測。二、強化水質資訊平臺建立及數據分析展示系統，整合跨機關水質水量與降雨資訊，增進我國水質資訊流通應用。空氣品質監測其它一、空氣品質監測站網運轉維護，維持資料可用率95%以規劃與測站管上。理二、執行全國31站細懸浮微粒手動採樣常規監測。三、建立各類監測站數據品保品管制度，落實空氣品質監測品保查核工作。四、空氣品質監測品保查核88站次，每年完成704站次功能檢查。五、加強空氣品質資料解析，充實空氣品質監測資訊網內容。六、強化空氣品質預測模擬能力，優化預報展示作業平台，精進空氣品質預報作業。七、辦理「新世代環境品質監測及檢測發展計畫」，逐步汰換更新空氣品質監測儀器設施，提升空氣品質監測站網量能。八、參與國際空氣品質監測技術交流，拓展合作關係。規劃設計環境其它一、辦理內部資源整合系統開發與功能擴充，規劃含所屬保護資訊系統業務系統功能與更新。二、推動環境地理圖資整合，發展圖資基礎資料分析及應用，持續營運及管理地理圖資中心，落實智慧國土整體發展。三、建置大數據匯流資料庫，研發資料策展儀表板，強化多樣資料蒐集，完備跨機關資料交換機制，加速數據18-12計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別流通效率，持續開放資料（OpenData）創新應用。操作及維護環其它一、辦理本署資訊基礎設施、個人電腦及相關軟硬體之維境保護資訊系護更新。統二、本署及所屬機關共構機房軟硬體資訊設備保養及維護，強化網路及資訊安全監控防護管理。三、辦理本署及所屬機關共用行政輔助資訊系統維護及功能提昇。四、辦理本署網站規劃開發整合及服務。區域環境管理推動環境執法社會一、建立環境影響評估監督機制，執行審查通過之跨區域及策略發展案件及重大開發案專案環評監督，提高執法效度。二、建立環境裁罰機制，加強檢警環結盟打擊環保犯罪，落實督察稽查成效。三、辦理違反環保法令案件裁處及訴願、行政訴訟作業等事項，落實執法效度。四、加強國際環境執法合作，精進環境執法及督察專業訓練，提升環境執法效能。推動區域環境社會一、辦理108年度各級環保報案中心案件污染源解析與重大保護工作發展案件通報聯網服務計畫。二、辦理「提升天然災害廢棄物應變處理能量設施計畫」規劃與推動工作，並辦理督導環保設施營運管理及維護環境品質等相關工作。三、辦理天然災害通報處理協調監督。四、辦理「多元化垃圾處理計畫」之規畫與推動工作。五、為實現循環經濟政策，推動廚餘等生質廢棄物再生能資源化計畫，赴國外參加「世界廢棄物回收與再利用大會」或廚餘回收再利用及能資源化相關國際會議。六、辦理清潔人員安全照護、「清潔隊員節」慶祝活動。七、辦理全國模範清潔人員遴選、表揚活動等工作。八、辦理預鑄式建築物污水處理設施審查等事項。九、汰換個人電腦及資訊資訊軟硬體設備，資訊機房（含基礎、環控）維運作業計畫。十、公務電腦網路系統維護管理業務費。十一、辦理資訊機房（含基礎、環控）維運作業設備費。執行環保稽查社會一、檢警環結盟加強打擊環保犯罪，執行環保犯罪之預防督察管制工作發展及查察，彰顯環境正義。二、中央審查通過環境影響評估案件之監督及執行。三、重大污染源之深度查核。四、重大民眾陳情案件之督察。五、毒性化學物質事故之協調及處理。六、地方環境保護稽查業務之督導、協助及評核。七、地區性環境督察計畫之訂定及推動。八、跨行政區污染案件及重大環境污染犯罪之督察。九、污染管制專案計畫之執行。18-13計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別十、執行稽查督察業務所需蒐證器材、辦公器具、安全防護設備等非消耗品及藥品耗材。檢驗業務規劃檢驗業務規劃其它一、推動環境檢驗業務電腦化及品保品管制度管理管理（一）提升資訊軟硬體設備效能，加強防護本所內外網站資訊安全及管理維護各應用系統功能。（二）持續強化及執行檢驗室資訊管理系統之操作、管理、維護。（三）持續提升檢驗室品保品管制度，確保檢測數據品質，維持國際認證。二、規劃及執行環境檢驗發展（一）辦理環境樣品監管作業及報告管理。（二）輔導地方環保機關推動環境檢驗業務及協助維持檢驗室認證資格。（三）辦理相關研討會、座談會、講習會及參與國內環境相關組織團體會費。三、推動及管理環境檢測機構（一）辦理環境檢驗測定機構許可作業。（二）許可之環境檢驗測定機構管理。（三）環境檢驗室績效評估與檢測能力維持與管理。（四）檢測機構檢測數據品質查核管理。四、審議及公告環境檢測標準方法：配合新增修訂環境保護管制法規，進行各種環境污染物檢測方法之審查及公告作業。空氣污染及噪空氣污染及噪其它一、空氣污染檢測音檢驗測定音檢驗測定（一）研訂空氣污染物檢測方法。（二）執行固定、移動污染源空氣污染採樣、檢測及品保查核。（三）執行環境中空氣品質採樣、檢測。（四）落實檢測品管品保制度，繼續參與國際檢測認證。二、物理性公害檢測（一）研訂物理性公害量測方法。（二）執行噪音振動、電磁波等物理性公害量測。水質檢驗水質檢驗其它水質污染檢測一、研訂水質污染物標準檢測方法。二、執行放流水、河川水、地下水等重大環境污染案之檢測。三、執行水體及生物之重金屬、有毒污染物檢測。毒化物及廢棄毒化物及廢棄其它一、土壤、廢棄物及毒化物檢測物檢驗物檢驗（一）增修訂土壤底泥污染、廢棄物、毒化物及環境用藥及持久性有機污染物等相關標準檢測方法。（二）執行土壤底泥污染、廢棄物、毒化物及環境用藥等重大環境污染案之檢測。（三）執行環境中有機污染物及新興污染物調查檢測。18-14計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別（四）執行化學物質流向查驗之檢測調查。（五）執行關注化學物質檢測及技術開發。（六）參與國際檢驗室認證相關工作。二、超微量毒性物質檢測（一）執行污染源、污染場址及環境相關介質之微量含鹵持久性有機污染物調查檢測。（二）執行主要河川、河口水體、底泥、生物之微量含鹵持久性有機污染物調查及污染評估。環境生物檢定環境生物檢定其它一、環境生物檢測（一）辦理環境中微生物檢測。（二）辦理環境污染物毒性評估。（三）辦理相關毒性檢測儀器養護。二、環境中污染物生物快速篩選檢測及菌種鑑定（一）建立微生物鑑識指標與資料庫。（二）執行環境中危害菌之分生檢測及鑑定。（三）辦理環境微生物檢測及盲樣比測。三、檢驗室安全衛生與環境保護（一）辦理實驗室人員健康維護。（二）辦理檢驗室安全衛生環保業務。（三）辦理實驗室廢液、污水處理。科技發展科技發展其它一、技術開發（一）工業區污染源鑑識追溯及解析研究。（二）次世代定序方法應用於污染鑑識技術開發。二、水體環境污染感測、鑑識調查與物聯網應用研究（一）環境鑑識技術發展。（二）污染源追蹤判定應用。（三）污染源鑑識解析與預防管理結合應用。（四）生物危害評估技術開發經費。（五）建置環境污染源鑑識資訊系統。環境保護人員環保專業訓練其它一、辦理環保專業（從業）人員之各項環保專業訓練（9,700訓練人次，且年度訓練滿意度達85%以上），多面向培訓環保人員，提升環保人員專業知能，協助各項政策推展。二、規劃訓練課程、講義教材、講座聘請等，提升環保訓練品質。三、辦理參訓學員膳宿、交通及生活管理，汰換及充實學員教學、文康等環境和設施，並辦理相關學員服務、輔導與意見評量分析。環保證照訓練其它一、培訓優質環保專責及技術人員（測驗合格8,000人次；及證書核發管訓練滿意度達85%以上），充足事業單位環保專責設理置人力。二、建構便捷完善的訓練資訊服務網，提升參訓及取證時效，滿足民眾期待，並有效掌握設置人員動態，杜絕18-15計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別不法。三、配合環保法規及科技新知創新與發展，即時檢討更新訓練方式、課程及教材，確保訓練品質。四、建立技術諮詢交流管道，提升專責及技術人員執行業務職能。綜合企劃其它一、依據中程施政計畫與政策推動需求，研訂年度訓練計畫，並辦理環保專業訓練及環保專責及技術人員訓練資料統計。二、辦理訓練綜合研管考業務。三、參加環境教育及人員專業訓練，增進國內外環境教育及訓練交流與合作。四、規劃辦理本所資訊業務，並充實相關資訊設備。18-16海洋委員會海洋委員會108年度施政計畫台灣四面環海，周邊海域資源富饒，位處國際海運要衝，戰略地位重要。隨著國際海洋法制的實踐，各國在聯合國海洋法公約所賦予的權利基礎下，主權、漁權及天然資源等爭議持續衍生，海域重疊與各國在衡平劃界的工作上，同樣充滿著挑戰。海洋委員會（以下簡稱本會）將致力捍衛國家海洋權益，提供國人安全的海洋環境，深化海域資源的保育，發展繁榮的海洋產業，厚植海洋基礎文化教育，發展前瞻海洋科技相關事務，與國際海洋事務接軌，進而打造一個優質的海洋國家，是責無旁貸的責任。為有效強化臺灣永續治理海洋的量能，維護我國海洋權益，本會因綜理各機關海洋相關事務，藉由公私協力的方式，結合民間資源，加強總體海洋政策的務實規劃、統合海洋資源管理與利用之功能、落實海域安全工作、培育海洋人才和提升海洋科技、拓展海洋國際關係等方向努力。本會依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、總體政策（一）衡酌國內外海洋發展趨勢與民情輿論，結合國內與海洋事務相關之部會，共同研議制定「海洋基本法」，作為我國海洋政策最高指導原則。另為落實政策推動，研擬具體實施計畫，並依P（規劃）、D（執行）、C（檢核）、A（調修）循環週期，定期檢視，靈活調整施政作為。（二）尊重原住民族傳統權利，藉由公開透明、官民協力與離島發展等原則，內化為機關決策及政策研訂之必要準據，並透過舉辦座談會、說明會、邀請專家演講、內部會議與網路平台等途徑，多元傳遞，厚植國人之海洋意識觀念，融入日常生活，以利推動國內相關海洋事務。二、跨界平台（一）依實需編列公務預算，研提社會發展及資本建案，爭取公共建設及科發基金等經費挹助，同時善用前瞻基礎建設資源，成為各涉海部會與民團之溝通平台，並請行政院科技會報辦公室提供諮詢建議與協調民間技術支援，落實政府數位服務轉型目標，虛實整合跨越地域限制，翻轉傳統對話模式，運用科技順暢溝通。（二）強化政策宣導與溝通協調，使中央與地方無縫接軌，讓全體國民認識海洋對國家長遠發展的重要性，進而重視海洋；配合行政院施政方針及海洋政策推動，翻新第3版「海洋白皮書」等刊物，蒐整全球最新海洋動態，運用數位媒介廣宣國人週知。（三）促進青年參與公共事務，為海洋政策注入動能，與教育部配合，提供需青年意見之議題，透過「審議民主討論」及「研擬政策好點子」等形式，廣徵年輕世代看法與見解，使政策形成更為全面周延。三、組織文化（一）營造良善和諧工作環境，型塑特有組織文化，紮根駭客精神，鼓勵同仁探索研究，勇於挑戰不合時宜之法規與制度，帶動「發現問題，解決問題」風氣，援引企業經營管理制度，奠基機關未來長遠發展。（二）秉持零基預算精神，對接政府大政方針，融合機關重點施政，妥適規劃預算優先排序，避免致生資源錯置情事；期勉同仁在務實與理想平衡點上，充分發揮潛力與創意，共同跨越機關初設資源缺乏的困境。（三）廣宣有關不法圖利與廉政便民之法令、案例，提升同仁廉能意識，並針對易滋缺失業務，實施專案稽核或複式審查，秉持「預防、查處、再預防」原則，及時糾錯，落實風險管控。19-1四、海洋經濟（一）發展多角化經營，與經濟部、交通部、農委會及地方政府等通力合作，透過國際會議或全球招商之方式，廣泛宣傳我國發展海洋經濟願景及海洋產業之機會與潛力，並鼓勵民間企業參與投資，尋求國家級投資公司如「台杉投資管理顧問股份有限公司」資金挹注，對接「五加二創新產業」海洋關鍵建設，使臺灣成為亞太地區海洋經濟的網絡中心。（二）整合協調公私部門相關資源，積極參與當前APEC架構下所推動的海洋主流化議題，以及所倡議之各項可能的海洋合作計畫，關注亞太區域海洋經濟合作發展之動態，並與國際海洋經濟機構簽署合作備忘錄，同時研擬可主導或積極參與區域或雙邊有關「海洋經濟」之合作策略。五、產業轉型：接軌國際降低排碳量，蓬勃發展綠能產業，配合經濟部等目的事業主管機關，致力潮汐、風力、洋流、波浪等再生能源發電、海洋深層水開發利用等研究，並聚焦綠色海洋運輸，輔導船舶業者改用替代、再生能源，節約熱能和開支，落實環境永續，同時協助郵輪與遊艇產業發展，吸引供應鏈進駐，擴大就業機會，並積極開發新的海洋產業，創造海洋休閒運動之相關產業利基。六、地方創生（一）提倡多元親海活動，善用豐富海洋資源，整合經濟部、交通部航港局、觀光局及農委會漁業署等海洋產業部會執行量能，共通致力推廣海洋經濟及海洋觀光遊憩事業；鼓勵異業結盟，發揚在地海洋文化特色，推動生態旅遊，結合國發會「設計翻轉．地方創生」計畫，協助傳統產業順應時代變動進行轉型。（二）主動整合其他與海洋事務相關部會之資源，共同研提解決未來海洋問題之重點推動計畫，並結合、委託海洋院校與專業機關（構）評估管轄海域漁業資源狀況，針對資源稀缺區域，輔導在地漁民轉型經營；輔導養殖漁業進行「生產、加工及銷售」六級產業化，同時優化漁村人口結構，打造新創結合傳統之場域，並善用OB經驗，磁吸青年返鄉，活絡地方元氣。七、預警管理（一）為達成聯合國「永續開發2030議程」之「永續利用及保全海洋資源」目標（SDGs），參考國際具體行動建議，以科學數據為基礎，秉持預警原則，結合海洋相關部會，研訂海洋資源與生態保護策略供各界遵循。（二）配合「全國國土計畫」施行，健全我國管轄海域整合治理機制，以生態系統及永續發展作為規劃基礎，導入「里海」、「整合性海岸管理（ICM）」等概念，釐訂永續推動策略，作為海域空間規劃利用之進階指引。八、執行準據（一）依據自然屬性與科學之基礎調查，配合主管機關研議辦理「海域功能區劃分」，同時蒐整及盤點現有海洋相關法規，依劃設情形，研定「海域管理法」，建立多元使用秩序；創設協調平台與競合應處機制，透過利害關係人積極對話與溝通，和平化解產業與民生、生態及環境間之衝突，以期達成海洋資源永續之目標。（二）協同各目的事業主管機關，針對自然海岸、海域生態（紅樹林、珊瑚礁等）、瀕危生物（鯨豚、海龜等）及脆弱敏感區域等，訂定對應之保育政策，並視環境敏感度，設立海洋保護區及安全網絡，發揮外溢效應，以達保存與維護之效。九、污染防治（一）永續潔淨能源自主，配合我國綠能政策，與「綠能科技產業推動中心」合作，掌握「離岸風電」等再生能源開發進程，並於政策形成階段，邀請利害關係人透過持續溝通與對話，就可能造成之海洋影響謹慎評估，以期建立共識並積極解決爭議。（二）聚焦海洋工業、有機汙染暨廢棄物議題，強化源頭管理，與環保主管機關協作，統合管理，降低污染源；另強化公私部門的合作機制，完善海污管理架構和更新基礎設施，有效控制領海與經濟海域之海洋污染物。十、情報網絡19-2（一）依國家安全會議指導，健全我國海洋狀況警示（MDA）體制，整合國防及情治單位等國安情資，並鏈結交通部、漁業署及科技部等機關涉海與太空系統，運用區塊鏈技術加密資訊，進而設計統一介面與操作語言之專屬平台。（二）完整掌握亞太情勢發展，緊密國防、外交、海巡等國安部會聯繫，結合中科院設計研發資源，精良軟硬設備，提升國造機具能量，實現國防自主終極目標，打造新世代聯防機制，共維我國海域安全。十一、打擊不法（一）強化專屬經濟海域護漁工作與公海漁業巡護任務，維護國際法所賦予之權利，打擊不法情事，並善盡國際責任，推動海巡外交；嚴密取締越界陸船捕魚及盜採砂石行為，確保我國漁業及國土資源永續發展。（二）力行各項查緝工作，重點聚焦毒品防制，籌編專案小組與鑑識中心，強化科學辦案能量；鏈結警政署、交通部等監偵系統，透過智慧分析，機先掌握犯罪潛勢，全力遏止不法，維護岸海治安。（三）與防疫主管單位密切合作，強化邊境管理，針對不法走私之農、漁、畜產品嚴加查察，並於各類疫情好發季節前，機動調整海巡署艦艇配置與勤務部署，機先因應，有效杜絕疫情於境外。十二、救生救難（一）配合國家整體災害防救政策，加強整備海難搜救能量，提升救助效能，保障海上船舶及人命安全，提升國人捕撈活動有更安全的海域環境，並藉由公共告警系統（PublicWarningSystem），即時放送海嘯等複合式災害預警信息，降低人員損傷率。（二）為維護我國海洋權益，確保人民從事海上活動、作業與交通安全，全力優化國軍、海巡、航政等軟、硬體實力，帶動國內周邊相關產業如造船、海事工程之升級，精進國防自主研發量能。十三、教育扎根（一）為提升國人海洋意識並認識我國海洋施政主軸，配合「世界海洋日」，籌辦系列慶祝活動，製作紙本與電子海洋文宣，配發中央、地方政府、大專院校、民間團體等涉海機關（構），並透過各機關派出單位作為「海洋驛站」，多元管道同步行銷。（二）建議教育主管部門，將海洋科普知識與傳統內涵納入國家課綱，透過教育資源整合，讓各級學校成為青年學子培力海洋立國觀念之場域；與相關部會共同合作，挹注資源至海洋研究、高等教育、重點產業與人才培育等範疇。十四、文化薪傳（一）為展現文化傳承使命與願景，與中研院、文化部、原民會、客委會及「中華文化總會」等文化推展機關合作，提出「海洋薪傳獎」或「海洋貢獻獎」等規劃芻議及建立甄選標準，期秉持開放透明原則，透過公開徵選與委員評選，表揚對海洋領域卓有功績與貢獻之人員。（二）配合文化部協力調查我國附近海域水下文化資產，透過與國際專家合作交流，提升國內研究量能；廣宣水下文化資產保存觀念，劃設保護區，並結合文化觀光，將所獲收益作為資產保護經費來源，形成正向循環機制。十五、智慧海洋（一）順應未來5G通訊趨勢，設計跨部會資訊共享機制，銜接「台灣AI行動計畫」，以及活用「Google智慧台灣計劃」等資源，發掘運用場域，透過人工智慧提供諮詢建議輔助決策，並依資料機敏程度，分級開放民眾參用。（二）與內政部、交通部、科技部、中科院及大專院校合作，活用太空觀測科技，擴大基礎研究縱深，並將所獲水文數據回饋至實務應用層面，透過地圖套疊與分析，串接跨部會系統，提供產、官、學、研等領域參考運用，進而提高公共服務效率。十六、國際貢獻19-3（一）響應新南向政策，積極與東協、南亞及紐澳等目標國家建立管道，與外交部等涉外單位合作，讓海洋議題成為交流橋樑；另與移民署、地方政府與民團組織同為境內新住民福祉共盡心力，創造良善場域，使其充分發揮先天優勢，進而回饋國家，作為我國拓展亞太關係之基石能量。（二）響應「世界海洋日」、「聯合國海洋會議」及「APEC海洋環境永續會議」等國際會議與活動，公、私部門合組團隊，主動積極爭取參加，活躍海洋外交場域，蒐整會議資料，據以彙製專案報告，作為政策研擬參考，並公開提供人民查閱，期達良質擴散之效。十七、跨國協作（一）透過第三方或國合機關（構）合作方式，積極參與國際事務，官民聯手齊力突破外交現況，並爬梳我國具競爭力之涉海技術或產品，輔導民間走向國際，透過技術輸出與典範移轉，協助提升開發中國家能量與福祉。（二）循藉外交、經貿、教育、科學等多元管道，結合「國際合作發展基金會」等民間資源，使學子前至國際涉海機關（構）見習，並鼓勵海洋院校與全球海事院校結盟，建構學生交流機制，培力國際觀，同時增加國際曝光度。19-4貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別海洋業務收集彙整國內科技一、收集農委會、國家實驗研究院、各大專院校之海洋基相關部會之海發展本調查資料，進行系統性之分析研究、分類。域基本資料之二、規劃未來欲進行之調查規劃方案，作為日後海域資源分析、研究，保育之參考。以提供未來完整調查規劃方案之執行海洋研究業務整合國內海洋科技一、辦理國內海洋研究相關機構之座談與諮詢，以了解國研究相關機發展內海洋研究之能量。關，訂定國家二、訂定未來國家海洋研究院之發展重點。海洋研究院之發展重點海巡規劃及管智慧型港區監社會規劃3年建置、4年保固，建置91處534具（106年8理視系統建置計發展處、107年41處、108年42處）攝影機組，全面更新智慧畫型港監系統，以有效輔助安檢勤務遂行。旋翼型無人飛社會籌購機動性高、起降便利性、滯空停懸攝影監控之旋行載具試辦計發展翼型無人飛行載具，增加目標識別判讀、動態監控、違規畫漁業行為或不法事件蒐證與取締等作業之精準度，有效打擊不法，並可應用於海上災害防救，提升救援率以及有效避免災情擴散。紅外線熱影像社會籌購紅外線熱影像設備，強化近海、岸際船隻、車輛系統試辦計畫發展及人員等目標動態全天候監控能量，另配合搭載可見光變焦攝影機，並整合雷達系統與影像處理技術，提升監控精準度。118海巡服務及社會一、汰換海巡署老舊118海巡服務系統，並擴增為13處巡外島無線電系發展防區以多元方式受理民眾報案。統換裝計畫二、汰換外島及東南沙地區無線電設備。海巡工作臺中港海巡基公共一、碼頭工程施作。地新建工程計建設二、廳舍工程施作。畫強化海巡編裝公共落實執行強化海巡編裝發展方案，以充實海域巡防能發展方案建設量，維護國家海洋權益、捍衛漁權，賡續辦理汰換100噸級巡防救難艇28艘之計畫。籌建海巡艦艇公共落實執行強化海巡編裝發展方案，以充實海域巡防能發展計畫建設量，維護國家海洋權益、捍衛漁權，推動「籌建海巡艦艇發展計畫」，未來主要建造艦艇臚列如下：一、4,000噸級巡防艦4艘。二、1,000噸級巡防艦6艘。三、600噸級巡防艦12艘。四、100噸級巡防艇17艘。五、35噸級巡防艇52艘。六、沿岸多功能艇50艘。19-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別海湖教育訓練社會與桃園市政府合作辦理海巡署海湖教育訓練中心新中心新（整）發展建，及海湖營區既有游泳池及靶場整建。建工程計畫19-6國立故宮博物院國立故宮博物院108年度施政計畫國立故宮博物院於1925年成立，主要建立在清宮文物和中央博物院的基礎上。1949年故宮的文物隨國民政府播遷來台，正館於1965年興建完成。1966年台北故宮建成開始展出，迄2017年已邁入開館92週年。國立故宮博物院擁有世界歷史文明中最豐富的華夏文物藝術精品，院內編制分典藏研究、科技修復、展出服務與周邊文創產業等，但觀眾數、影響力、支持度等方面卻未能得到多數台灣民眾實質上的認同與愛好。為解決此項困境，故宮施政計畫逐漸對焦在「公共化」、「在地化」、「專業化」、「多元化」、「國際化」、「年輕化」等6個原則，豐富多元活動與在地連結。108年度主要施政重點包括改善和強化北部院區空間設施、南院空間景觀與交通先期改善計畫、南院園區未來典藏展覽主題與空間配置計畫、院內及國際合作重要展覽活動等。為因應新時代的發展，上述各項工作計畫在規劃或執行過程中都將考慮到如何從軟硬體品質的提升，進而贏得台灣民眾的認同與愛好；如何正視台灣在地社會文化基礎，進而累積聚客能量。未來關於各項展示計畫的推出，也將特別考慮到如何讓國內一般訪客，包括一般青少年或原住民等少數族群在認知上，從欣賞世界古文明的角度更能理解、接受、欣賞和認同故宮文物。讓現有故宮擺脫飛地狀態，成為所有台灣人樂於擁抱的故宮。依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本院未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、改善和強化北部院區空間設施北院文物典藏展示環境一直有迫切改善需求。包括正館建築物老舊，結構耐震已趨近使用年限，文物典藏庫房耐震不足；正館屋頂防水層因有風化及破損之現象，幾次颱風豪雨來襲，電梯和展場皆嚴重漏水。典藏庫房電力機房百葉窗因年久失修，對機房溫控及設備防熱造成極大威脅。多數展廳和三希堂上下層制震能力不足。另外展場面積不足，參訪動線入口狹隘、老舊，遊客集合點、領取導覽機、寄物櫃、賣店等服務端點四散，遊客觀光旅遊體驗品質有待提升。再者，典藏研究大樓及圖書文獻大樓亦作行政辦公室使用，近年來行政人員之增加及洽公來訪人士出入頻繁，造成典藏研究環境干擾嚴重。行政辦公、文物研究與典藏三者之間之機能性、安全性與環境空間的差異皆不利文物之保存維護。本院曾於101年至104年間共舉辦6次公聽會及說明會與在地居民溝通，綜整歷次公聽會及說明會居民意見，可歸結出故宮北院週遭里民，希冀生活環境應屬於綠化、公園、生態且不願被大量開發。因此，本院北院整（擴）建工程將秉持符合在地居民期待、落實環境保護意識、尊重週遭生態孕育之原則進行規劃，將避免文創專用區大規模地下開挖，現有至善路二段之故宮停車場仍保留供大客車停車並改採低密度開發方式。「故宮北部院區整擴建計畫」，含北部院區北側基地（至善路二段以北）正館、典藏研究大樓、圖書文獻大樓、第二行政大樓4棟主要建物之整建及展示空間擴建作業，與南側基地藝文園區及綠地公園整建作業，因北側基地使用空間飽和，須利用南側基地既有5棟廢棄軍舍作為北側基地整建期間之中繼空間，故107及108年度主要工作為南側基地中繼空間整理及北側基地各類技術服務發包作業，108年度主要工作計畫如下：（一）北側基地：北部院區整擴建計畫北側委託規劃及專案管理技術服務、北部院區整擴建計畫委託先期規劃技術服務、安全設施中央電腦控制系統升級汰換採購案。（二）南側基地：藝文服務中心耐震補強工程、藝文服務中心室內裝修工程、藝文服務中心景觀工程、藝文服務中心空調工程、藝文服務中心消防工程。二、南院戶外空間景觀改善計畫原定BOT開發案，已辦理契約中止，由院方自行營運管理。為提升園區服務效能及聚客能量，全區重新構想規劃，並配合國寶館重新配置，檢討博物館區及非博物館區範圍，增加園區臨20-1水步道、親子樂園等友善設施、景觀園區植栽優化，及擴展人工湖區的美化和親水功能，營造遊客駐足休憩空間，打造園區新亮點。此外，加強南院周邊在地連結，重啟地方創生活力，規劃與地方合辦季節性或主題性活動，包括園區花卉展或藝術節慶活動等，以促進南院未來的發展及營運，落實亞洲藝術文化園區理想，並活絡南院周邊產經發展。各項工作中程計畫如下：（一）空間視覺：搭配未來主題規劃構想，各場館與周邊空間景觀將配合場館性質採取地區特色的園林設計，強調各館內外空間視野的穿透性。（二）植栽景觀：場館之間的聯絡步道與開放空間之植栽景觀，將依場館所屬地理區特色而分別設計，包括嘗試引進各場館屬地區特有種植物。（三）水域設計：原有園區人工水域已初具台灣海峽南北地中海域的格局，經過進一步精心設計將可具體而微呈現地理大發現時代之海上場景，兼具觀賞與親水功能。（四）軌道疏運：透過以家庭旅遊為訴求對象的隱藏式軌道疏運系統之設計，讓園區本身就具備獨立之休閒遊憩功能優勢。未來各場館展示與典藏策略根據園區的空間配置，將構成東亞海域世界之諸國，分別建置主題展示館。展示物件來源除以北院故宮自有文物為基礎外，將與相關國家博物館長期合作，採取以專題策展借展活動為主的呈現方式，一方面保持展覽內容的更新頻率，一方面減少自有文物之典藏維護負擔。此一定位同時也降低了展示場館的建築強度與費用。新故宮計畫原擬「故宮國寶文物修復展示館」將整合到本新計畫架構作調整。108年各項工作計畫如下：（一）南院空間館舍設施總體規劃設計先期作業計畫（先期作業計畫內容包含：綜合規劃報告、規劃研究報告、成本效益報告）。（二）籌備國際級大型特展：為延續「亞洲藝術文化主題」之國際級大型特展，目前規劃之特展對象包括舊金山亞洲藝術博物館、日本神戶博物館、法國凱布朗利博物館、以及（美國）丹佛藝術博物館等，皆為世界知名蒐藏豐富亞洲藝術的借展對象。（三）南院亞洲藏品文物徵集典藏：107年度下半年度南院處陸續提案，預計將延續至108年度始能結案的徵集項目，包括「亞洲海港城市圖」、「印度油畫果阿及澳門廣州市景畫」、「日本茶道文物」及「印度織品文物」等4案，現已規劃人力配合後續初複審作業。三、擴大博物館資源公共化參與計畫故宮公共化的意涵在於將故宮珍貴文物定位為人類所共享的歷史文明，故宮的建築景觀及各項人力、物力資源亦是屬於臺灣人民所共同擁有的。因此，故宮公共化的作為，包括從政策、展覽、典藏、研究詮釋、策展理念等公共化的過程，促進社會各界參與，拉近故宮與公眾在社會、教育、生活、休憩的連結性。公共化是故宮轉型現代化、全民化博物館的主要工程，公共化策略包括提升故宮各項軟硬體設施之友善性、文物知識開放全民共享、文物的詮釋權開放公眾參與等。透過故宮公共化的改造工程，從景觀、展覽、活動、交通、行銷五大面向提升故宮公共性，營造故宮成為世界級觀光景點，與羅浮宮、大英博物館等世界級博物館並駕齊驅。各項工作計畫如下：（一）典藏資源公共性：擴充OpenData資料庫－分階段進行，全年合計擴充約6,000張20M之中高階文物圖像，提供民眾不限用途、免費使用，並提供「以展覽為單位」之圖像免費下載。提供API服務，提升與民間資料介接應用之便利性。（二）建構全面無障礙旅遊環境之時代需求：隨著高齡化社會的來臨，無障礙設計對象從身心障礙者轉換到高齡長者，根據內政部96年11月統計，臺灣的身心障礙人數已經超過100萬人、老年人口也超過233萬人，臺灣人口老化的問題，到了109年每4個人就有一位是老人，交通部觀光局近年來推動之無障礙旅遊定位，除了身心障礙者之外，高齡長者、孕婦、嬰兒、兒童等都是無障礙旅遊之服務對象，因此提升博物館無障礙環境品質，提供身心障礙者、高齡長者、孕婦、嬰兒、兒童一個舒適性、便利性、安全性之無障礙旅遊環境，為故宮應立即改善之任務。（三）以學齡兒童為主要對象而策劃偏鄉學校合作計畫：援以呈現故宮策展的多元面向和跨域合作的潛能，並將故宮文物資源帶入偏鄉學校及社區，透過教育巡迴展、數位教學等文物賞析課程，融入新課綱教學計畫，培養學子參觀及體驗博物館之經驗，本年度將與花東、南20-2投、基隆、宜蘭等縣市合作，本院安排講師進行到校進班之文物解析及科技融入教學，同時提供教師研習，或由學校師生搭配本院教育巡迴展，進行作品共創活動。（四）擴大低度參與觀眾、新住民、國際移工等之服務：透過跨領域的方式與學校、醫療單位、社福機構、社會工作團體、醫療治療團體、舞團、劇團等合作，包括國立陽明大學、臺北市立陽明教養院、至善老人安養護中心、臺北榮民總醫院及其分院等，服務對象為智障合併多重障礙者、榮民、機構收容兒少、精神障礙者等以及東部偏遠地區觀眾，透過「藝術療育」方法，延伸運用故宮典藏文物進行創作，以增強服務對象之自我價值感，打造個別化的參觀體驗，落實文化平權及社會正義。（五）多元語種導覽：本院除每日舉辦華語及英語定時導覽外，亦提供華語、台語、英語、日語、韓語、泰語、印尼語、越南語及客語等多種語言導覽，並逐年增加各語版語音導覽選件。（六）志工招募培訓：規劃新招募及培訓，配合政府新南向政策推動，積極培訓東南亞語志工，藉由志工多元文化優勢，將博物館藏推向東南亞，讓國際感受臺灣博物館的多元文化，以促進文化交流。（七）非典型教育巡迴展：以「均衡臺灣」為主軸，運用本院文化平權及公共化精神，提升文化參與權化被動為主動，108年預計將教育巡迴展帶入青少年矯正機構、醫療等封閉式機構內，結合本院既有數位及複製文物多元展覽成果，除展覽外尚包括展前、中後的教育活動，導入藝術教育資源、創造多元藝文體驗，透過與其他外部藝文團體、社福單位及專業機構等合作，提供故宮文物詮釋平台賦權觀眾，延伸共創成果成為巡迴展的亮點特色，打造博物館非典型族群創新體驗。（八）強化公私協力平台，推動青年主流化：透過兒童暨青年事務推動諮詢會，藉助相關領域諮詢委員的專業，為本院注入新量能，從創作、展覽、教育、傳播、行銷等，推動跨界美學行銷，全面開展故宮青年業務。（九）大學院校合作鏈結１、臺北醫學大學：接續開設「北醫人到故宮」課程，將進一步啟動「行動博物院」微學程合作案。２、國立政治大學：「轉注藝遊－傳統精緻藝術再創新」合作專案，未來將更持續深入合作，推動數位教學、人文共創等人文社會合作。３、國立交通大學：持續與該校合作製作線上課程《走近故宮國寶》，並逐步推廣至大學通識課、一般民眾興趣學習與高中多元選修。基於課程經營推廣原則，本院期許該課程能拉近民眾距離，深耕青年群眾，讓更多人能了解國寶背後的故事，並進一步欣賞故宮國寶。４、國立台灣科技大學：與台科大設計學院二度合作開設生活空間創意學分學程－文物與創新課程，由台科大撰寫計畫向教育部申請經費，並負責邀集商品設計、商品實務開發師資；本院負責故宮文物、文創實例課程師資，實際走入校園讓故宮國寶文物之美及歷史傳承進到教育學程深耕。５、大學院校相關科系所學生實習計畫，藉由實際參與博物館深度實習及幕後運作，並結合具在地實踐精神與機制的多元課程，以在地人文關懷的社會責任使命出發，鏈結社區文化，培養實務經驗與技能，落實擴散博物館美感及培育未來的博物館專業人才。６、辦理大專院校人才培育計畫：以各校專業強項為基礎，培育新一代博物館與文化機構工作者，計劃透過校內課程講授及實務、實習課程，分別培育華語及外語導覽、媒體行銷、社區經營、文創商品開發、數位內容開發及教育推廣等。透過大學端整合故宮與社區資源，為地方產業文化加值，並強化在地文化觀光力，與社區共榮，達到博物館之「專業化」及「在地化」。四、強化院內典藏研究部門及提升文物保存及相關研究之水準故宮文物因緣際會來到台灣，成為台灣文化歷史極為重要的一部分。時代因素造成故宮具政治意識形態，隨著時代進步，意識形態也漸趨不同，但因應博物館發展潮流勢必會走向專業方20-3向。專業博物館最核心的業務即為典藏及文物保存，唯有專業化才能把文物的價值全然發揮，以專業性來讓博物館發展議題回歸專業解讀。（一）書畫類相關研究計畫：107至108年由書畫處所執行之科技部研究計畫，另有「重構宋畫：20世紀前期對宋畫的收藏、展示與認識」、「元代道士的書畫鑑藏研究」、「宋濂的書法及其書學思想」，及「清高宗御容圓光小像研究」等4案，各以故宮典藏為對象，深入探索不同時代、不同領域作家的藝術成就及影響。（二）文獻類相關研究計畫：與蒙古科學院（MongolianAcademyofSciences）之合作研究計畫，協助整理考據院藏蒙古相關器物、書畫、圖書文獻藏品，並共同出版圖錄，凡3冊，內含蒙文、英文2種文字。賡續進行科技部「國立故宮博物院觀海堂史部圖書之研究」專題計畫，考鏡清末藏書家楊守敬（1839-1915）史部藏書之源流與遞藏統緒。（三）器物類相關研究計畫：執行之科技部專題研究計畫「百金之貴：明成化官窯及相關問題研究」、「重估西清四鑑：乾隆時期的古銅認知研究」等2案。（四）展存環境預防性措施：針對文物展存環境，執行預防性保存，如文物展存環境監測、有害生物防除等相關實務工作；持續維持文物最佳保存及展示環境。（五）院藏文物修護：執行本院藏品之修護，維持院藏文物於最佳保存狀況，延續文物保存年限。除文物修護作業外，並配合本院文物抽點、文物徵集、文物借展等文物狀況檢視。同時增強文物修護材質與方法技術研究，並與國內外修護機構合作交流。（六）強化文物科學檢測研究：持續提升文物科學檢測技術之靈敏度與解析度，落實並強化文物科學保存與分析研究，開拓文物新知與研究新視野，並加強與國內外典藏與研究單位合作與交流，提升國內文物科學檢測研究的質與量。（七）強化文物安全維護：強化安全人員訓練，提升爆裂物偵蒐及應變能力，並積極引進外部警消機關支援聯防，確保建物安全。研擬包含預防、整備、保護、復原安全防護計畫，同時增設崗哨及安全人力配置，以強化臨時庫房及臨時辦公區域之安全維護。辦理北部院區弱電、消防設施保養維護，確保設備可靠度；辦理門禁管制設備升級裝置及南側基地藝文服務中心圖書檔案庫房消防設施設置。構建監控專屬光纖傳輸骨幹網路貫穿正館、行政、圖書文獻大樓、院區道路及南側基地藝文服務中心。結合最新資訊科技，更新優化安全預警中央電腦控制系統、IP化安全監視系統，整合火警預警系統以構建安全自動化（SA）資訊平台，運用科技力量，智慧化監控建築物安全狀況，提升院區安全性。因應災害型態，擬定應變計畫、落實防災訓練、實施應變措施，透過「減災」、「整備」、「應變」、「復原」等作為，將可能之災害減到最少。靈活調整駐衛警勤務內容及崗哨配置，確保展場文物安全。五、舉辦各項論壇、演講、研討會和紙本或網路出版品之發行，推動國內外合作計畫本院作為台灣領導博物館，代表的是台灣國家博物館品牌，如何透過辦理各項論壇、演講、研討會及出版品，維持本院博物館專業地位及國際競爭力、提升整體台灣品牌意象，是故宮責無旁貸的使命。博物館多元內涵代表著台灣的多元文化，國內外人士透過本院辦理之各項活動及出版品，了解博物館多元內涵，得以認知台灣的多元文化系統，並透過故宮響亮的國際聲譽，推動國內外合作計畫，將台灣文化內涵及文化特色呈現於國際。各項工作計畫如下：（一）「醫藥典籍、醫藥知識及其流通應用（暫名）」國際學術研討會－預計於108年3月27至29日舉辦，自書籍生命史、敘事史、中外醫學交流史等視角切入，盼與會學者在數位人文的研究範式下，深入探討醫籍的數位典藏導向，並進一步思索醫籍數位成果之多元應用，期以落實文化資源公共化的共享目標。（二）「交融之美－神戶市立博物館精品展」國際學術研討會－預計於108年6至9月間舉辦為期2天，針對16、17世紀以來大航海時代的歐亞藝術交流，本院擬與南部學術機構共同邀請國際知名學者針對展覽相關主軸進行論文發表，促進本院之國際學術地位。（三）國際兒童博物館論壇－以親子友善為題，銜接國際潮流與世界博物館同步及對話，邀請國際兒童博物館館長、學者、專家等共同交流分享，藉由學術論壇機會帶入世界創新觀點，並同時行銷台灣親子友善博物館串聯合作平台，研擬未來合作串聯的可行性。20-4（四）出版品之編輯發行：本院研究人員將依出版規劃及配合本院舉辦之展覽出版圖錄或導覽手冊。（五）「象牙球檢測工作坊（暫名）」預計於7月與荷蘭阿姆斯特丹國家博物館（RijksmuseumAmsterdam）及荷蘭數學和計算機科學研究學會（CWIAmsterdam）合作舉辦，擬邀請國內外專家學者參與討論，盼跨領域交流提升本院研究能量與創新。（六）「黑釉瓷器研究與檢測工作坊（暫名）」預計於11月與日本大阪市立東洋陶磁美術館合作辦理。擬邀請中國、日本、韓國相關領域專家學者進行研究發表討論，並研擬未來延續性之交流合作。六、舉辦院內重要展覽活動展示是博物館的生命，是與民眾接觸的前線，是發揮博物館功能的主要空間。108年北部院區將舉辦11項專題研究展：「百花獻瑞：乾隆朝琺瑯彩瓷特展」、「西清鑑古：清宮舊藏銅器研究成果展」、「來禽圖－翎毛與花果的和協奏鳴」、「巨匠的剪影－張大千120歲紀念大展」、「動物名畫大集合」、「雅集圖」等；南部院區將舉辦4項專題研究展：「穿上亞洲—織物的交流與想像展」、「院藏亞洲陶瓷展」、「原住民新媒體藝術展」及國際展「交融之美－神戶市立博物館精品展」。上述專題特展，內容涵蓋自然生態的觀察與保育、緬懷當代藝術大師，以及文學與生活。期待能透過多元的展覽樣態，具體凸顯故宮典藏高度的藝術性，並嘗試以更貼近大眾的設計理念，鼓勵各年齡層的國人都樂於親近故宮，讓故宮的珍貴典藏成為全民生活裡不可或缺的心靈養分。各項工作計畫如下：（一）常設展覽：精選院藏古籍善本、佛典版畫、珍玩器物、清代官方檔案文書等，使觀眾深入認識清代宮廷善本的特色與檔案文書的種類，並領會院藏文物從皇室獨享轉向對外開放，為全民所共有共享的歷程。（二）書畫展覽１、「巨匠的剪影－張大千120歲紀念大展」（108年4月1日至6月25日舉辦），除展出本院典藏的張大千相關書畫、篆刻、照片外，亦會加入國立歷史博物館典藏之張大千作品。兩大博物館珍藏合體演出，不僅意義重大，也必定會吸引大批國內外學者與民眾到院參觀。２、「動物名畫大集合」（暫定名）特展，預計於108年7至9月推出，觀眾設定為國小學生，以培養從小進博物館看展覽的優良習慣。３、支援南院108年6至9月預計展出的「神戶市立博物館精品展」，完成搭配書畫展件的展檢。（三）圖書文獻展覽１、「院藏醫藥圖書文物（暫名）」特展。結合器物、書畫、圖書文獻三處藏品，作專題性展陳，並出版中英文導覽手冊。２、辦理3檔次「院藏清代歷史文書珍品」及「院藏善本古籍選粹」常設展覽，精選院藏古籍善本、佛典版畫、清代官方檔案文書等。（四）器物展覽１、「百花獻瑞：清乾隆朝琺瑯彩瓷特展」－以展出乾隆朝琺瑯彩瓷為主，乾隆朝琺瑯彩瓷多數藏於本院，部分並且隨附原樣包裝，通過展示不僅可以掌握文物傳世的相關脈絡，同時也能從和康雍兩朝同類品的比較研究中，發現新創的紋樣與技術，回頭藉由實物理解中西交流面向的多元發展。２、「西清鑑古：清宮舊藏銅器研究成果展」－乾隆飭編清宮所藏銅器圖錄《西清古鑑》，內容以器形描繪和銘文摹寫的形式，輔以文字逐件說明尺寸、重量等實測紀錄，並旁徵文獻典籍可資參照者，完成首部四十卷本的泱泱鉅著。國立故宮博物院作為清銅器的脈絡《西清古鑑》著錄銅器的主要典藏機構，將透過展覽呈現清宮典藏，以及經由基礎資料整理和比對的過程，結合近代豐富的考古訊息，以此再認識清代銅器的收藏和知識背景。20-5七、辦理國際交流展與國際借展合作博物館除常設展外，特展早已成為博物館活動的主力，國際借展更是博物館人才交流培育、經驗分享的最佳途徑。各項工作計畫如下：（一）「書聖之後－顏真卿及其時代書法特展」－東京國立博物館於108年1月16日至2月24日推出。故宮將會出借包含〈唐顏真卿祭姪文稿〉、〈唐懷素自敘帖〉等2件國寶級文物在內的4件書蹟。（二）「天．地．人－國立故宮博物院珍藏展」－108年2月2日至5月5日於澳洲雪梨新南威爾斯藝術館舉行。將展出153組件故宮典藏精品，為本院首度大規模文物出訪南半球之國際展覽案。（三）「交融之美－神戶市立博物館精品展」（展名暫定）－預計於108年6月至9月於南部院區舉辦，為了說明16、17世紀以來大航海時代的歐亞藝術交流，本展特別借重神戶市立博物館的精品，配合本院相關的文物，從臺灣的角度出發，為觀眾呈現一段16至19世紀歐亞藝術的奇遇與交融。（四）「普希金博物館館藏展－輝煌法國風景繪畫」（展名暫定）－107年11月17日展至108年2月17日於本院圖書文獻大樓特展區展出，以俄羅斯普希金博物館世界著名的法國19世紀風景繪畫為主題，橫跨17世紀至20世紀初期多位重量級藝術大師作品，以不同繪畫風格呈現法國地景的多樣面貌。（五）「亞洲探險記－17世紀東西交流傳奇」－以17世紀亞洲與世界交流面向下的文物及其背景故事為策展主軸，從本院文物看亞洲與世界交流，並將商借荷蘭阿姆斯特丹國家博物館、日本海杜美術館、大阪市立東洋陶磁美術館、臺南市政府文化局（熱蘭遮城博物館）、國立臺灣大學圖書館、藝術史研究所等合作單位的館藏共同展出。（六）「法國‧凱布朗利博物館面具展」（展名未定）－本展覽預計於108年12月至109年於南部院區舉辦，包含亞洲、非洲、美洲、大洋洲之精品面具約100餘件，展現各區域面具美學與多元文化。（七）109年東京奧運期間於東京及周邊城市辦理之故宮巡迴展覽接洽聯繫。八、推動故宮與臺灣公私立博物館或國際重要博物館合作交流，並促進臺灣博物館觀光資源整合博物院雖是國際旅客來臺必訪之地，在國際博物館界亦有一席之地，惟其國際能量未能擴及國內博物館，成為一枝獨秀。即使博物館或地方文化館仍會被納入觀光行程，但因多數館舍資源有限，無力更新展示或舉辦活動，旅客常是一次性參觀且未能留下深刻印象，鮮能吸引顧客回訪。長遠而言，文化設施的活力與專業度需持續投入資源，以提升國際觀光服務能量，與觀光產業建立互利共構的高品質旅遊產業鏈。藉故宮國際觀光質能優化，提供行銷平台協助國內各博物館群共同串連及觀光資源整合，共同提升國際觀光服務品質，共同行銷國際，共同建構臺灣多元文化系統，透過國際觀光之加持，使臺灣博物館事業得以蓬勃及永續發展，帶動觀光產業升級與創新，營造世界級觀光亮點。世界級的博物館往往是該國家的觀光產業核心，其影響包含交通、旅宿、餐飲、衍生商品等產業鏈，博物館已不僅是社會公民意識或國家凸顯文明的象徵，更是屬於全民性的社會公共事業，對國家經濟產值有極大提振關鍵。本計畫將以故宮國際觀光能量結合國內各級、各地博物館的所有資源，透過集體行銷，以美學、專業、全民、多元等面向來帶動以博物館為核心的文化觀光產業鏈，建立具高質感之文化觀光內涵，以促進臺灣觀光產業轉型升級，提升國家的總體形象，發揮提振國內經濟發展的作用。各項工作計畫如下：（一）帶動台灣博物館群國際交流活動１、辦理國際兒童博物館論壇，帶動國內博物館共同強化與世界博物館、學術機構之交流活動。以「親子友善」為題，銜接國際潮流與世界博物館同步及對話，邀請國際兒童博物館館長、學者、專家等共同交流分享。２、持續經營台灣親子友善博物館串聯合作平台，藉由國際與國內博物館交流，帶入世界創新觀點，並同時行銷、擘畫未來合作串聯的可行性。（二）推動國內各博物館觀光資源整合20-6１、推動國際分群旅客客源開發，如青年、親子、長者等旅遊族群，盤點相關資源、參與國際旅展、並與旅宿與觀光業異業合作，辦理分群旅客觀光路線。２、發行「愛台灣博物館卡」，結合台灣文化套裝行程與博物館便利行。３、結合國內博物館群國際觀光聯盟推出特展優惠方案、辦理網路宣傳與活動，強化館際合作，帶動台灣社會優質藝文氛圍。（三）強化館際合作，建立合作平台１、推動博物館群國際觀光聯盟服務之設施友善化，改良使用者介面，使使用者易於使用，擴散應用效益。２、協同國內各博物館、美術館建置博物館群國際觀光聯盟文創平台，共同推廣台灣文化創意資產。20-7貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別新故宮－故宮公新故宮－故宮公公共一、啟動故宮北部院區整（擴）建計畫，規劃內容包含故共化帶動觀光產共化帶動觀光產建設宮正館整（擴）建、典藏研究大樓與圖書文獻大樓整業發展中程計畫業發展中程計畫建、新行政大樓新建。另藝文服務中心及綠地公園（107-112年）（107-112年）（低密度）整建施工。規劃故宮南部院區「故宮國寶文物修復展示館」周邊景觀藝術化工程，內容包含文物修復室、文物典藏庫、展示教育空間、國際特展借展廳、委外營運空間、公共服務空間等。二、以故宮為核心，持續與國內、外博物館進行多方面合作，串連博物館資源與能量，提升臺灣文化/觀光品質與能見度，創造友善環境，主動行銷，開拓青年、新南向國家等各面向客群。三、本院青少年及兒童網站使用介面友善化。以兒童串連博物館虛擬網站為基礎，從使用者需求角度考量，提供觀光、深度文化旅遊、各館特色活動及博物館兒童教育推廣活動等資訊，規劃以中英雙語併行。博物館館校合博物館館校合科技一、配合服務型智慧政府推動計畫，優先以民眾關切議題作教育資料鏈作教育資料鏈發展推動數位服務，契合民眾的需要，並提升國家數位競結服務計畫結服務計畫爭力之願景為目標。（107-109）（107-109）二、將故宮教育資料整合進入各式教育系統，積極提供多樣形態之教育資料，以結合社群連結、館校協作的模式，俾利使用者獲取相關資訊，同時驅動使用者依此開發創意、提供使用回饋，形成雙邊互動之資訊分享共構環境，進而推動故宮、師生、學校、教學系統方、教育主管單位間形成多邊連結的教育資料生態圈。三、因應各教育系統連結，增益不同資料之型態，以符合不同系統特性；透過館校合作的協力生產、介接、增益、交換等方式，提升資料豐富度與使用者多元應用之便利。四、經過交流互動產出的教育資料，可透過教育系統的連結與不同保存模式進而永久保留，以提供博物館與使用者分享再利用；使用者可透過分享材料觸發多元創意，開發創新教案與課程內容，促進資料發展能力與創意能量累積。故宮數位巡展故宮數位巡展社會推動「故宮數位巡展推廣示範計畫」，以數位媒體技推廣示範計畫推廣示範計畫發展術推廣博物館教育，透過「行動數位博物館」的概念及故宮教育頻道平臺，提供由鄉至校至班的活動，進而增進地方民眾對於人文歷史的相關知識，以使城鄉文化資源得以平衡發展，享有平等資訊近用的機會，達到數位融入、文化扎根，以及城鄉共學的目的。國家文化記憶國家文化記憶其它推動「國家文化記憶庫及促進數位加值應用計畫－故庫及促進數位庫及促進數位宮重要文物數位化基礎建設及公共化教育應用計畫」，將20-8計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別加值應用計畫加值應用計畫以發展數位文創、普及高畫質服務為主軸，期望經由數位－故宮重要文－故宮重要文化基礎建設為基，進一步推動多元轉化應用、創造數位化物數位化基礎物數位化基礎文化產值。主要工作項目包括以下多個面向：建設及公共化建設及公共化一、推動加值應用，帶動數位文創。教育應用計畫教育應用計畫二、推動亞洲文物數位應用帶動文化新南向。三、推動數位教育推廣轉化應用，結合民眾共享。四、擴充數位典藏與普及高解析及高畫質文物內容。五、推動數位資產之保存並加速轉化應用及開放。20-9大陸委員會大陸委員會108年度施政計畫兩岸關係攸關我國家生存與發展，為建構區域和平安全的重要一環。面對全球與亞太區域情勢瞬息萬變，兩岸之間已非單純臺灣與大陸的關係，兩岸關係鑲嵌在國際權力結構下受其制約。陸委會作為兩岸事務主管機關，本於職責，在依循民主原則及臺灣民意的基礎上，以積極務實的態度及實際的行動，動態評估情勢變化採取必要作為，堅定捍衛國家主權尊嚴與核心價值及人民福祉，努力維繫臺灣民主及臺海和平穩定的「守衡」現狀。維護兩岸關係良性互動與正常往來交流，是雙方共同的責任，此符合兩岸利益及國際社會的期待。政府依據中華民國憲法、兩岸人民關係條例及其他相關法律，處理兩岸事務，致力維繫臺海與區域和平穩定的格局。「和平與溝通」是實現臺海互利共榮的重要關鍵，兩岸應將心比心、換位思考、求同存異，在過去歷史事實與政治基礎上，透過對等尊嚴、不設政治前提的溝通對話化解分歧，共同合作推展兩岸關係正向發展。政府對兩岸關係的立場一貫且明確，維持現狀是兩岸政策的主軸。面對中國大陸片面設定兩岸關係發展方向，擴大對臺軟硬施壓力道及統戰作為，政府將多方掌握分析情勢動態，預為進行風險管理及強化配套措施，以維護國家安全及利益；並持續營造兩岸互動良好氛圍，致力維繫兩岸現有機制運作，推展多元雙向的良性交流與合作，以達到維護兩岸和平穩定，讓各行各業都能夠安居樂業的目標。茲將下列努力方向納入計畫具體推動一、掌握情勢及民意走向，致力維繫兩岸現有機制運作，堅定維護兩岸和平穩定現狀。二、配合兩岸局勢發展，調整兩岸整體文教交流策略，並適時結合政府及民間力量，推展兩岸文教交流活動，促進兩岸青年學生互動與瞭解，並增進兩岸資訊相互流通，展現臺灣社會民主自由及多元文化之活力。三、掌握兩岸及國際經濟情勢變化，協助臺商因應及開拓多元市場，配合國家整體經濟發展戰略，持續穩健推動兩岸經貿交流，並適時調整兩岸經貿法規及措施。四、因應兩岸情勢發展、全球局勢變化、社會及民眾的實際需求及權益保障等，持續檢視及檢討兩岸條例及相關法規，並健全化兩岸協議監督法制，完善兩岸人員往來機制，推動兩岸關係和平穩定發展，保障民眾權益及福祉。五、持續推動臺港澳交流與合作，研修完備法制規範，便利雙方往來互動，促進互利實質發展。六、強化兩岸政策與兩岸關係溝通及說明，傾聽及回應民意，增進各界瞭解與支持。本會依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、盱衡整體情勢發展，推動兩岸良性互動與對話溝通（一）研判分析中國大陸對臺政策動向及兩岸互動、中國大陸內外部及區域情勢發展，研議兩岸政策，預為因應及管控風險。（二）依循民主原則及主流民意推動兩岸關係，致力維護兩岸現有機制，增進雙方良性互動與民眾權益福祉。二、推展兩岸文教交流，透過兩岸資訊相互流通，促進中國大陸民眾認識臺灣民主自由與多元發展之特色（一）持續推動兩岸青年學生交流，深入體會臺灣多元文化優勢與公民社會發展，並瞭解兩岸關係發展現況。（二）促進兩岸新聞與資訊對等流通，傳播臺灣新聞自由、媒體自主及民主價值理念。（三）透過政府與民間之合作，向中國大陸傳遞臺灣社會民主多元價值，以及臺灣公民社會發展經驗，促進兩岸人民相互瞭解。三、加強兩岸經貿政策溝通及臺商服務工作，提升臺灣經濟發展動能及產業競爭力21-1（一）加強兩岸經貿政策諮詢與溝通，動態調整兩岸經貿政策。（二）強化臺商聯繫及輔導服務，提醒注意風險管理，持續做為臺商後盾。四、配合整體兩岸政策及交流情勢變化，檢討兩岸交流規範，落實協議執行，維護交流秩序（一）配合總統揭示之政策方向，包括維持區域和平穩定發展及兩岸關係的良性互動、在外交與全球性議題上做出貢獻等，持續檢討兩岸條例及相關法規。（二）依據兩岸交流最新趨勢，為維護國家安全、保障整體利益，強化中國大陸人士來臺之安全管理機制，並持續檢討兩岸人員往來管理法規，以兼顧安全管理及實務需求，俾利促進兩岸正常、有序交流，累積兩岸關係良性發展基礎。（三）積極推動兩岸協議監督法制化工作，持續檢討及落實兩岸協議執行，保障民眾權益，建構穩健有序兩岸互動關係。五、強化與港澳往來互動，促進青年交流，培植友我力量（一）致力維繫臺港澳官方與民間之互動往來，增進臺港澳青年相互之認識與了解，厚植港澳社會友我社群。（二）因應臺港澳往來需要，完善法制規範，健全交流秩序。六、加強海內外政策溝通說明，爭取各界認同與支持：加強海內外政策溝通說明、新聞處理與媒體、國會等溝通，爭取各界對政府兩岸政策之瞭解與支持，擴大凝聚政策共識。七、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：配合本會施政重點，落實零基預算精神，妥善分配有限資源；強化資本支出預算執行，增進資產使用效益；衡酌計畫執行能力，覈實編列各項計畫之經費需求；依分配預算及計畫進度切實控管，促進資源有效運用，以提升預算執行績效。21-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別企劃業務兩岸情勢評估其它一、評估中國大陸對臺政策走向、兩岸互動情勢及特定議題事件對兩岸情勢發展的影響，邀請學者專家撰擬研析報告。二、蒐研情勢發展多元觀點與政策建議，規劃辦理學者專家諮詢座談。三、協助學術機構、民間團體舉辦研討會及兩岸交流參訪等活動，蒐析兩岸情勢資訊。文教業務文教交流活動其它一、結合政府與民間力量，辦理兩岸青年學生交流活動，之輔導與推動促進兩岸青年學生認識臺灣多元文化與公民社會發展。二、透過辦理兩岸青年學生互動，以及兩岸學術與實務交流活動，傳遞臺灣自由多元特色軟實力。兩岸資訊對等其它一、加強兩岸新聞與資訊交流，傳播臺灣社會多元文化價交流之推動值與兩岸關係發展現況資訊。二、辦理兩岸青年學生公民新聞研習營，促進兩岸學生透過學習公民新聞報導，關懷土地，關心社會公共議題。經濟業務掌握中國大陸其它一、蒐集及研析中國大陸動態經濟資訊並將資料彙集刊載經濟情勢及兩於本會出版之「大陸情勢季報」或相關網站。岸經貿資訊二、編製「兩岸經濟統計月報」、「兩岸經濟交流統計速報」及「兩岸重要經濟指標統計速報」等資料，並刊載於本會網站，以供查詢。三、邀請或委託學者專家、學術機構就中國大陸經濟情勢或兩岸關係重要議題，包括經貿、財政、環保、交通等進行研討或審議等研究。兩岸經濟政策其它一、根據兩岸及國際情勢，進行兩岸經貿政策及策略規之規劃及推動劃，並持續穩健推動兩岸經貿議題事宜。二、循序開展兩岸經貿往來相關政策及措施之調整，並持續進行檢討及規劃事宜。三、委託辦理專案研究及資訊整合相關事宜。加強對臺商之其它一、因應中國大陸投資環境變遷及兩岸情勢發展，整合中輔導、聯繫及國大陸臺商政策及輔導資源，持續推動中國大陸臺商服務工作輔導及服務工作。二、因應中國大陸投資法令變遷，提供兩岸經貿資訊及諮詢服務，減少中國大陸臺商投資風險。三、針對中國大陸投資相關實務需求，持續補助民間團體在中國大陸辦理教育訓練、經貿座談會及研討會等在地服務活動，達到建立聯繫溝通管道，以凝聚臺商並團結臺商力量之成效。法政業務賡續整備兩岸其它一、建立兩岸交流秩序，協調辦理相關個案並建立兩岸交事務議題協商流衍生案件處理模式。並建立處理模二、賡續整備兩岸事務協商議題，以備兩岸協商之需。21-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別式三、協調相關機關，落實協議執行，確保人民權益，維護兩岸交流秩序。落實兩岸文書其它一、賡續委託海基會處理有關中國大陸文書驗證等相關業驗證及強化海務並適時檢討改進。基會服務功能二、賡續協助海基會中、南部地區服務處功能，以加強服務各地民眾。三、強化兩岸公證業務交流及溝通解決兩岸文書使用歧異，以維人民權益。四、賡續補助海基會強化兩岸急難事件之協處。建立兩岸交流其它一、適時檢討兩岸交流規範與管理機制。秩序二、配合整體兩岸政策及交流情勢變化，通盤檢討現行兩岸交流法規並協調有關主管機關進行研修作業。三、將中國大陸配偶在臺權益問題，納入社會安全網內衡平檢視。加強兩岸法政其它一、彙整研析中國大陸最新法令動態、實務發展及交流趨交流勢。二、規劃及推動兩岸法政事務交流及輔導國內相關團體從事兩岸法政交流活動。三、定期彙報兩岸社會交流之統計資料及編製大陸事務法規彙編以利工作推動。四、規劃本會及各級機關大陸事務法制人才培訓，以提升各單位辦理兩岸交流事務人員工作職能。港澳業務推動臺港澳青其它一、規劃辦理港澳青年臺灣知性之旅、港澳高等院校新聞年交流傳播學系臺灣實習團、香港學生金門體驗營、港澳青年企業家臺灣參訪團，以鼓勵港澳青年學生來臺與我青年學生進行相關交流。二、協助我民間或學術團體辦理各項臺港澳青年交流活動，以增進瞭解及建立聯繫管道。香港澳門關係其它一、定期檢視香港澳門關係條例及相關子法，並配合相關條例及其子法機關適時研修。執行二、彙整相關機關修法資訊及彙輯外界關切問題修編「臺灣心港澳情臺港澳交流Q&A手冊」及「港澳事務法規彙編」等刊物。聯絡業務兩岸政策之溝其它一、透過電子、平面媒體、廣播及網路等大眾傳播及社群通說明網路媒體進行兩岸政策溝通說明。二、規劃及辦理與民眾進行面對面雙向溝通之座談會、說明會、演講等活動。三、辦理各類記者會、背景說明會、媒體專訪與茶敘等，並就兩岸重大議題發布新聞稿或新聞參考資料。四、接待各國政府官員、國會議員、智庫學者與國際媒體等，爭取國際友我力量的瞭解與支持。加強國際聯其它一、本會重要新聞稿及政策說明等資料之英譯工作，及辦繫、爭取友我理政策資訊之傳送事宜。21-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別力量二、辦理本會長官海外政策溝通說明相關活動。三、協助海外中國大陸人士來臺參訪、觀選或協助辦理相關活動等事宜。21-5金融監督管理委員會金融監督管理委員會108年度施政計畫本會為金融市場及金融服務業發展、監督、管理及檢查業務之主管機關，以健全金融機構業務經營、維持金融穩定及促進金融市場發展為職責。面對國內外經濟景氣與社會結構快速變化，為借助金融的力量，支持創新轉型，並協助解決公共建設財源問題與提供高齡化社會金融服務，滿足企業與民眾對金融服務的需求與期許，同時提供我國經濟發展所需資金動能，本會將在維護金融市場秩序與穩定下，積極研議採行有利金融發展之相關措施，協助金融業提高競爭力，同時提供經濟發展所需資金動能，並運用金融科技提升效能，共創金融美好的社會。本會依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、提供便利多元融資管道（一）營造有利環境，發揮金融中介功能，促進整體經濟發展，創造金融與產業雙贏。（二）鼓勵本國銀行加強對中小企業及新創重點產業放款，協助其取得營運所需資金。（三）鼓勵本國銀行培育綠能產業之金融人才及參與綠能產業貸款。二、建構及活絡多元籌、投資市場（一）健全資本市場，強化公司治理及企業社會責任，並提供多元化籌資及投資管道。（二）擴大市場規模，持續拜訪優質具潛力之優質企業進入我國資本市場，並與櫃買中心及相關周邊機構研議提升國際債券發行質量相關措施，辦理外幣計價國際債券之發行人或中介機構之招商活動，吸引優質發行人在臺發行債券。（三）擇訂重點產業推動其上市（櫃），建構具產業特色之資本市場，並持續辦理及參與特色產業宣導座談會，以扶植微型創新企業發展。（四）持續督導櫃買中心推動創櫃板業務，深化資本市場。（五）持續督導櫃買中心推動綠色債券，提供綠能產業多元化籌資管道。三、推動金融體制與國際接軌（一）推動金融體制與國際接軌，以深耕台灣為基礎，布局海外市場。（二）營造我金融機構海外布局之有利環境，積極爭取洽簽各項金融合作備忘錄、在臺舉辦國際會議、邀請重要金融人士訪臺等，深化與各國金融監理機關之交流合作，提升我國金融業之國際能見度，同時強化本會之跨國金融監理能力。（三）參考國際金融監理組織及其他國家作法，研議國內系統性重要銀行之辨識方法及監理措施，以接軌國際金融監理潮流。四、擴大金融業務範疇（一）因應金融市場發展及消費者金融服務需要，持續建構完善金融監理法制，擴大金融機構業務或服務範圍，提升金融機構國際競爭力。（二）持續建構完善證券監理法制，推動證券期貨市場國際化，擴大證券期貨商業務範圍及強化其競爭力。（三）檢討修正證券投信事業及投信基金相關規範，以健全國內資產管理業務發展與提升投信事業競爭力。（四）因應國際金融情勢發展，在兼顧資金運用之監理強度及其安全與效益前提下，增加我國保險業國外投資管道及提升資金運用效率，持續檢討修正保險業資金運用相關法令規定。五、鼓勵研發金融創新商品及服務（一）鼓勵業者積極投入適當資源，設計開發更多適合高齡者及身心障礙者需求之安養信託商品，達成未來生活安養之照護目的。22-1（二）協助及鼓勵金融機構發展各項行動支付服務，例如行動信用卡、行動金融卡、QRCode、手機電子票證、電子支付機構實體通路支付服務、mPOS行動收單等，以加速國內行動支付之發展及創新。（三）提供期貨市場新商品或發行新期貨信託基金，滿足多元化商品需求。（四）鼓勵業者研發創新保險商品及服務機制，滿足多元保險需求及優化保險服務。六、發展金融科技（一）推動金融科技創新實驗機制，提供金融科技研發試作之安全環境，設置金融科技創新園區，發展完整的創新創業生態圈。（二）推廣公部門及醫療機構提供電子化支付服務，推升國內電子化支付普及率。（三）持續檢討保險業辦理電子商務之辦理情形，逐步推動保險業辦理電子商務，以促進保險市場蓬勃發展。（四）鼓勵金融業積極推動網路金融服務，逐年提高證券電子式交易比例。（五）持續推動打造數位化金融環境，採取相關措施，以提升數位金融交易安全。（六）開放設立純網路銀行，提高產業升級動力，並提供民眾更完善之金融服務。七、維護金融穩定及市場秩序，提升金融業風險承受能力（一）強化金融控股公司風險承擔能力，研議國內系統性重要金融控股公司之辨識方法及監理措施，以降低系統性風險，及督促金融機構強化資訊安全措施。（二）落實差異化檢查機制，依不同風險等級，實施分級管理及辦理深度查核，有效運用檢查資源。（三）加強辦理專案金融檢查，因應本會監理需要、市場變化及社會關注事項，針對金融機構特定業務或項目加強辦理金融專案檢查，與定期性一般檢查相輔相成。（四）強化金融機構內部稽核效能１、督促業者落實風險導向之稽核作業及檢討制度面缺失，並強化與金融機構內部稽核單位之聯繫與交流。２、對金融機構內部稽核考核採實地考核，於一般檢查中加強查核內部稽核工作之執行成效。（五）適時與央行、農委會、中央存款保險公司召開「金融監理聯繫小組」會議，加強金融制度與政策之溝通聯繫。八、強化投資人及金融消費者權益保護（一）強化金融教育宣導與普及金融知識１、推動金融知識普及計畫與投資人教育宣導，及強化投資人與交易人權益保護。２、持續推動「走入校園與社區辦理金融知識宣導活動」。（二）督導評議中心提升金融消費者權益保護：持續促進金融消費評議機制功能，積極迅速解決金融消費爭議，保障金融消費者權益。22-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別銀行監理提供多元金融其它鼓勵本國銀行加強對中小企業及新創重點產業放款，服務，支持經協助中小企業與新創重點產業取得營運所需資金。濟發展推升公部門及其它積極推廣公部門及醫療機構提供電子化支付服務。醫療機構電子化支付普及率鼓勵業者開發其它鼓勵業者積極投入適當資源，設計開發更多適合高齡適合高齡者及者及身心障礙者需求之安養信託商品，達成未來生活安養身心障礙者需之照護目的。求之安養信託商品加強金融教其它強化金融教育宣導與普及金融知識，持續推動「走入育，強化金融校園與社區辦理金融知識宣導活動」。消費者權益保護證券期貨市場持續發展國際其它持續推動吸引優質國內外發行人在臺發行外幣計價國監理債券市場際債券，以協助企業籌措資金及支持經濟發展。發展具產業特其它一、配合政府政策，建構多層次資本市場，針對具發展前色之資本市場景之產業，如農業、文化、創新產業、科技事業等，協助其在台上市、上櫃及登錄興櫃，以透過資本市場取得資金，擴大資本市場規模，強化金融市場深度與廣度。二、持續督導證交所及櫃買中心，透過電話或實地拜訪優質具潛力之產業進入資本市場。推動證券期貨其它一、擴大證券商業務範圍，以強化其競爭力。市場國際化及二、督導證券期貨周邊單位與重要國際證券期貨市場自律強化證券商競機構簽訂資訊交換瞭解備忘錄，以推動證券期貨市場爭力國際化。強化投資人權其它一、加強投資人權益保護，並健全證券交易制度。益保護，健全二、健全股東會委託書及股務作業之管理。證券交易制三、積極落實股市監視制度及查核證券不法交易並強化跨度，並落實市市場監理。場監視，維持市場交易秩序持續放寬證券其它賡續研議檢討修正相關限制，以健全投信事業之業務投資信託基金經營與提升其競爭力。相關限制與規範，提升證券市場競爭力，並健全國內資產管理業務發展22-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別提升企業財務其它賡續辦理重要IFRSs公報導入事宜、檢討相關監理法規資訊透明度，等，以提升企業財務資訊透明度。推動重要IFRSs之接軌提高期貨市場其它一、督導期貨交易所檢討期貨交易及結算制度。效率，擴大期二、增加期貨業經營之業務或商品，並落實風險管理。貨業經營範圍及保障交易安全逐年提高證券其它因應金融科技發展趨勢，積極宣導鼓勵投資人採用電電子式交易比子式交易，以提升證券商服務效率及品質。例保險監理強化保險業清其它一、持續檢討保險業清償能力監理制度，以強化保險業清償能力與風險償能力之監理。控管二、持續督導保險業強化企業風險管理及內控制度。持續檢討保險其它賡續檢討保險業資金運用相關法令。業資金運用相關規範，提升資金運用效率鼓勵業者研發其它鼓勵保險業掌握社會經濟脈動，積極開發多元保障型創新保險商品保險商品，以滿足社會大眾之需求。及服務機制鼓勵保險業積其它一、持續檢討保險業辦理電子商務之辦理情形，逐步推動極推動網路投保險業辦理電子商務，以促進保險市場蓬勃發展。保，提升保險二、活絡保險業辦理網路投保業務，鼓勵保險業積極推動業辦理電子商網路投保。務效能金融機構檢查提升金融檢查社會一、因應本會監理需要、市場變化及社會關注事項，針對效能，並配合發展金融機構特定業務或項目加強辦理專案檢查。金融市場情二、實施差異化檢查機制，有效運用檢查資源，辦理檢查勢，加強辦理工作。專案金融檢查三、落實檢查報告缺失改善追蹤控管機制。四、賡續加強溝通聯繫機制，舉辦內部稽核工作座談會。五、公開揭露檢查資訊。六、檢討金融檢查制度及提升檢查專業技能。22-4國軍退除役官兵輔導委員會國軍退除役官兵輔導委員會108年度施政計畫本會以輔導退除役官兵就學、就業、就醫、就養及服務照顧等工作為使命，藉由主動關懷、感動服務等作法，輔導退除役官兵達到「學有所用、壯有所業、病有所醫、老有所養、孤獨廢疾困苦者可獲得適當服務照顧」之目標，並成為安定社會與繁榮經濟的助力。本會策定「傳承榮民精神、追求卓越服務、永續組織發展」之組織願景，持續推動重要施政工作計有：鼓勵就學進修，提供多元訓練管道；加強產訓合作，多元輔導就業；強化醫療資源整合，提升優質健康照護；積極推動長照服務，規劃榮家人力培訓及設施整建，提升安養養護服務品質；深化退除役官兵關懷作為，型塑優質服務模式；結合地方社福資源，提高服務品質。108年度將賡續推動各項核心工作，讓優質的退輔制度，傳承創新、永續發展。本會依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、落實服務量能，提升訪視關懷作為，建立完善安全網絡（一）精進訪視作為：依不同服務對象律定不同訪視頻率與關懷模式，針對青壯退除役官兵，運用各項網路社群工具，主動提供即時服務資訊；對於年長、獨居及弱勢退除役官兵、遺眷，則藉由綿密訪視作為、深入關懷，積極協助解決問題。（二）綿密社團聯繫溝通：秉持「輔導溝通凝聚共識、聯繫服務強化公益」原則，聯繫拜會各退伍軍人社團，運用社群通訊軟體，建立即時溝通管道，以維繫情誼、傳達政府政策。賡續加強各社團聯繫服務，並周延社團公益活動補助審查，以提升輔導效能，促其發揮自主管理力量，協助政策溝通，支持政府施政。（三）感動服務周全照顧：持續強化聯結地方政府、志願服務機構、公益團體、慈善組織、社區照顧關懷據點等社福資源，結合榮欣志工力量，建構綿密服務網絡，提供退除役官兵（眷屬）在地樂齡生活之多元、完善服務照顧。各榮服處積極連結服務區內各項長照資源，協助輕度失能退除役官兵（眷屬）接受妥善的長照服務。針對有就學就業需求之屆退官兵，主動聯繫服務，提供協助，滿足退除役官兵各項需求。二、賡續實施榮家功能調整及資源共享設施環境總體營造中程計畫，符合長照設施標準，營造高齡友善健康環境（一）改善榮家生活設施，符合長照設施標準，營造高齡友善健康環境，提升照顧服務品質。配合長照政策盤點榮家照護資源，規劃設立日照中心、強化關懷據點功能。因應失智人口逐年增加，評估擴大失智床位量能提供弱勢家庭及社區民眾運用。（二）協助地方政府轉介安置低、中低收入戶失能老人或身心障礙等弱勢民眾；與地方政府簽訂緊急支援協定收容安置受災鄉親。積極推動民眾自費入住榮家，提供優質多樣化安養護選擇。三、提升退除役官兵人力素質，強化職技專業訓練，促進多元就業機會（一）鼓勵就學進修，提升就業知能：基於為國培育人才宗旨，鼓勵有志向學之退除役官兵繼續升學進修。就讀國內大專校院及國外研究所之具正式學籍者，可向本會申請補助及獎勵。就學期間具有低、中低收入戶者，得申請就學生活津貼。參加國內各大專校院進修、國家考試及公營事業機構人員進用考試補習進修，得申請進修補助。（二）強化職技專長，打造職場競爭力：考量退除役官兵特質、年齡及未來產業發展趨勢，規劃合適之職業訓練課程，輔導取得就業技能；並透過訓後輔導就業獎勵方式，提升訓後就業成效，期達「為用而訓、訓用合一」目標。另開放本會公告公、民營訓練機關（構）辦理職業訓練課程，以補助訓練費用方式鼓勵參訓，提供多元化訓練管道，強化其競爭力。（三）多元就業輔導，適性穩定就業：主動進入營區協助官兵了解退後權益，辦理職業適性評量、職涯諮詢及發展講座，協助順利完成轉銜與適性就業。掌握就業需求，個管開案協23-1助，提供即時有效之資源。運用獎勵企業團體進用志願役退除役軍人措施，激勵企業進用意願。結合勞動部及地方政府就業服務資源，共同辦理就業媒合，提供多元就業管道，並發給促進穩定就業津貼，以達即退即用順利穩定就業目標。辦理系列性創業輔導課程，協助有創業意願或需求者具備創業知能，對已獲得各級政府創業貸款者，提供貸款利息補貼，以減輕經濟負擔，協助創業成功。四、推動全方位長照服務，擴大安置對象（一）強化醫養結合的長照服務，透過出院友善準備服務，無縫銜接居家、社區及機構住宿式長照服務。（二）提升長照服務品質，完善長照人員訓練及再教育，留任長照專業人員，以提供優質長照服務。督導推動所屬機構符合長照機構設立標準及評鑑基準，配合主管機關辦理社區及居家式服務類長照機構評鑑，並參與衛生福利部「社區整體照顧服務體系計畫」。（三）提供全方位長照服務，強化預防保健及延緩失能，推展急性後期照護，出院準備無縫接軌長照服務，推動優質失智症照護模式，創新輔具服務，推廣安寧照護。（四）榮家資源共享，提供醫養合一照顧：1.開放床位資源共享。2.強化社區照顧關懷據點。3.逐步開放失智床位。（五）榮服處結合在地資源，提供關懷服務照顧：以各縣市榮服處為整合平臺，連結地方公、私社福及長照資源辦理居家關懷訪視，以個案管理方式提供完整之服務照顧。五、整合榮民醫療資源，提升經營績效，完善健康照護體系（一）榮民總醫院、榮總分院與榮家保健組建構三級整合醫療照護體系，提供健康促進、預防保健、急（慢）性醫療、高齡整合性醫療、急性後期照護、長期照顧及安寧療護等全程照護服務及教學研究，致力促進、保護及恢復退除役官兵及民眾的健康。（二）以高齡醫學照護之成效為基礎，推動高齡友善醫院，提供整合性健康照護，促進健康老化。（三）落實榮民醫療機構整合政策，強化醫療資源整合，各榮總支援榮總分院所需醫療人力、技術，集中採購藥衛材與儀器設備，達資源共享、降低成本及永續經營的目標，以提升榮民醫療體系能量，厚植競爭優勢。（四）各榮總興建新醫療大樓，各級榮院賡續推動5年固定資產建設改良擴充投資計畫，更新醫療設備投資，提升服務照顧水準，提供更優質、友善、安全的就醫環境。六、強化投資事業經營績效，推展農場優質觀光（一）以目標管理方式，於董事會中檢討公司經營狀況，合理審訂營運目標，以提升公司營運成效；積極協調民股擇優安置退除役官兵，以提升安置率，增加退除役官兵就業機會。（二）農場編列經費進行遊憩設施設備改善與友善旅遊環境，提供多語版網頁與摺頁供國際遊客使用並造訪，以增加營收，俾利提升農場機構投資報酬率。（三）賡續配合新南向政策至東南亞地區主要客源市場與港澳大陸參展，並與泰國皇家基金會進行農技交流與人員互訪，落實備忘錄合作事項。七、覈實編列退除預算，便捷給付作業（一）因應「陸海空軍軍官士官服役條例」修正，規劃本會「退除給與發放管理系統」擴充，修正退除給與發放相關規定、業務手冊及調整人員作業流程等事項，以期順遂軍職人員退休金（俸）發放工作。（二）加強法案修正內容之說明與宣導，妥適處理陳情案件，以減少法案修正實施後之衝擊。23-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別退除役官兵服清寒榮民子女其它辦理經濟弱勢榮民子女、遺孤及戰訓或因公殞命軍人務救助與照顧就學補助遺族就學補助4千餘人次、補助清寒榮民國中（小）就學子女午餐補助1,875人次，鼓勵向學。志工服務照顧其它預計招募社區志願服務組長397人及榮欣志工3,300餘榮民作業人，提供33萬人次榮民（眷）及第二類退除役官兵各項照顧服務，建立「社區安全」服務網絡，對年長獨居榮民及遺眷提供就醫協助、各項居家生活照顧、關懷訪視服務等，並服務社區老人，培養凝聚社區意識。榮民榮眷遺眷其它辦理經濟弱勢退除役官兵、遺眷及戰訓或因公殞命軍急難救助及慰人遺族三節慰問約5萬餘人次；辦理退除役官兵、遺眷問（孤）及遺族急難救助、服役10年以上未就養、未支領退休俸並具低、中低收入戶身分之榮民遺眷喪葬慰問、亡故榮民就養遺眷重點救助慰問及提供受災害榮民（眷）救助約2萬人次，以紓解貧困，防範憾事，強化社區安全，落實社福及防災應變。八二三參戰義其它辦理八二三參戰義務役官兵（含金馬自衛隊及六一九務役官兵年節砲戰）未就養榮民三節慰問，八二三參戰義務役官兵全年慰問預計辦理3萬8,400人次，六一九砲戰全年預計辦理3,276人次，合計4萬1,676人次，春節每人致送慰問金3,000元，端午節、中秋節每人致送慰問金2,000元，慰勉渠等服役期間參加戰役之貢獻。榮民與榮眷生其它一、舉辦退除役官兵代表懇談會19場次，服務區座談會397活輔導宣慰及場次，宣導本會服務照顧措施，聽取榮民代表問題與座談建議，精進施政作為。二、舉辦新住民幸福家庭表揚活動及社工輔導活動19場次，邀集榮民（眷）參加，促進文化融合，並配合實施在臺居留及社福法令宣導，維持家庭穩定功能機制。單身亡故榮民其它一、維護單身往生榮民尊嚴，辦理單身亡故榮民善後服善後喪葬及遺務、遺產清查與管理，及「榮民墓園」、「紀念碑」產管理作業春秋季祭祀，以慰祭忠靈。二、年度預計辦理解繳無人繼承及繼承賸餘榮民遺款6.9億元及赴大陸地區辦理高額遺產繼承案件5件。海內外退伍軍社會一、辦理旅居海外榮民（眷）之聯繫服務，以榮光雙周刊人聯繫作業發展等文宣或網路多媒體，宣導榮民權益，協助解決問題。二、推動國際事務交流，出席各國退伍軍人組織年度會議6場次。三、接待政府各部會推薦及其他退伍軍人組織約5場次。一般行政榮民節慶祝系其它一、舉辦系列慶祝活動，並於慶祝大會表揚榮民楷模及協列活動助退除役官兵就（創）業優良機構。二、辦理榮民楷模及海外榮光會代表安排晉見總統等活23-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別動。三、以榮民袍澤保國衛民、參與國家建設、貢獻社會為主題，製作相關文宣資料，運用各種文宣媒介，以彰顯榮民的勳績與生命故事。榮民安養及養就養榮民生活其它一、預計安置全部供給制（公費）就養榮民3萬5,653人，護等經費每人每月按1萬4,150元發給。二、春節加發1.5個月零用金按1萬3,500元發給及年節加菜金（3節）360元。三、榮民（眷）補助費及亡故榮民給予喪葬補助費。就養榮民養護其它各安養機構就養榮民所需之醫療用品、器材、被服及材料費照顧失能榮民所需紙尿褲等。就養榮民文康其它一、辦理就養榮民自強活動、節慶表演、小型康樂及文宣活動及住院年藝能競賽活動。節慰問二、就養榮民兼服務幹部及住院榮民三節慰問。廢水廢棄物及其它一、辦理各安養機構一般廢棄物處理、水質檢驗、環境衛環境保護作業生整治等。二、各安養機構污水處理廠及油水分離設施維修、保養、耗材零附件更換等。三、各安養機構污水處理廠、油水分離設施、淨水設備及維護環境等所需設備。營建工程安養機構房舍其它一、岡山榮家育善堂生活設施整建工程整修工程。及生活設施整二、八德榮家行政大樓榮民活動空間工程。建工程三、臺北榮家失智專區4、5棟生活設施整建工程。臺南及雲林榮公共辦理臺南榮家及雲林榮家家區設施環境總體營造中程家家區設施環建設計畫。境總體營造中程計畫退除役官兵就退除役官兵就其它一、甄選退除役官兵就讀大學技術校院二年制、四年制技學、職訓學獎助術系及學士班，協洽教育部並委託大學校院組成招生委員會，辦理大學及技術校院二年制、四年制技術系甄試，就讀有利產業發展科系。二、推薦退除役官兵就讀大學校院二年制技術系，洽請技術學院附設進修學院提供二年制就學名額，培育產業發展人才。三、推薦退除役官兵就讀二年制專科校院，洽請專科進修學校提供就學名額。輔導榮民就退除役官兵就其它辦理就學進修補助計畫7,280人次，協助退除役官兵提業、訓練學進修補助計升人力素質畫一、補助參加大專校院進修1,400人次，提升專業知能。二、補助參加就業考試進修520人次，協助獲取公職或公營事業機構任用資格。三、辦理退除役官兵就學補助及生活津貼5,360人次，以提升人力素質。23-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別退除役官兵職其它一、職訓中心自辦訓練：職訓中心結合就業市場需求，運業訓練計畫用既有教學場地設施辦理職技訓練1,517人次，協助取得就業所需專業技能、順利進入職場工作。二、職訓中心委外訓練：職訓中心因應不同縣市職前養成訓練或轉業訓練需求，委託專業訓練機構辦理職技訓練1,200人次。三、各榮服處委外訓練：各縣市榮民服務處依據在地產業特性及退除役官兵需求調查，規劃辦理委外訓練1,500人次，以提升人力素質、強化職場競爭力。四、退除役官兵職業訓練補助：為因應退除役官兵就業訓練多元化之需求，開放補助參加本會以外之公、民營訓練機關（構）職業訓練課程1,500人次，以強化退除役官兵就業技能，提升競爭能力。五、職訓機構輔導就業獎勵：對輔導志願役退除役軍人訓後就業達一定比率之職業訓練機構發給獎勵金，預估輔導獎勵200人，以協助志願役退除役軍人透過專業訓練，提升就業能力。六、轉業職前講習：邀請就業服務相關專業人士擔任講座，及邀請企業廠商辦理「就業媒合活動」，以輔導榮民（眷）就業，並辦理「創業諮詢輔導」、「就業諮商與適性評量」等，年度預定辦理1萬1,000人次。七、創業貸款利息補貼：對已成功申貸政府創業貸款之退除役官兵，提供創業貸款補貼預計35人次，協助順利創業成功。退除役官兵職其它一、推展榮民就業服務業介紹計畫（一）推介退除役官兵及其眷屬至民營企業就業6,000人次。（二）辦理退除役官兵需求調查。（三）結合地區服務體系，開展就業服務工作網絡，辦理就業服務績優服務區獎勵。（四）拜會地區企業廠商，增加退除役官兵就業機會，並協洽簽署「促進退除役官兵就業合作備忘錄」，以開拓就業管道。（五）設置就業諮詢服務專線，聯繫求才、求職等服務。（六）購置就業相關書籍、期刊及印製就學就業宣導摺頁，提供求職者參閱。（七）舉辦年終工作檢討會，策進就業服務工作。（八）辦理企業進用志願役退除役軍人就業績優獎勵。（九）辦理「協助退除役官兵就業成效優良企業表揚」活動。（十）增置就業輔導員64人。二、擴大就學就業職訓服務說明會：邀請成功就業退除役官兵、企業人士或專家學者擔任講座，辦理就學、就23-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別業及職訓退除役官兵座談38場次、2,000人次，以瞭解及關懷退除役官兵在職場之工作情況。三、就業服務工作人員講習與訓練：針對本會就學就業及職訓業務承辦人員暨管理幹部，舉辦工作研習、專業法規及實務訓練，強化專業素養，提升服務工作品質。四、促進退除役官兵就業激勵津貼：為激勵退除役官兵就業意願，培養專業技能，強化訓用合一，發給退除役官兵穩定就業津貼，以協助退除役官兵穩定就業。營建工程職訓中心房舍其它辦理第一校區三聖段土地圍牆、整地及排水系統整建整建工程工程。榮民醫療照護對榮民及特定其它一、補助各榮總分院執行公共衛生政策及開設榮民養護公醫療體系之補務預算床養護作業費。助二、90年度起自銓敘部移由本會編列預算辦理所屬醫療機構退休公務人員退撫新制實施前任職年資退休撫卹金。三、補助各榮總分院收容被棄養一般民眾及榮民（遺）眷精神病患所需伙食經費；補助衛生福利部樂生療養院寄醫榮民醫療照護相關費用。長期照顧與身其它一、推動辦理長期照護業務，購置需長期照顧失能、精神心障礙醫療復障礙、失智榮民所需藥品、衛材、紙尿布（褲）、病健服務房防護設施、被服等設備物品，補助聘用照顧服務員，以提供有長期療養需求之失能、失智榮民生活照顧。二、補助身心障礙及生理機能障礙榮民所需各項醫療輔具、助聽器、義眼、眼鏡、義齒贋復等項目，恢復其獨立自主生活能力，提升生活品質。各級榮民醫院其它督導及考核各級榮民醫院加強醫院營運管理，強化醫營運督導管理療服務品質，提升醫院服務水準。社區醫療服務其它各級榮院進行退除役官兵及社區民眾的健康管理、提供整合性預防保健服務、疾病篩檢及管理、發展社區化連續性健康照護、提供社區巡迴醫療及榮民居家訪視與衛教等服務。醫事人力培訓其它辦理醫事人員在職教育訓練，委託國防醫學院代訓醫與專業教育訓學系及護理系公費生，配合衛生福利部「辦理重點科別培練育公費醫師制度計畫」，培育、訓練醫師及護理師，以充實醫護人力並提升醫療服務品質。高齡醫學發展其它因應人口老化，補助各級榮院發展高齡醫學，提供高與照護齡醫學整合照護，建構榮家失智住民「非藥物治療」的整合照護及社區全方位長照服務模式，強化高齡醫學教育訓練及國際合作，以提升高齡者健康照護品質。安寧緩和醫療其它推展本會安寧緩和醫療，補助各級榮院推動安寧共同照護與推廣照護、安寧居家照護、安寧病房等服務，辦理榮民預立醫23-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別療自主計畫宣導、安寧療護專業人員培訓、個案討論會、標竿學習及宣導媒材製作、進行悲傷輔導及高危險悲傷遺族早期介入、推動社區居家緩和照護支持站與善終友善養護機構認證、發展創新雲端緩和居家照護遠距服務平臺。榮民及榮眷健榮民健康保險其它依全民健康保險法第27條第6款規定，補助6類1目康保險被保險人全額健保費（每人每月健保費1,249元）。榮眷健康保險其它依全民健康保險法第27條第6款規定，補助6類1目被保險人眷屬健保費70%（每人每月健保費874元）。榮民健保醫療其它一、依全民健康保險法第43條、47條暨其施行細則第63部分負擔條第2項規定編列健保部分負擔。二、依國軍退除役官兵輔導條例及國軍退除役官兵就醫辦法編列補助榮民就醫部分負擔費用。醫學臨床教學各榮總及其分其它補助3所榮總及其分院辦理精準醫學、人工智慧、慢研究院臨床教學與性病管理、高齡醫學及長期照顧、遺傳基因醫學、癌症醫研究學、心血管代謝疾病、過敏免疫學及神經肌肉骨骼等範疇之研究計畫，以精進榮民醫療體系尖端醫學研究量能。營建工程醫療機構整建公共臺北榮民總醫院新醫療大樓興建計畫：為因應長青樓工程建設拆除及容納老舊思源樓病房，規劃新建醫療大樓，以提供優質就醫環境及服務品質。108年度規劃辦理統包細部設計、地下室開挖、土方運棄及地下RC結構工程、地上鋼構結構工程等項目。退除役官兵退官兵一次退除社會一、軍官支領退伍金1,614人，士官兵支領退伍金6,227休給付役發展人。二、軍官退休俸改支退伍金603人，士官退休俸改支退伍金1,063人。三、軍官勳獎章、榮譽獎金及加發退伍金等6,228人。四、士官（兵）勳獎章、榮譽獎金及加發退伍金等1萬1,387人。大陸已退來臺社會辦理大陸已退來臺軍官半俸23人。軍官半俸發展退休及贍養官社會一、辦理支領退休俸、生活補助費20萬1,376人，支領贍兵薪給發展養金官兵薪給1,712人，合計20萬3,088人。二、本會分十年編列預算挹注退撫基金缺口，108年度編列100億元。退休及贍養官社會辦理支領退休俸、贍養金及生活補助費（不含半俸）兵主副食實物發展人員主副食實物代金11萬6,990人。代金退休及贍養官社會一、辦理退除役官兵眷屬實物代金9萬5,350人，眷屬生活兵眷屬各項補發展補助費9萬3,200人。助二、退除役官兵子女教育補助費預估4萬7,575人。三、退除役官兵優惠儲蓄存款利息補助。四、補助支領退休俸、贍養金及生活補助費人員眷屬用電優待14萬6,695戶。23-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別五、補助支領退休俸、贍養金及生活補助費人員眷屬用水優待13萬4,953戶。軍職人員退伍社會辦理各將級、校級及士官長級軍職人員退伍金其他現金其他現金給發展金給與補償金688人。與補償金23-8行政院原子能委員會行政院原子能委員會108年度施政計畫本會以我國原子能主管機關的立場，積極強化相關施政作為，持續提升國內原子能利用的安全品質及科技發展，在既有的基礎上，以更專業、踏實的步伐，加強各項施政的規劃，並以「輻安核安民眾心安、日新又新專業創新」為願景，規劃「確保核能電廠及廢料安全」、「保障環境及民生輻射安全」、「原子能科技應用研究發展」、「永續能源技術及策略研究」、「提升資源配置效率」等5項為施政重點。本會依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、切實監督核能電廠安全（一）嚴格執行運轉中核能電廠安全監督管制，以確保機組運轉安全。（二）加強核能電廠駐廠、大修、不預警及專案視察，提升視察品質，確實為民眾做好安全把關工作。（三）執行核能電廠保安與緊急應變整備檢查，確保平時整備之完整性。二、強化核電除役管制作業（一）嚴密監督核能電廠除役各項規劃與執行作業，確保符合安全、品質要求。（二）強化核能電廠除役管制技術發展，確保各項除役作業遂行。（三）精進核電廠除役期間人員及環境輻射劑量評估技術，確保除役期間輻射安全。三、穩妥放射性廢棄物管理（一）嚴格管制用過核子燃料乾式貯存設施之建造品質，確保乾式貯存設施安全營運。（二）嚴密管制低放射性廢棄物處置設施之選址及建造，積極督促業者依據最終處置計畫執行最終處置作業。（三）精進放射性物料及核設施除役廢棄物安全管制與技術，持續推動廢棄物之減量，提升管理效能與安全。（四）精進放射性物料管制法規，結合技術研發與實務需求，落實放射性物料管制。四、落實資訊透明，增進民眾信任（一）落實核能電廠安全管制資訊公開。（二）將公開說明會納入安全管制機制。（三）擴大管制政策公眾參與民眾溝通。五、嚴密輻射防護安全管理（一）嚴密監督核能電廠運轉及除役之輻射安全，對核能電廠之「職業曝露」及「民眾輻射防護」2項核心管制業務，以核能電廠輻射安全管制燈號指標評估「管制績效」，確保民眾之輻射安全。（二）確保應實施輻射醫療曝露品保設備之妥善率，以每年25%之檢查比率，對全國醫療院所執行輻射醫療曝露品質保證專案檢查與輔導，不合格且無法於期限完成改善之設備，一律輔導醫療院所停用或報廢，確保民眾接受放射診斷與治療之安全及品質。（三）確保高強度或高風險輻射源之妥善率，執行作業場所之輻射安全專案檢查與輔導，不合格且無法於期限完成改善之輻射源，一律要求業者停用或報廢，確保輻射作業場所、人員與環境之安全及品質。（四）建立輻射災害鑑識分析能力，提升輻災防救技術能量。六、提升環境輻射監測機制（一）執行全國環境輻射監測及核設施環境監測計畫、臺灣海域輻射調查，建立臺灣離岸海域輻射資料庫，持續進行國民輻射劑量調查。24-1（二）結合無線通訊網路技術，強化離島輻射監測站建置，完備環境輻射安全預警監測網路與資料庫，建置整合式監測資料平台，透過原能會網站及「全民原能會」APP，即時提供監測資訊，並開放介接推廣應用。（三）精進輻射偵測技術，加強輻射設備維運及空中輻射偵測實務訓練；持續與國際間相關實驗室進行技術交流與資訊交換，建立難測核種快速分析方法。七、推動民生應用基礎研究（一）結合學術機構創新原子能科技研究。（二）培育原子能科技與創新產業跨領域人才。（三）促進原子能科技在政策基礎、政府管制及民生應用之研究發展。八、發展工程跨域整合技術（一）確保核能電廠除役前運轉安全技術之發展。（二）發展核設施除役與放射性廢棄物處理技術。（三）拓展核醫藥物與醫材產品開發與產業應用。（四）發展電漿節能技術與帶動節能產業升級。九、發展綠色能源產業技術（一）發展節能減碳、替代能源、風力發電等關鍵技術與產業應用。（二）發展自主式區域電網調控技術與高效能電能管理系統。十、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）強化資本支出預算執行，提升資產效益。（二）衡酌計畫執行能力，覈實編列各項計畫之經費需求；落實零基預算精神，檢討停辦不具經濟效益計畫，以妥適分配資源。24-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別原子能科學發原子能科技學科技一、核能與除役安全科技研究。展術合作研究計發展二、放射性物料安全科技研究。畫三、輻射防護與放射醫學科技研究。四、政策推動與風險溝通研究。強化核能電廠科技一、國際合作及技術交流。除役管制技術發展二、核能電廠除役階段之輻射安全管理與規劃技術研究。及環境輻射之三、精進核能電廠除役安全相關作業之管制技術發展。研究四、核能電廠除役之室內乾貯安全分析平行驗證研究。五、海陸域輻射調查及國民輻射劑量評估。游離輻射安全強化輻射安全科技一、執行放射診斷設備之輻射安全與醫療曝露品保作業研防護與輻射醫療品發展究。質技術之研究二、執行放射治療設備之輻射安全與醫療曝露品保作業研究。三、執行計畫曝露量測規範建立與輻射安全風險評估研究四、執行動物輻射診療作業之曝露量測評估與輻防管制研究。五、心導管與血管攝影X光機之醫療曝露品保作業納法試辦研究。輻射防護管制科技一、執行輻射防護技術規範與劑量評估精進研究。規範與度量技發展二、執行輻射防護能力試驗技術研究。術研究三、執行輻射應用劑量評估與檢校技術研究。四、執行人員生物劑量染色體變異評估技術研究。核設施安全管核能電廠安全科技一、核能電廠管制技術與核能組件非破壞檢測技術應用與制管制法規與技發展研究。術研究計畫二、核能電廠熱水流安全分析程式應用與驗證。三、MELCOR與MAAP程式模擬核能電廠嚴重事故應變策略。四、國際核能管制法規與後福島改善研究。五、風險告知視察工具暨導引開發與維護。六、核能系統壓力邊界組件材料劣化與防治技術開發。七、核能電廠除役期間停機過渡階段安全管制技術研究。八、核能電廠超越設計地震之地震安全管制技術研究。九、核能電廠結構地震反應安全分析管制技術研究。核子保安與應輻射災害防救科技一、輻射災害鑑識分析能力建立。變與應變技術之發展二、輻射災害防救與應變相關技術研究。研究發展放射性物料管放射性廢棄物科技蒐集並研析國際有關放射性廢棄物貯存、低放射性廢理作業貯存與處置安發展棄物處置、用過核子燃料處置等領域安全管制技術資訊，全管制技術發研發轉化成適合國內使用之管理與管制技術，並回饋於相展關安全管制法規、審查規範或導則等之研擬修訂，執行三個分項計畫：一、放射性廢棄物貯存安全審查平行驗證技術發展。24-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別二、低放射性廢棄物處置安全審查平行驗證技術發展。三、用過核子燃料處置安全審查平行驗證技術發展。計畫管理與設輻射管制區設社會一、核設施除役廠房安全改善施維運施與環境安全發展（一）TRR廠房安全與作業環境改善。強化改善（二）研究用反應器及爐體廢棄物廠房安全維護管理。（三）TRR燃料乾貯場（DSP）整體環境改善。二、放射性廢棄物處理及鑑定分析設施安全強化改善（一）放射性液體處理設施及環境安全改善。（二）043館鑑定分析設施及環境安全改善。（三）放射性廢棄物減容與用過燃料檢驗設施及環境安全改善。六氟化鈾安定社會將貯存之六氟化鈾送往境外處理廠處理，進行安定化化處理與處置發展處理與處置。核能科技研發區域能源智慧科技一、本土化先進配電圖資管理系統技術與平台建置計畫聯網技術發展發展（一）配電管理與地理圖資整合技術發展。與應用（二）開發在線潮流分析及電壓／虛功整合控制技術。（三）整合需量反應與再生能源之運轉策略研究。二、區域（微）電網之調度管理與自主控制技術發展（一）分散型能源之電力電子技術發展。（二）區域電網之系統韌性控制技術發展。（三）區域電網強健控制與管理技術研發。三、分散式綠能及儲能整合應用技術（一）儲能綠能電網示範應用研發技術。（二）智慧型太陽能發電系統開發與聯網整合驗證。（三）風力機整合型併網技術開發。（四）固態氧化物燃料電池技術發展與聯網整合應用。（五）多元料源生質能技術開發與聯網示範應用。原子能系統工科技一、核電終期營運安全與用過核子燃料貯存技術發展程跨域整合發發展（一）核電營運安全與風險管理研究。展計畫（二）用過核子燃料貯存技術發展。二、核設施除役清理及放射性廢棄物處理技術開發與執行（一）TRR設施除役技術開發及清理作業。（二）核設施清理。（三）放射性廢棄物處理技術開發及作業。三、生醫科技輻射應用研究（一）迴旋加速器暨放射性同位素製程設施精進與應用。（二）放射診療核醫藥物研發與應用研究。（三）放射影像儀器系統技術開發。四、電漿技術之節能應用開發與前瞻研究（一）新興電漿製程工程技術開發。（二）薄膜智慧節能元件開發。（三）電漿理論模擬與前瞻研究。核醫藥物與醫科技一、輻射技術於產業之投資與促進。24-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別材之開發及市發展二、智慧化放射影像醫材研發。場連結三、肝病新診療用核醫藥物開發。綠能科技深化科技一、低成本智慧節能膜量產製程機台。研發與示範應發展二、釩電池原型製作及儲能系統應用測試技術用計畫（一）釩電池模組與產業製程技術。（二）儲能系統整合與產業應用技術。三、低碳排高效率微型太陽能模組產業化技術平台。四、應用於智慧區域電網之通用型再生能源作業系統。24-5行政院農業委員會行政院農業委員會108年度施政計畫農為國本，本會主管全國農、林、漁、牧等行政事務，致力發揮農業於確保糧食安全、維護生態環境、支持農村發展及增進國人健康的農業多元價值。本會遵循「創新、就業、分配及永續」施政原則，透過建立農業新典範、建構農業安全體系及提升農業行銷能力等施政主軸，扭轉過去消極補貼的舊思維，將既有資源進行重新配置，加速產業結構轉型帶動投資，創造青年返鄉投入農業的有利環境，期促進農業現代化，創新臺灣農業價值，確保農民福利及收益，提高農產業附加價值，同時兼顧農業資源循環利用及生態環境與產業永續發展，打造強本革新的新農業。本會依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、建立農業新典範－發展產業特色，創造新優勢（一）茁壯小農、扶植企業農，改革農民生產組織，建構集團產區供應體系，擴大產業聚落規模，調整產業結構，創新農業價值；因應通路多元化需求，建構區域性農產品加工中心，提高農業附加價值。（二）加速農業科技產業化，推動生物經濟，打造以市場導向、高競爭、高附加價值農業；發展綠能、節能、減廢及減排之循環經濟，推動自動化及智能化之精準生產、建構數位服務科技整合之新世代產銷體系，提升農業產銷效能。（三）推動畜禽產業升級，加強豬隻育成率，推動畜舍綠能及沼氣再利用（發電）；輔導以國產雜糧飼養肉牛，進行現代化肉品管理，提升畜禽產品的生產、屠宰、分切與物流品質，以提升畜禽產業競爭力。（四）推動校園午餐採用國產在地食材，推行食農教育，強化地產地消，活化在地經濟。（五）整合農業訓練資源輔導青年農民，協助取得農地及資金，建立系統性農事培育課程及實習場域，提升農業職場人力水準；充裕農業勞動力之供給，並針對缺工產業採取因應作為，改善農業缺工。（六）強化農地銀行儲備利用功能，建立農業經營場域租賃整合平臺，擴大清查農、漁、畜產業可釋出農地經營權面積，促進農地有效利用及青年留村從農。（七）推動政策性農業專案貸款，支應農業創新所需資金；健全農會信用部經營體質，強化監控功能；持續辦理農業信用保證基金保證貸款，協助農漁民取得營農資金。二、建立農業新典範－加強因應氣候變遷調適能力，維護生態環境永續（一）栽培及適地適種適養，提升農漁畜產品到貨品質與穩定供應；推動農漁牧業採用綠能設施，達成農電共享雙贏，推動農業資源循環利用，維護環境永續發展。（二）運用大數據重新規劃水、土、人融合之生態永續型集團產區，建立生態服務、氣候智慧型之農業研發及生產體系。（三）健全森林資源管理，保護天然林，推動森林長期監測體系；推動植樹造林，厚植森林資源，發揮森林碳吸存效益；永續經營人工林，合理疏伐，提升木材自給率及非木質產品之利用；推廣森林生態旅遊及自然教育，打造生態經濟；深化里山倡議，完善自然保護區經營管理，維護生物多樣性。（四）強化海洋漁業資源養護復育，打擊非法、未報告及不受規範漁業（IUU）；加強沿近海漁業人船動態科技管理，增裕海洋漁業資源；疏浚養灘減緩海岸侵蝕，維持漁港碼頭使用機能；保障漁民海上作業安全，提升漁船保險投保率，穩定漁業經營發展；改善養殖漁業生產區公共排水設施，提升防災能力。（五）推動整體性治山防災，加速水庫集水區保育，強化流域綜合治理能力，改善重劃區外農路設施；健全土石流防災體系，加強山坡地監督管理；建構大規模崩塌防減災體系，降低大25-1規模崩塌及其衍生土砂災害損失，以保育水土資源、涵養水源、減免災害及促進土地合理利用為目標，達成國土永續經營。（六）強化農業保險與天然災害救助體系，提高風險管理能力，減少農民因氣候變遷遭受之損失。三、建立農業新典範－厚植多元能量，營造安居樂業農村，促進人文友善社會（一）培育新農民，提升農業人力質量；推動農村再生社區發展與建設，結合特色產業發展，提升農村生活品質；優化休閒農業旅遊服務量能及推廣四季農業主題遊程，拓展國內外遊客市場，跨域結合文化創新及生態旅遊，提升地區產業活力。（二）與地方政府攜手合作，健全農民組織制度，協助農民組織運用在地產業資源，結合農村社區、青年農民，創新發展農村經濟事業，提升產業服務量能，建構六級化產業價值鏈。（三）發放老年農民福利津貼，推動試辦農民職業災害保險，建立農民退休制度，強化社會安全網措施，照顧農民生活。（四）深化飼主責任，根植及實踐尊重動物生命理念；強化特定寵物源頭管理、絕育推廣，提升動物收容管理及認養行政效能；培植健全之動物保護組織，強化公私協力網絡。四、建構農業安全體系－提升糧食安全，強化農產品溯源管理，確保食的安心（一）盤點及公開農地數量與實際農作生產面積、品質資訊，並配合國土計畫法劃定農業發展地區，提供綠色環境給付，確保農地總量及品質；整體規劃潛在可供農業永續發展之生產區域，建構先期作業規劃、農地資源儲備及整合利用機制，維護優質農業生產區域。（二）推動灌排分離，保護農業水土資源，從源頭建構農產品安全生產環境；加強農田水利建設，改善硬體設施及營運環境，提升農業用水效率；發展節能、節水的新型態農業，推動農業用水質量合理規劃，發揮農田水利三生及防減災功能。（三）推廣有機與友善環境耕作，推動農業友善環境補償機制，維護永續環境；調整保價收購與休耕補貼為對地綠色環境給付，平衡稻米供需、提升品質及加速產業結構調整。（四）推動非基因改造雜糧作物生產之大糧倉政策，減少雜糧進口，提升進口替代率。（五）結合生物科技與資通訊等前瞻技術之創新、推廣與應用，掌握農民土地作物資訊，提升農業生產與資源利用效率；推行植物醫師制度及作物健康管理，輔導農民合理化施肥與減少化學農藥，維護環境永續。（六）增強動植物防疫檢疫與檢驗效能，強化防疫一體，建立疫情事前預警機制、設置快速動物疫病檢驗中心、落實飼養登記制與控制重大疫病傳播，協助產業疫病控制後快速復養，及防範人畜共通傳染病。（七）加強上市前的農漁畜產品農藥、重金屬及動物用藥殘留檢驗，擴大高風險、高關注之農漁畜產品用藥安全之監測與抽驗，以及市售肥料、飼料等農業資材重金屬污染檢驗；強化畜禽屠宰衛生檢查效能，改善市場交易環境，提升農漁畜產品衛生品質。（八）推動臺灣良好農業規範，加強農產品生產安全管理能力建構；整合推動臺灣農產品追蹤追溯體系，強化食安管控效能；強化消費市場信賴的農產品標章及驗證制度，推動與國際規範接軌，爭取新商機。五、提升農業行銷能力－強化產業優勢，布局全球市場（一）選擇具國際競爭力的農漁畜產品，導入規模化及智慧化生產模式，穩定供應安全及高品質的農產品，發展外銷優勢產業，提升我國農產品出口量能。（二）培育具跨域合作及國際市場開拓能力之新世代農業經營人才，提升產業國際競爭力。（三）積極參與國際組織經貿談判，加強雙邊農業諮商，突破關稅及非關稅貿易障礙，爭取我農業及農業科技相關產品進入國際市場。（四）輔導大型農企公司健全發展，加強農林漁畜產品國際行銷，鞏固既有並開拓新興市場；發展以市場為導向之農產品外銷產業，建立多元行銷通路，增加農民收益。（五）推動以提升農業科技及維護糧食安全為核心之國際合作，強化農業技術諮詢能量，以擴大農業技術服務出口機會。25-2（六）推展農業新南向政策，強化我國與新南向國家雙邊經貿及投資，加強農產品南向新興市場，促進出口市場多元化，拓展全球商機。六、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）機關年度資本門預算執行率：強化資本預算執行，提升資產使用效率。（二）機關於中程歲出概算額度內編報情形：編報各年度概算時，衡酌計畫執行能力，本零基預算精神，覈實編列各項經費需求，以妥適資源配置。25-3貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別農業科技研究農業科技管理科技一、農業科技推動與計畫及成果管理。發展產業化發展二、產業跨域合作研發與產業化培育輔導。三、農業生技研發管理與運用體系建構。四、產學研加速鏈結價值鏈創新農業。畜牧業科技研科技一、提升家畜及家禽之育種、生產技術及品質。發發展二、精進飼料牧草之品質與檢測技術。三、畜牧污染防治及廢棄資源再利用。四、種畜禽產業研究應用及種原庫推動。五、畜產關鍵生物技術之研發。六、動物福祉提升與生醫用畜禽生產改進。食品科技研發科技一、農產食品產業化技術及優良農產品驗證相關技術之開發展發及應用。二、研析農食產業發展及消費需求資訊。三、國產特色農產保健產品及大宗農漁畜產品多元化加工技術與產品之開發。四、農業及食品微生物種原多樣性拓展及多元加值利用。國際農業合作科技一、加強動植物防疫檢疫、動植物產業與環境。發展二、培育國際農業科技政策及人才。三、加強與國際組織進行農業科技合作。農業政策與農科技一、強化農業政策分析與產業發展之研究。民輔導發展二、建構現代化農產行銷體系與制度之研究。三、提升農業人力、推廣及創新服務之研究。四、樂活農村旅遊研究。農業電子化科技一、強化農業數位多元服務。發展二、服務型智慧政府推動計畫－第五階段電子化政府之環境資源資料庫整合計畫。農糧作物生產科技一、水稻、雜糧與特作、果樹、蔬菜、花卉、種苗等產業與環境科技研發展區域科技研發。發二、友善環境與農產品安全科技研發。三、農業生產環境安全管理研發計畫。四、臺灣重要農作物核心種原基因體資源開發及快速育種平臺之建置。五、綠色農糧供應體系關鍵技術之研發與產業應用。六、農漁業健康環境形塑－運用客製化天氣與氣候資訊。防疫檢疫技術科技一、動物防疫檢疫及屠宰衛生檢查技術之研發、改進與應研發發展用。二、動物用藥品管理及風險分析之研發與應用。三、動物疫苗之開發、商品化與應用推廣。四、植物防疫檢疫技術之研發與應用推廣。五、農藥管理及風險分析之研發與應用。六、重要人畜共通傳染病影響分析、防檢疫策略研究與防治技術及資材研發。25-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別七、全球衛生安全－追求防疫一體之傳染病整合防治研究。八、建置國家獸醫服務診斷實驗室及動物用藥品風險分析大數據。九、食品安全智慧先導防制科研計畫。漁業科技研發科技一、遠洋漁業資源調查評估及漁場變動分析。發展二、沿近海漁業資源調查評估管理暨節能漁業技術開發。三、養殖漁業生產技術及管理。四、水產品品質安全及管理。五、優質水產種苗及觀賞魚關鍵技術研發。林業科技研發科技一、林業資源生產技術研究。發展二、永續林業經營及效益評估。三、樹木健康管理及樹木保護研究。四、城鄉生態維護之研究。五、林業資材多元化技術研發。六、自然資源與利用。七、生態系監測與經營。八、野生物保育與管理。九、生物多樣性研究與應用。十、坡地防災與保育。跨領域整合型科技一、安全機能性產品產業價值鏈之優化整合與加值推動。科技研發發展二、因應食安五環建構校園午餐之農安監控及供應體系－健全科技支援體系。三、加值化農產品產銷及物流技術，運籌亞太潛力市場。四、農業資源循環產業創新。五、建立農業生產資源及生態環境友善管理新模式。六、農業綠能多元發展之整合性關鍵技術研發與推動。推動農業生物科技一、智慧農業計畫。經濟與智慧科發展二、推動農業生物經濟產業國際化與永續發展計畫。技農業三、農業環境感測融合、人工智慧（AI）暨農業機械整合支援系統技術發展計畫。農業管理推動畜牧場永社會一、推動畜牧場永續資源服務體系。續資源管理及發展二、強化畜牧場污泥清理及再利用。再利用三、提升畜牧場排放水質及改善生產環境。四、減少畜牧廢水排放量因應水污染防治費徵收衝擊。五、加強畜牧場節能減碳。六、強化畜牧場斃死畜禽管理。加強CAS臺灣其它一、辦理市售產品CAS標章標示查核及CAS產品抽樣檢優良農產品驗驗。證管理二、辦理CAS產品生產廠追蹤查驗及工廠產品抽驗。三、配合本會農產品標章整合規劃，辦理相關整合宣導。養豬產業振興社會一、改變種豬飼養檢定模式，強化後裔追蹤，提升種豬生發展發展產效率。25-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別二、建立優質商用母豬供應體系，提升肉豬育成率與縮短上市日齡。三、穩定國內毛豬產銷供應，輔導肉品市場設施改善，強化污染防治效能。四、加強國產豬肉市場區隔，推動生鮮豬肉產品溯源，強化國產品牌行銷及供應鏈現代化。五、推動養豬場沼氣再利用與發電，強化豬糞資源化與再利用。強化家畜產業社會一、優化種原供應體系。鏈及生產力計發展二、強化產銷資訊研判及精準化管理。畫三、強化國產畜產品行銷及品牌形象。四、導入物聯網應用及巨量資料分析。兩岸農業經其它一、研究對兩岸農業投資、產業布局及合作模式之影響，濟、政策及制以及產生之競合關係，並提出相關因應策略。度交流計畫二、為掌握中國大陸農業政策、制度等動態，持續蒐集與分析相關資料。農業新南向旗其它一、辦理海內外綜合農業示範區合作計畫會談、新南向農艦計畫「區域業發展工作坊及研討會。農業發展」二、推動雙邊農業技術與人才教育訓練交流。三、促進經貿投資合作創新計畫。四、輔導組團參加新南向國家臺商會訪談。補助農民繳交其它補助農民繳交農田水利會會費，以減輕農民之負擔及農田水利會會維持農田水利會營運。費新農業創新產社會一、促成農企業投入研究發展，以開發農業科技產品或技業聚落提升發展術。二、協助培育農企業從業人員提升實務及專業技能。三、強化園區進出口服務機能，提升農企業外銷出口。四、邀集產業聚落農企業參與國內外產業商展及活動，拓展國際市場。農業發展農業生物科技公共完成淨、污水場擴建工程，以及165.41公頃腹地擴充園區擴充建設開發工程，提供約94公頃素地，引進農企業進駐，擴大農業科技產業聚落規模。加強農田水利公共一、興辦重要灌溉工程及更新改善老舊農田水利設施，降建設建設低輸漏水損失。二、農地重劃及早期農地重劃區農水路更新改善，以符合現代化農業經營需求。三、推廣節水管路灌溉及現代化管理設施，以提升灌溉用水利用效率及農產品質。四、提升農業灌溉用水有效利用及水質維護，以提供量足質優灌溉用水。五、農田水利會營運改善，以輔導改善農田水利會財務狀況，減輕農田水利會財務負擔。25-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別農地重劃區緊公共一、農地重劃區內農水路路基路面整修、鋪設柏油路面、急農水路改善建設坡面保護、擋土設施、改善併行水路及相關安全設施計畫等。二、農路路面加鋪AC，適於大型農業機械運作，便利農產品運銷，有助於農業機械化之推廣及農產品品質保鮮。三、水路改善後可節約灌溉水量，減少輸水損失，可調配給、排水功能，輸配水效益明顯增加。改善政府動物公共一、續辦基隆市、臺中市（后里園區）、嘉義縣、臺南市管制收容設施建設（六甲園區）、屏東縣、花蓮縣及澎湖縣計7縣市之計畫動物收容所興（改）建工程。二、協助各縣市政府續予改善動物收容處所醫療、照護設備及管制設備。推動優良農地其它從國土計畫上位之農產業空間布建及發展策略，掌握整合加值利用各縣市大範圍之農業生產區域，輔導地方政府整體規劃潛計畫在可供農業永續發展之生產區域，並協助建構先期作業規劃及資源整合利用相關機制，以利銜接國土計畫之農業發展地區劃設。時空資訊雲落公共一、優化航遙測影像品質效能，產製航照及衛星等基礎影實智慧國土計建設像圖資。畫二、辦理全國土壤調查，及農地覆蓋及作物影像判釋作業。三、製作全國GIS地籍圖資。四、擴大GIS技術於農業應用，包含建置大範圍農村社區3D立體圖臺及導入衛星影像DataCube資料分析技術。五、盤點農地數量及實際從事農業生產使用之區位與面積。六、更新及擴充全臺農田坵塊圖，做為業務履勘查核依據。七、整合沿近海資源圖資，協助沿近海重大建設發展參考。八、整合森林生態資源圖資，進行森林土地調查；另建置植物物候資料集。九、協助維護物種及棲地多樣性，強化生態保育，落實生態教育。家畜保險業務社會一、政府辦理家畜死亡保險，主要係安定農民收入、穩定計畫發展農村社會，以分擔養豬及酪農戶之飼育風險，並藉此政策防範斃死畜非法流用。二、每年於全國21直轄市及縣（市）實施，豬隻死亡保險預期投保頭數達840萬頭、豬隻運輸死亡保險預期投保頭數達140萬頭；另乳牛保險預期投保頭數達3.2萬頭。老年農民福利發放老年農民其它一、辦理老年農民福利津貼申領及核發業務之策劃、監25-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別津貼福利津貼督、宣導與聯繫等。二、委託勞工保險局，辦理老年農民福利津貼核發業務。農業特別收入農業天然災害其它一、辦理農業天然災害現金救助或補助。基金救助二、推動農業天然災害低利貸款，給予利息差額補貼。農業貸款利息其它一、配合政府農業政策，推動多種農、林、漁、牧專案貸差額補貼計畫款，支應營農所需低利資金，增進農業發展及農漁業者福利。二、另加強推動農業節能減碳貸款、青年從農創業貸款、農民組織及農企業產銷經營及研發創新貸款之業務，促進綠色農業科技發展、扶植青年農民及加速農業創新轉型。休閒農業加值公共一、優化休閒農業旅遊場域服務量能、主題特色及人力素發展建設質，促進產業友善旅遊環境。二、整合農業旅遊資源，開發四季農業主題遊程及多元分眾農遊商品，推動區域特色農產業旅遊。三、運用整合行銷及網實通路，深耕並拓展國內外遊客市場，活化在地經濟。創新農業推廣社會一、輔導農會結合農村社區在地資源，輔導農村婦女及高發展齡者改善生活品質，發展農村經濟事業。二、推動農村青少年食農教育及鄉土教學；結合農村社區文化規劃食農教育體驗，鼓勵親子、國中小學生參與農村體驗。三、設立區域性農業張老師單一諮詢窗口，整合中央與地方輔導資源。新農民培育計社會一、依據產業人才需求，規劃辦理系統性農民專業訓練課畫發展程；推動農業職涯探索，縮短學訓用落差；辦理農業公費專班，培育農業工作者。二、規劃設置創新育成基地、農業創業示範專區加速新農民育成。三、配合新南向政策，辦理鼓勵新南向國家學生來臺計畫，活絡農業人才交流。四、辦理青年農民專案輔導，並建構青年農民在地輔導團隊，協助青年返鄉從農。五、辦理實耕者從農工作認定作業，協助實耕者申請參加農民健康保險。農村農產業人社會一、因應產業需求，擴充農業勞動力，成立農業技術團、力活化發展農業耕新團、產業專業團、人力活化團及假日農夫等農業人力團，改善農業缺工問題。二、調整產業結構，導入農業機械化設備，減省農業勞動力需求，並成立機械耕作團，擴大服務農場家數與範圍。三、建立農業人力資源平臺及資料庫，並建構媒合與代耕服務系統，促進缺工農場與農業勞動力之介接。25-8計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別四、調查農業勞動力需求，精準掌握農業缺工狀態，並務實調整改善農業缺工措施之配置。配合國土計畫其它一、持續進行農業及農地資源盤查更新作業，以掌握法定推動農地資源農業用地利用現況及作非農業使用態樣、分布及面空間規劃計畫積，並協助直轄市、縣（市）政府進行轄內國土計畫農業發展地區分類規劃作業，俾作為後續分類劃設之參據。二、依據各縣市之氣候變遷調適熱點及調適類型分析結果，確認轄內農地調適策略及行動計畫，並轉換為研擬國土計畫之農業部門空間發展計畫及氣候變遷調適計畫之參據。農村人力及教社會一、委託專案辦理農村再生創新研究、農村調查分析及政育推廣發展策規劃等。二、針對配合政策導向、專案計畫及評估發展需求，委託專業或自辦開設目標導向增能課程，辦理培根計畫及鼓勵青年返鄉協助社區發展等。三、辦理大專生洄游農村、洄游二次方行動計畫、農村再生推廣行銷等。農村再生跨域社會一、輔導農村社區產業朝企業化經營，建立育成輔導體發展發展系，結合農村好物辦理整體行銷，鼓勵青年返鄉創業，以農村企業為領頭羊，帶動社區自主發展。二、以三生功能及特色為主，引導農村產業發展及營造區域亮點主軸，透過公私部門跨領域合作，整合不同農村之三生與文化等資源與組織，發展為軸線或區域性亮點。社區農村再生社會一、補助各地方政府辦理社區農村再生專案管理及輔導計計畫發展畫，推動農村再生業務之行政業務與推廣。二、補助縣市政府辦理轄區農村再生計畫，包含社區環境改善、產業活化、文化保存及生態保育等。三、辦理農村總合發展計畫，由縣市政府整合自身資源與規劃政策重點，以主題式、跨社區、整合角度，呈現轄內跨區域農村產業、景觀、生態、旅遊、文化等發展，對社區產生加值效果。調整漁業產業其它一、加強國產水產品競爭力及契約性生產。結構強化管理二、提升水產品品質與衛生安全。機制計畫三、發展外銷優勢及內銷潛力漁業產業。農糧管理農林畜水產品社會一、輔導農（漁）民等加入生產追溯制度，擴大國產農產溯源安全管理發展品可追溯品項範圍。及行銷輔導計二、擴大畜禽產品可追溯品項及普及率。畫三、輔導林產業者參加林產品驗證及加強林產物產銷追溯管理。四、輔導農糧作物通過產銷履歷驗證。五、輔導農民團體推動供銷優質安全農產品。25-9計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別六、輔導農民團體辦理溯源農產品行銷展售活動及拓展溯源農產品銷售通路。七、加強抽驗溯源農產品。農產業保險之其它一、每年保費補助費用。推動二、保險費補助系統維護及增修。三、辦理農產業保險之相關研究。臺中市翡翠區域公共一、后里、外埔及豐原三大園區設施維持及營運布展農業加值推動建設（一）展館興建及基礎工程，以及公共設施維護等。計畫（含2018（二）園藝植栽、布展營運、展館策展及營運管理維護。臺中國際花卉二、周邊建設及其他博覽會）（一）展演活動、整體形象暨觀光宣傳行銷計畫、志工招募推動計畫、網站建置及維護更新管理各項花博計畫。（二）花博期間交通疏導規劃、后里車站、園區聯外道路、園區接駁站周邊維護。（三）AIPH國際會議報告執行計畫、官式紀錄、國外邀展、花博總營運管理。花東地區有機公共一、推展集團栽培，擴大有機生產面積。農業發展計畫建設二、輔導政府單位或慣行農友，轉入友善及有機耕作。（第2期）三、發展區域型有機理貨及加工價值鏈。四、輔導建構現代化倉儲物流體系及推動地產地消。五、建構原鄉部落有機農業及低碳、永續環境。六、營造東部有機健康樂活廊道。七、強化有機試驗示範場域及建立有機農業設施典範。大型（外銷）公共一、輔導果菜批發市場建置農產品冷鏈交易系統，穩定產農產品物流中建設品品質。心計畫二、輔導國際保鮮物流中心擴增建置香蕉、鳳梨冷藏催熟設備之儲存空間，提高運銷效率。對地綠色環境社會一、鼓勵基期年農地轉作具進口替代、外銷潛力的契作戰給付計畫發展略作物或地方特色作物，提高國產糧食供應。二、將稻穀保價收購逐步調整為對地直接給付，以平衡稻米供需、提升品質及加速產業結構調整。三、輔導農民辦理生產環境維護措施，結合稻田生產、生活及生態效益，提高稻田利用率，強化農業多功能性及落實永續發展。四、鼓勵稻農生產優質稻穀，提升稻米產業競爭力。糧政業務計畫社會一、為掌握國內安全存糧、穩定糧價、確保農民收益，政－收購糧食發展府每年2期作以保證價格收購農民稻穀。二、鼓勵稻農生產優質稻穀，銷售市場，減少對保價收購制度之依賴。引導農民與產銷集團契作，生產高品質稻米。國產有機質肥其它一、推廣農民使用有機質肥料、微生物肥料、生物防治資料推廣配套計材及農田地力改良肥料等友善環境農業資材。25-10計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別畫二、推動合理化施肥暨辦理作物健康管理宣導、土壤改良等工作。三、推廣冬季休閒期種植綠肥及蜜源作物。發展健康永續公共一、友善耕作納入輔導，協助友善耕作產業與有機農業併的有機產業計建設進成長。畫二、實施有機與友善環境耕作補貼措施，秉綠色給付概念，採對地直接補貼，辦理生態獎勵給付及收益減損補貼，鼓勵慣行農友轉型有機及友善耕作。三、協助有機及友善耕作農民穩定經營，包含提高有機驗證費用補助比率、補助溫網室生產設施及農機具生產設備。四、輔導建置有機集團栽培區，協助專區場域規劃、農路及灌排水設施、蓄水池等基礎環境工程。五、推動學校午餐擴大使用有機食材，並逐步擴及企業團膳，提升有機消費量。六、拓展有機及友善農產品多元行銷通路，加大市場拉力，帶動生產端成長。漁業管理強化國際合作社會一、順利自歐盟指認打擊IUU不合作第三國警告名單移打擊非法漁業發展除。計畫二、強化臺灣漁業國際經貿布局與全球接軌。三、強化水產品追溯管理，引導漁業升級轉型。漁船保險其它為保障漁民海上作業生命財產安全，讓漁船（筏）主有投保漁船保險轉嫁風險的概念，透過獎勵方式輔導漁民投保漁船保險，藉以降低經營風險。漁政管理其它一、特定、娛樂漁業經營許可及漁船船員證照核（換）發與管理。二、兩岸漁業交流及漁業糾紛案件處理。三、沿近海漁業巡護及違規作業漁船之協調與處理。四、漁船與船員海難救護之處理。五、漁業通訊電臺營運輔導。六、漁船航程紀錄器及相關系統維護管控。七、推動休閒漁業之發展。八、沿近海漁業資源永續利用及教育宣導。漁業發展漁業多元化經公共一、沿近海漁業資源復育：辦理沿近海漁業監控、管理及營建設計畫建設漁獲數據查報匯集分析，清除礁區廢棄漁網，增殖放流魚、介、貝類種苗，增加漁業資源之產出，建立傷害性漁具漁法退場機制，促使漁業資源永續利用。二、穩定養殖區生產環境：持續改善養殖漁業生產區及魚塭集中區等相關公共建設，建立「養殖三安」、「環境調和」及「綠色能源」之優質養殖漁業。三、漁港機能維護：加強漁港防災與安全機能，以「漁港躍升」為願景，營造「漁業三安」、「海洋利用」及「環境調和」之優質漁港。25-11計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別四、建構漁產通路衛生體系：推動改善漁產運銷設施，以符合歐盟等國際衛生標準，並強化漁村硬體設施，漁民服務躍級，並結合當地漁業文化與景觀特色，推動漁產地產地消，帶動繁榮漁村經濟。五、落實養殖管理推動產業升級：辦理養殖漁業放養量申（查）報作業及評估。彰化漁港開發公共近程第一階段漁筏停泊區及浮動碼頭等興建工程，以案近程計畫建設及近程第一階段南北防坡提及內港口開闢興建工程。漁業公務船汰公共一、新建300噸級漁業巡護船及1,500噸級漁業訓練船專案建計畫建設管理（含監造）委託技術服務採購。二、新建300噸級漁業巡護船及1,500噸級漁業訓練船漁業公務船船體設計建造統包採購。動植物防檢疫健全動植物防其它一、辦理禽流感案例場管制處理及周邊禽場加強監測、加管理疫檢疫體系強禽流感監測、加強高風險區養禽場生物安全消毒查核與輔導管理、強化養禽場訪視監測疫情查報及消毒、家禽獸醫師訓練、家禽業務聯繫會議與區域性家禽重要疾病防治會議等工作。二、補助縣（市）動物防疫機關於高風險區及偏鄉辦理巡迴注射及野生動物疾病監測採樣。三、加強植物病蟲害整合性防治並協助推動作物健康生產管理，以預防、控制植物病蟲害。四、強化植物病蟲害疫情監測、通報及防治措施，維護良好農業環境。五、嚴格執行動植物及其產品輸入檢疫把關，協助銷燬緝私機關緝獲沒入之走私農產品，防杜境外重大疫病蟲害入侵。六、強化輸入動植物及其產品產地檢疫功能，執行動植物檢疫風險分析。七、配合輸入國規定辦理輸出動植物檢疫，積極諮商突破檢疫障礙，開拓農產品國際外銷市場。蒐集國際動植物檢疫規範及動植物疫情，適時增修檢疫相關法規，調整輸入檢疫措施。八、於國際港埠配置檢疫犬組，執行檢疫偵測入境旅客行李及國際郵包，強化檢疫把關。九、執行輸入動物隔離檢疫與檢測檢驗工作，防杜潛伏危險性有害生物藉此入侵。口蹄疫撲滅計社會一、落實產業配合撲滅口蹄疫疫情政策，並強化自主通報畫發展機制。二、輔導偶蹄類動物畜牧場落實生物安全工作，強化自衛防疫，杜絕疫病侵入及發生。三、加強肉品市場運豬車輛消毒查核，逐步消弭產銷環境中潛藏病原，降低疫病傳播風險。四、推動口蹄疫撲滅相關措施，逐步成為口蹄疫非疫區國25-12計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別家。加強農用資材其它一、督導農藥、動物用藥之製造、販賣、使用、品質檢驗安全管理及證照核發等業務。二、研修農藥、動物用藥相關法規、辦理用藥安全監控與管理工作。三、查緝取締偽禁劣農藥、動物用藥，並協調相關單位加強進口查驗及走私查緝，落實源頭管理。四、辦理高風險農藥評估淘汰措施，以及推動農藥代噴制度。五、辦理作物群組化農藥延伸使用。六、辦理植物醫師立法工作，推動導入實習植物醫師，即時提供生產者客製化病蟲害管理建議，鼓勵使用安全防治資材，逐步降低化學農藥使用。強化屠宰衛生其它一、辦理屠宰衛生檢查，督導及查核屠宰場落實設施設備及肉品檢查制之維護及屠宰作業之衛生管理。度二、查緝取締違法屠宰行為並進行裁罰，以防範未經屠宰衛生檢查之肉品流入市面。三、辦理家畜家禽屠宰場設立登記及變更登記等審查、會勘與發證業務，督導各縣市政府有關屠宰場申設案件初審工作，以符合相關法令。林業管理野生物保育其它一、辦理野生動植物保育及執法工作。二、瀕臨絕種野生動物救援收容。三、保育類野生動物調查與研究及推廣計畫。國產木竹材溯其它推動建立國產木竹材合法來源認驗證制度及追溯系源管理統，輔導木竹加工業申請國產木竹材產銷履歷驗證，整合林產業上中下游，促進林產業升級轉型。林業發展森林永續經營公共一、持續辦理森林資源監測、監督輔導林地合理使用，強及產業振興計建設化森林保護機制及人員訓練。畫二、以集水區為治理單元，進行國有林整體治山防災及林道維護。三、辦理自然保護區系統整合，強化野生動植物經營管理技術，研擬入侵物種長期防治計畫，推動社區參與生態保育工作，維護生物多樣性。四、改善森林遊樂區、自然步道及平地森林園區等公共服務設施，推展自然教育中心及生態旅遊。五、加強人工林撫育經營，開發創新木竹生產技術及林產品行銷輔導。國土生態保育公共一、鏈結中央山脈與海岸生態系，營造動物通道，友善生綠色網絡建置建設態環境造林，形成生態廊道，建構國土生態綠色網計畫絡。二、於國土生態綠網內之聚落與農業區推動友善環境生產，分區營造，保全里山與里海之生物與文化多樣性。25-13計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別三、打造淺山與海岸之社會－生產－生態地景，邁向人與自然和諧共生之路。國家植物園方公共一、利用既有植物園及相關苗圃溫室，配合受威脅物種之舟計畫建設棲地分布條件，強化物種培育能力，成為物種保存基地。二、改善各植物園軟硬體設施，提高民眾對植物園及自然保育的興趣。三、掌握列屬於臺灣維管束植物紅皮書之物種，將優先進行急迫性物種之收集與保存，減輕族群滅絕風險。四、結合國家植物園系統及協力單位，建立與自然保護區系統就地保育相輔相成之國家植物園遷地保育系統，提高森林生物之保種能力。水土保持發展整體性治山防公共辦理土石流防災與監測、集水區綜合規劃與管理、治災建設山防災、山坡地監督與管理等工作，持續結合治山、防災、保育及永續等策略目標，期達成保育水土資源、涵養水源、減免災害、促進土地合理利用、增進國民福祉等主要目標。氣候變遷下大公共辦理強化大規模崩塌危機應變能力及建立大規模土砂規模崩塌防減建設災害區智慧防災體系（含國有林）、增進大規模土砂災害災區治理成效及精進大規模土砂災害區資源保育、推動大規模土砂災害區水土保持管理，以及統合大規模土砂災害區防減災資訊及推廣交流等工作。重劃區外緊急公共視整體性、延續性、緊急性及地方均衡性等因素評農路設施改善建設估，採滾動檢討方式辦理農路改善。計畫25-14公平交易委員會公平交易委員會108年度施政計畫本會為我國公平交易法及多層次傳銷管理法主管機關，為維護交易秩序與消費者利益，確保自由與公平競爭，促進經濟之安定與繁榮，108年本會將持續健全市場公平交易機制，並加強管理多層次傳銷事業，以「積極執行公平交易法與多層次傳銷管理法」、「關注產業競爭行為」、「完備市場競爭機制」、「多元倡議競爭理念」及「加強國際交流合作」等施政重點做為未來努力的方向。本會依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、查處妨礙市場競爭行為，匡正事業不當競爭行為（一）調查處理事業限制競爭與不公平競爭行為，維護市場機能正常運作。（二）有效審議事業結合申報及聯合行為許可申請案件，防範經濟力量集中可能產生濫用市場地位之行為。（三）關注民生物資相關市場之競爭狀況，持續運作本會「防制人為操縱物價專案小組」並積極參與行政院穩定物價小組會議，避免人為操控物價或進行違法聯合行為。（四）有效規範管理多層次傳銷事業，促進傳銷產業良性發展及避免民眾權益受損。（五）強化案件查處效能，兼顧案件時效，提升執法效率及政府形象。（六）維護充實競爭法產業資料庫系統，研析產業結構與市場競爭，強化經濟分析提供案件審議之參據，精進執法品質與效能。二、規制產業競爭行為，建構良好競爭環境（一）監控產業市場競爭動態，持續辦理產業重點督導計畫，加強執法與倡議，促進業者自律與產業健全發展。（二）視市場競爭狀況，與目的事業主管機關協調合作，建立執法共識與分工合作機制。（三）委請專家學者進行公平交易法相關研究，作為執法參考。三、完備市場競爭法規，奠定公平競爭基礎（一）檢討公平交易法及多層次傳銷管理法，完備法規制度。（二）參與相關機關法令制定與修正，促進市場自由競爭。四、落實執行處分案件罰鍰收繳作業，強化行政執行效能（一）落實辦理罰鍰處分案件收繳及行政執行事宜，提升罰鍰收繳率，確保本會執法成效。（二）加強與行政執行署橫向聯繫，定期追蹤並發函促請進行執行程序，提昇行政執行效能。五、多元倡議競爭理念，形塑優質競爭文化（一）研訂年度競爭倡議計畫，倡議自由公平競爭理念。（二）辦理公平交易法、多層次傳銷管理法與反托拉斯基金宣導活動，深化各界知法、守法觀念。（三）持續維護「APEC競爭政策資料庫」，充實競爭法及競爭政策專業資料。六、加強拓展與國際競爭社群對話空間，建構跨境執法合作網絡（一）積極參加OECD、APEC、ICN等競爭法國際論壇，強化國際競爭法社群參與及執法脈動連結。（二）增進與他國競爭法主管機關交流合作，共同防制跨國性反競爭行為。（三）辦理競爭法能力建置活動，分享我國立法及執法經驗，提升我國在競爭法領域之影響力。（四）籌辦國際研討會，掌握全球競爭趨勢，增進各國執法機關交流合作。七、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）有效運用預算資源，加強預算執行，提高資本門預算執行率。（二）本於零基預算精神，落實中程歲出概算編製，節約政府支出。26-1貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別限制競爭行為查處事業限制其它一、積極查處事業獨占、結合、聯合、限制競爭或妨礙公調查處理競爭行為平競爭及影響交易秩序之欺罔或顯失公平行為。二、有效審議事業聯合行為申請許可案件及結合申報案件。三、與目的事業主管機關協調合作，凝聚執法共識。四、辦理檢舉獎金發放事宜。規制產業競爭其它一、密切關注市場競爭動態，與產業主管機關進行分工合行為，建構良作、協調溝通，共同維護市場交易秩序。好競爭環境二、配合行政院「穩定物價小組」監控民生物資市場供需概況，本會本於職掌積極配合辦理。三、擇定特定產業進行重點督導計畫。四、委請專家學者進行「數位科技發展下音樂著作權專屬授權與競爭法適用競合之研究」、「我國再生能源電業競爭法規範之研究」、「公平交易法對新型態廣告之適用與因應」、「公平交易法國內重要案例之評析-以聯合行為為例」、「演算法與聯合行為等重大限制競爭議題之研究」等研究。不公平競爭行查處事業不公其它一、調查處理虛偽不實或引人錯誤之廣告行為。為調查處理及平競爭行為二、調查處理不當贈品贈獎行為。多層次傳銷管三、調查處理影響交易秩序之欺罔或顯失公平行為。理四、辦理公平交易法有關不公平競爭行為之宣導活動。管理多層次傳其它一、辦理多層次傳銷事業報備案件。銷二、實施多層次傳銷事業業務檢查。三、辦理多層次傳銷事業經營發展狀況調查。四、調查處理違反多層次傳銷管理法規行為。五、宣導多層次傳銷相關法令。法務及行政救研修公平交易其它一、研擬及修訂本會主管法令。濟業務法規與多層次二、辦理公平交易法、多層次傳銷管理法行政救濟業務。傳銷法規三、辦理行政執行案件及移送涉及刑事違法案件。四、編印法規彙編及認識公平交易法。五、蒐集國內外公平交易法規資料並加以整理與分析。六、辦理法制及相關業務研討會。綜合規劃及宣倡議公平交易其它一、自辦或請縣市政府辦理本會主管法規說明會或訓練導業務法及多層次傳營。銷管理法二、運用大眾傳播媒體及文宣資料進行政令溝通。三、辦理競爭法、檢舉獎金、反托拉斯基金倡議活動。聯繫協調地方其它規劃舉辦與地方機關協調聯繫會議。機關充實競爭政策其它一、彙編公平交易法、多層次傳銷管理法相關執法實務等與競爭法專業資料，提供競爭政策專業研究園地。資料二、蒐集各國競爭法與競爭政策相關專業圖書及期刊，提供專業查詢服務，推廣競爭政策理念，提升執法知能26-2計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別及素養。三、建置並維護「APEC競爭政策資料庫」21個會員體之競爭政策、組織架構、重要案例等12項資料，提供競爭政策資料國際交流平臺。政策擬訂及國積極參與競爭其它一、持續參與競爭法國際組織相關會議與活動，掌握國際際交流業務法國際活動，執法脈絡，深化與國際競爭法執法機關之交流合作。建構跨境執法二、提供競爭法能力建置及交流活動平臺，調和區域競爭合作網絡法制，回饋國際競爭社群。產業調查經濟強化產業資訊其它一、辦理市場結構及產業活動調查，並整合相關機關之產分析及資訊管體系，建立有業資料，完備產業資訊系統，供釐定公平交易政策及理效執法之決策執行業務參考。支援系統二、配合業務需求增修應用系統功能，強化系統資安強度、改善作業流程，及提升各項資訊服務設施，以增進電腦作業品質及行政效率。26-3行政院公共工程委員會行政院公共工程委員會108年度施政計畫行政院公共工程委員會（以下簡稱本會）之職掌為統籌公共工程之規劃、審議、協調及督導，並為政府採購法、技師法、工程技術顧問公司管理條例之主管機關。本會對於公共建設的理念與規劃，秉持與時俱進、持續檢討創新之原則，努力建構國家未來發展之願景。本會當前的施政主軸，係配合國家發展政策及方向，重點如下：一、加速推動公共工程建設，協調解決困難，提升公共建設施工品質；二、結合科技，鼓勵創新，精進計畫與經費審議，提升公共工程技術與效能，協助工程產業爭取海外建設商機；三、推動政府採購公開化、透明化及電子化；健全政府採購法規，推動政府採購審查制度，並迅速、客觀、公正處理政府採購爭議；四、強化國家災防韌性，加速災區重建復原；五、媒合鼓勵公共工程應用產業再生材料，落實推動循環經濟；六、盤點低度利用公設，媒合衛福觀光等需求推動活化轉型。本會依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、精進列管公共工程計畫機制，提升重大公共建設執行率（一）隨時盤點各類公共建設計畫里程碑及進度、預算執行並定期檢討執行成果。（二）按月召開「公共建設督導會報」列管追蹤各項計畫執行情形，結合「走動式管理」及「全生命週期管控協處」機制，主動發現困難，適時協助解決跨部會或通案性問題。（三）加強督導「前瞻基礎建設計畫」之公共工程計畫執行情形並協調解決困難問題。二、建構公共工程品質管理機制，提升工程人員品管觀念及法律素養（一）辦理全國公共工程施工品質查核。（二）辦理全國工程施工查核小組績效考核。（三）辦理公共工程品質管理教育訓練。三、提升工程相關產業競爭力，適時與國際接軌（一）辦理工程產業全球化事宜，整合並提升國內工程產業全球競爭力，結合新南向政策邁向國際市場。（二）鼓勵機關靈活應用採購策略，並納入全生命週期採購概念，促使國際合作，關鍵技術留在台灣，增加國內就業機會，提升我國產業實力。四、辦理重大公共工程計畫審議，核實經費編列（一）辦理重大公共工程計畫可行性評估、建設計畫及基本設計階段審議，核實經費編列。（二）加速地方公共設施災後復建經費審議工作，及早完成災區重建復原，強化國家災防韌性。五、推動公共工程結合科技，鼓勵創新，提升營建產業生產力（一）持續維護與強化公共工程技術資料庫，提供機關與營建產業參考使用。（二）透過公共工程創新產品交流平台，鼓勵工程主辦機關與廠商技術交流。（三）推動公共工程應用再生粒料，落實循環經濟理念。六、精進政府採購電子化業務，營造公開透明之優質採購環境（一）推動公開取得電子報價單電子化採購機制，簡化採購作業流程。（二）推動政府採購資訊公告，促進政府採購公開、公平及透明化。（三）推動電子領標，節省機關及廠商之作業時間及成本，提升採購效率。（四）配合法令規章變更或業務需要，精進政府電子採購網系統功能。27-1貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別推動政府採購精進政府採購其它一、推動政府採購資訊公告。電子化電子化業務二、推動電子領標。三、推動共同供應契約網路訂購。四、推動公開取得電子報價。五、辦理政府電子採購網教育訓練。提升公共工程提升工程相關其它一、執行「工程產業全球化推動專案」（政策白皮書）成技術與效能，產業競爭力，立專案辦公室負責推動，並定期召開平臺會議及策略精進計畫與經適時與國際接聯盟會議，管考相關策略及措施辦理情形。費審議，協助軌二、補助國內工程產業策略聯盟赴海外拓點。工程產業爭取三、推動參與國際工程師組織，出席國際工程師會議及辦海外建設商機理國際工程師相互認許計畫。辦理重大公共其它持續辦理重大公共工程可行性評估、建設計畫及個案工程基本設計工程基本設計階段審議作業，10億元以上個案工程於基本審議設計階段並應辦理替選方案評估。強化公共工程其它一、編修與新增公共工程施工綱要規範，提供各機關研擬技術資料庫內契約文件參考。容二、擴增公共工程價格資料庫、公共工程編碼系統及強化經費電腦估價系統，精準蒐集與回饋工項價格資訊。三、透過公共工程創新產品交流平台建構廠商與工程主辦機關間交流管道，引進創新產品，提升營建產業生產力。公共工程計畫公共工程計畫其它一、辦理列管公共工程計畫之追蹤管考並協助解決困難，執行督導協調執行之督導協使工程順利進行。及考核與公共調及考核二、辦理各項重大公共工程協調會議、實地訪查，俾利公工程品質管理共工程之執行。計畫公共工程品質其它一、辦理工程品質查核與績效考核等相關活動。管理計畫二、辦理施工品質及查核相關法令修訂。三、辦理公共工程品質管理人員訓練。四、辦理優良公共工程頒獎典禮活動及編印專輯。五、落實推動全民監督公共工程管制考核作業，強化通報案件查核，辦理績效評比及宣導相關活動。27-2原住民族委員會原住民族委員會108年度施政計畫本會主管全國原住民族事務，業務涵蓋原住民族之法政及自治制度、國際交流、教育文化、衛生福利、工作權保障、住宅輔導、公共建設、經濟產業發展、土地規劃管理利用等廣闊面向，原住民族政策推動，必須兼顧「個人與群體、傳承與創新、保育與發展、公平與正義」的需求，整合中央、地方政府及民間團體的能量，共同達成憲政法制保障原住民族權利的目標，並落實多元文化的精神。有鑑於此，本會未來工作的整體目標或願景，主要有下列六項：一、保障原權，接軌國際。二、保障原住民族教育、文化與媒體權。三、完善原住民族社會安全體系。四、創造有利於原住民族之產經環境，促進經濟發展。五、推動部落建設，營造安全家園。六、保障原住民族土地權益。本會依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、循序推動實質的原住民族自治，落實原住民族權利與國際接軌（一）推動原住民族自治法的立法，落實空間明確，權限自主及財政穩固之規劃。（二）發布部落公法人組織設置辦法，賦予部落公法人地位，由部落召開部落會議，議決部落事務或行使同意權。（三）落實原住民族基本法，推動歷史正義與轉型正義；舉辦研討會，依據國際原住民族權利宣言精神，定期檢視我國原住民族人權現況，制定相關法令、政策和其他措施納入《宣言》精神。（四）編輯國內外原住民族重要判決，舉辦「傳統習慣規範與國家法制研討會」。（五）執行都市原住民族發展方案，強化都市原住民族與原鄉間的支持網路，創造公平發展機會。（六）強化原住民族地區部落無線寬頻涵蓋率，介接無線寬頻應用服務，落實政府關懷原住民，進而縮短原住民族地區數位落差，落實數位人權。（七）掌握世界原住民族政策發展潮流，促進國際原住民族合作。推動新南向國際交流，啟動南島民族論壇。二、建立原住民族教育體制，維護語言、文化、教育與媒體權（一）保障原住民族語言發展，建構由下而上的族語復振能量；積極培育瀕危語言復振專才，厚實族語使用環境；復振平埔族群語言文化。（二）以原住民族文化為主體，發展及推廣民族教育正式課程，推動原住民族教育體制；建構基礎數位智慧環境，打造數位部落，實現原住民數位公平機會。（三）強化原住民族文化資產保存，籌設國立原住民族博物館，推廣原住民族文化與藝術發展，增建原住民族廣播電臺發射站，提高收聽覆蓋率，保障族人媒體近用權。三、落實原住民族傳統知識和非物質遺產權利，促進原住民族文化的表現形式（一）推動原住民族地方文化（物）館跨域專業輔導與改善，提昇文物策展專業性及文化視野，保護原住民族傳統知識和非物質遺產。（二）建置國家級原住民族樂舞團，培訓專業人才，強化樂舞文化，研究推廣與製作展演，並以樂舞連結南島民族。（三）辦理臺灣原住民族文化發展中心文物、史料、樂舞文化、傳統建築工藝之保存、維護及活用，強化園區戶外博物館功能。四、促進原住民族社會福利，重視原住民族健康，保障原住民族工作權益28-1（一）建立跨部會推動原住民族地區長照業務之合作平台，建構以原住民族為主體之健康及社會福利政策，補助經濟困難之原住民全民健保保險費，推動原住民族文化健康照顧、前瞻基礎建設-文化健康綜合服務據點友善空間整建及原住民傳統醫療知識復振計畫，保障原住民族健康權。（二）推動原住民族就業方案，整合發揮就業輔導效益；修正原住民族工作權保障法，增加原住民就業機會；提供原住民族專業化就業服務，辦理符合原住民需求之職業訓練，並協助其投入職場；鼓勵原住民取得專業證照，使其具備投入職場之專業技能；落實並深化就業服務，以個案管理定期追蹤輔導模式，關懷陪伴原住民勞工進入職場，協助穩定就業。（三）補助原住民急難救助與發放國民年金原住民給付，保障原住民族經濟安全與維護其生存權；推動原住民族家庭服務中心計畫，健全原住民族福利服務輸送體系；培訓原住民族社會工作人力，推動原住民社會工作專業制度；辦理各項原住民福利宣導，發展多元化福利資訊宣傳管道。五、開創永續之原住民族經濟發展（一）運用原住民族綜合發展基金，協助原住民族產業發展，強化投資及輔導原住民族新創事業策略，並尋求妥適之商業模式，以穩固創業基礎及深化產業根基。（二）運用原住民族文化特色建構或深化產業示範亮點，並強化跨產業別技術及資源之整合，以營造永續經營的環境。（三）加強都會與原鄉間之產業鏈結，並以前店（都會）後廠（原鄉）概念截長補短，以暢通原住民族產品及服務通路。六、加速原住民族基礎建設，增進原住民族居住品質（一）加強基礎建設：為改善原住民族部落生活環境品質，提升原住民生活水準，實現原住民族健康權，縮短原住民族與其他國民之間的健康條件差距，加強原住民族部落區域之扶植，加速推動原住民族地區交通基礎設施，運用原鄉特有文化及產業資源，增強原鄉整體交通價值，創造及活絡產業及觀光，提升經濟產值。（二）落實原住民族居住權，促進原住民族居住文化發展，加強提供原住民族多元居住服務，推廣行銷原住民族居住相關政策，並辦理原住民建購及修繕住宅補助及本會汐止花東新村原住民臨時安置住所維護管理。七、回復原住民土地權利，促進原住民保留地合理使用（一）賡續推動原住民族土地及海域法（草案）立法工作，保障原住民族土地權益。（二）推動補辦增劃編原住民保留地工作，保障原住民取得祖先傳統居住、使用之土地權益。（三）推動「原住民保留地權利回復計畫」，輔導原住民設定耕作權、農育權、地上權及設定滿5年後辦理所有權移轉登記。（四）處理調查傳統領域土地範圍之確認工作，依據原住民族土地或部落範圍土地劃設辦法規定，辦理傳統領域土地劃設及調查作業，以落實原住民族傳統領域土地權益。（五）處理原住民保留地違規利用及濫墾濫建清查及改正，增進國土保育及土地永續經營和利用。（六）擬定原住民族特定區域計畫暨土地及海域使用管制相關機制，作為原住民族土地及海域空間規劃最上位指導原則，促進原住民族土地及海域合理合法使用。28-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別綜合規劃發展健全原住民族其它一、落實原住民族法制。法制二、推動原住民族自治。三、建構原住民族法學。推動國際原住其它一、辦理原住民族國際事務人才培訓。民族交流二、辦理原住民族國際非政府組織實習。三、辦理南島民族論壇。四、推展合作協定或合作瞭解備忘錄簽署國之交流。五、辦理國際原住民族交流工作。六、辦理臺紐經濟合作協定原住民合作專章第5屆協調會議。七、推動新南向國際交流。原住民教育推原住民族教育其它一、推動民族教育。展協調與發展二、培育原住民族人才。三、推廣原住民族社會教育及終身學習。數位部落啟航科技一、辦理原住民族資訊技能教育訓練課程。(105-108年)計發展二、維運原住民族族語教育直播共學。畫三、部落學童遠距伴讀計畫。四、建置智慧部落。五、推動偏鄉數位學習。六、增設及更新部落圖書資訊站。原住民族文化其它一、調查、整理、推廣及應用原住民族文化資產。振興與發展6二、調查、整理、編繹及推廣原住民族文獻。年計畫三、推廣原住民族文化、藝術、文學。四、行銷原住民族文化美學。原住民族語言其它一、推動族語向下扎根。振興第2期6二、編輯原住民族語教材。年計畫(103-108三、推動原住民族語言研究與發展。年）四、搶救原住民族瀕危語言。五、辦理原住民族語言能力認證測驗。六、營造族語生活環境。七、推廣原住民族語使用。國立原住民族公共一、辦理現地調查作業，含地形測量、地質鑽測等。博物館興建計建設二、辦理博物館整體建築與細部設計作業。畫三、委託專業工程專案顧問進行專案管理。原住民族廣播社會一、針對原住民族地區進行實地場域勘測與電波輻射區域電臺設置計畫發展實測。二、確認電波輻射受地形地勢及人工建物的影響情形，並評估規劃增設補隙站之數量及功率種類。三、製播廣播電臺節目。無線電視臺數其它本計畫係辦理5家無線電視臺數位頻道、公視HiHD頻位頻道及公視道、客家電視臺及原住民族電視臺節目上鏈事宜，使原住HiHD頻道衛星民族與偏遠地區數位無線電視訊號未涵蓋或弱訊號地區家28-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別上鏈戶、東部地區數位改善站、西部地區部分數位改善站，以及部分有線廣播電視系統經營業者，得透過衛星訊號收視及提供穩定與品質兼顧之電視節目，保障民眾收視之權益。社會服務推展原住民族社會社會一、促進原住民族就業服務安全發展計畫發展（一）辦理職業訓練、獎勵取得乙級以上技術士證照。第3期4年計（二）原住民合作社深耕計畫、創造長期就業機會。畫（三）辦理原住民就業狀況調查、僱用專業化原住民就業。二、提升原住民族衛生保健（一）推動健康部落計畫、設置部落文化健康站、辦理部落文化健康站專業輔導計畫及前瞻基礎建設－文化健康綜合服務據點友善空間整建。（二）辦理補助原住民參加全民健康保險費、辦理原住民結核病患治癒獎助、辦理補助經濟弱勢原住民意外保險。（三）辦理原住民健康狀況統計年報及辦理人體研究計畫諮詢及取得原住民族同意制度工作。三、保障原住民族社福權利（一）補助原住民急難救助、發放國民年金原住民給付、補助原住民身心障礙者機構式服務生活資材費。（二）補助推動原住民族家庭服務中心計畫、聘用部落族人擔任原住民族家庭服務中心社工員、辦理原住民族家庭服務中心專業督導扎根計畫、辦理原住民族家庭服務中心社會工作管理資訊系統、聘僱用原住民社工員（師）、推展原住民志願服務、委託辦理原住民法律扶助工作。（三）原住民族社會福利人員教育訓練、原住民社工執業安全保障及獎勵原住民社工進修學分費。（四）發展多元化的福利資訊宣傳管道：辦理原住民族家庭服務中心、國民年金、消費者保護、性別平等等業務宣導。（五）辦理原住民族社會福利相關委託研究案或辦理原住民族社會福利研討會。經濟發展業務原住民族經濟公共一、運用原住民族綜合發展基金，協助原住民族產業發產業發展4年建設展，強化投資及輔導原住民族新創事業策略，協助族計畫(107年至人順遂取得所需資金。110年)二、挖掘具發展潛力之產業區位，投入基礎工程（含資金、人才、基礎設施設備），鼓勵推動跨產業別之整合計畫，深化市場價值。三、以前店（都會區）後廠（原鄉）概念，開拓原鄉地區生產之各類產品在都會區的通路，一方面讓生產者專事生產，開發更多優質產品，一方面讓都會區原住民28-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別可以跟母體文化產生鍊結，將原鄉好物行銷給都會區眾多的消費人口。公共建設業務原住民住宅四社會一、整備原住民族住宅資源。年計畫發展二、促進原住民族居住文化發展。三、提供多元居住協助。四、增進原住民族居住權利與品質。原住民族部落公共一、補助各縣市政府辦理原住民族部落特色道路及橋梁改特色道路改善建設善。計畫(107-110二、辦理政策研究發展、進度督導及品質考核等相關業年)務。原住民族部落其它補助各縣市政府辦理原住民族地區公共安全、公共交永續發展造景通及公共衛生等基礎建設之改善。計畫土地規劃管理補辦增劃編原其它一、鄉（鎮、市、區）公所受理原住民申請案件後，辦理利用業務住民保留地實現地會勘並編造初審清冊。施計畫二、本會協調公產機關同意，編造報院清冊陳報行政院核定。原住民保留地其它一、輔導原住民保留地設定耕作權、地上權、農育權及土權利回復計畫地所有權移轉登記。二、補助地方政府僱用協辦原住民保留地地政業務管理臨時專業人員之薪資及督促協辦有關原住民保留地等業務。原住民保留地其它一、排除原住民保留地超限利用情形。違規利用處理二、輔導原住民依規改正造林並取得合法使用權。計畫辦理原住民族其它辦理原住民族傳統領域土地或部落土地調查、劃設及傳統領域土地公告事宜。調查及劃設作業原住民族文化臺灣原住民族公共一、文化園區服務設施升級營運管理。發展中心文化園區綠珠建設二、推展文化數位典藏與永續運用。雕琢再造6年三、文化資產與歷史之保存維護。(106至111年四、發展文化園區委託研究策略。度)中長程計畫五、推展傳統藝術之保存與傳承。六、輔導升級原住民族地方文化（物）館發展。七、推展原住民族文化教育及宣傳。28-5客家委員會客家委員會108年度施政計畫本會掌理全國客家事務，以振興客家語言文化為使命，108年度施政計畫之策訂，係依據總統的客家政策主張及107年1月31日修正施行之客家基本法，以堅毅、勤儉的「客家精神」治國，重建母語普及的客家社區；積極找回客家觀點的歷史詮釋權，建構屬於全民共享的客家歷史記憶；並以「文化加值」策略發展客家經濟，讓生活、文化、生態、產業形成有機連結；據此，本會致力開創客家文化價值，共創主流新典範，整體營造客語薰陶環境，確保客家語言、文化永續發展；透過藝文能量累積，活化在地產業，打造全臺客庄亮點；運用網路、數位行動等新媒體載具，活絡客家傳播，提升外溢效果；同時，積極拓展客家國際深度交流，多元展現臺灣文化內涵，以創造下一個客家的美好年代！本會依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、建立客語推廣機制，營造友善客語生活環境（一）貫徹客家基本法，推動客語為客家文化重點發展區通行語言，打造客語友善環境，喚起母語忠誠，形塑以「講客」為榮之氛圍。（二）厚植客語從「根」開始，擴大實施客語為教學語言計畫，營造校園內自然使用客語溝通及教學之環境，結合客語學習與教學內容於學童日常生活，讓客語成為活用的語言，繼而提升5歲至10歲客家人口說客語的比例倍數成長。（三）擘劃學校客家教育願景，發展在地客家特色校訂課程，強化師生對客家語言文化之認同，培力適性揚才的客家後生，並跨域儲備客語師資，充實客語傳承量能。（四）建置臺灣客家語語料庫，透過典藏、保存及記錄，強化客語基礎建設，提供客語教學推廣加值應用及研究發展運用。（五）結合家庭、學校及社區資源，引導優質人才回饋故鄉，挖掘在地客家文化底蘊，營造客庄自明性客語生活化環境，讓客語自然深耕於客家社區、聚落。二、創新客家文化價值，共創主流文化（一）鼓勵客家文學、音樂、視覺藝術及表演藝術等多元藝文創作發展，強化文化深度，提高於主流文化場域能見度。（二）扶植客家藝文團隊及培育藝文人才，以創新客家元素，發展客家特色藝文展演，協助其精進創作品質及數量，提升客家藝文精緻度。（三）檢視客庄傳統文化，提升其文化活動能量，擴大附加價值，發揮文化傳承之教育功能。三、推動客庄創生及促進觀光發展，繁榮客庄經濟（一）藉由人文、技藝、空間等三要素，運用故事手法，復興客家常民生活工藝文化，並鼓勵青年回流，結合觀光資源，推動客庄產業創生。（二）兼顧客庄產業發展與文化地景保存之政策新思路，透過生活、文化、生態、產業與觀光等面向，辦理人才培育、行銷推廣及客庄特色旅遊活動，發展具有客家特色之文化創意、休閒及地方特色產業，以帶動地方經濟發展，傳揚客家文化。（三）鼓勵地方政府運用文化加值策略，協助文化創意工作者進駐客庄，形塑在地群聚產業，以群聚力量，有效發展街區經濟，提升整體客庄經濟力。（四）充實客家美食人才，藉由主題式競賽及活動激發創意，引領客家美食創新及精緻化，提升年輕族群與國際觀光客接受度，並結合國內外展會、事件行銷等方式進行推廣。（五）賡續培力社區人才，推動環境友善理念與實踐，依客庄社區特色，創意設計在地餐桌，串聯社區辦理農事體驗活動，協助在地小農地產地銷，並連結社區導覽與觀光資源，創造在地傳統產業生機。29-1（六）結合客庄文化資產、自然景觀、節慶活動及在地產業，開發多元遊程，並協助地方優化客庄觀光熱區旅遊服務品質，提升客庄觀光能量。另舉辦多元之虛實行銷活動，透過生動有趣的手法行銷推廣，吸引國內、外人士深入瞭解客庄產業及文化。四、打造慢活客庄示範場域，逐步拓展全臺客庄（一）擬定客庄文化主題，透過史料及歷年調查資料重新彙編運用，進行系統性文化資產修復及紀念空間或場域之營造，透過對土地及族群歷史的珍視，形塑地域客庄特色。（二）整合中央與地方資源，恢復自然地景與傳統聚落風貌、建置客家文教與產業基地，並建設綠色交通路網，優化客庄聚落、生活空間及交通運輸，提升在地生活品質及觀光發展之誘因。（三）針對在地發展中之特色產業，結合人才培訓、產業聚落開發及輔導、客庄特色推廣、科技加值體驗與食農教育暨新農業扶植，鼓勵閒置空間發展為創業基地，為青年返鄉創（就）業釋出利基。（四）鼓勵藝術家駐村客庄，以當地人文、景致創作，並結合特色景點辦理客家藝文展演，深耕在地藝文發展，提升客庄藝文能見度，以客家美學形塑浪漫生活樣態。五、提升客家傳播質量，傳遞客庄在地能量（一）發揮客家族群廣電媒體之全國客家事務交流平臺功能，促進地方參與及在地特色之展現。（二）推動成立「財團法人客家公共傳播基金會」，建立客家公共傳播永續發展基礎。（三）提升客家語言文化能見度，促進族群理解與落實族群主流化，發展國家多元文化政策。（四）透過多媒體及數位平臺，增進客家文化曝光度，提升客家媒體外溢效果。（五）傳播行銷客庄新創產業，彰顯客家精神與在地文化特色。（六）行銷推廣海內外客家事務，促進臺灣客家情感的跨國連結。六、推動國家級客家在地知識，整合並擴大客家學術能量（一）辦理國家級客家在地知識與人文社會科學研究基礎調查計畫，以跨學術領域方式，結合學術機構、民間團體及文史工作者，進行在地人文研究調查，分年期辦理系列人文社會科學整合型計畫，擴大客家學術能量，深化本土人文知識基礎。（二）以競爭型方式，結合本會未來施政目標，加深整合型計畫政策引導強度，掌握研究成果之政策參採情形，提升後續加值應用可行性；鼓勵學術社群從事海外客家研究交流，促成國際客家研究之合作聯盟。（三）培植客家知識體系學術研究人才，針對客家研究博士生及博士後研究人員，推辦相關延攬及培育計畫，育成新一代客家人才。七、促進臺灣客家及青年國際交流，推動成立國際客家組織（一）召開全球性客家會議，舉辦客家語言、文化與美食等研習課程及重要節慶活動，促進海外客家返臺體驗客家文化，積極推動與全球客家族群相關民間及政府之文化與政策交流，建設臺灣成為全球客家文化創新、研究與交流中心。（二）協助海內外客家社團及藝文團體參與海外主流社會活動，扶植海外客家社團辦理大型臺灣慶典，舉辦海外客家文化巡演，促進客家文化躍升國際舞台。（三）積極尋求與馬來西亞、印尼、新加坡等東南亞國家於產業、傳播、藝文及語言教學等方面之交流與合作機會，辦理東南亞地區客庄與臺灣客庄間之雙向深度交流。（四）推動籌組國際客家組織，參與國際NGO會議及活動，並與其他國家少數族群文化部門進行交流，輸出臺灣客家政策經驗。（五）輔導建立常態性客家青年社群公共論壇，凝聚青年客家意識，結合在地社區組織，針對公共議題，研提具體解決方案，藉由客庄社區居民共同參與過程，強化青年與客庄之聯結。八、強化北館（臺灣客家文化館）、南園（六堆客家文化園區）定位，深化文化扎根與在地連結（一）探索客家歷史事件，收錄重要文物文獻，辦理常民文化調查與典藏徵集，厚實典藏資源；透過文資調查結果、村史紀錄、實體與數位典藏資源，策劃豐富多元主題特展，並進行合作、運用及出版。29-2（二）「臺灣客家文化館」定位為「全球客家博物館」、「六堆客家文化園區」定位為「生態博物館」，積極連結周邊客家館舍，進行跨域整合及策略聯盟，展現更加多元及深耕在地的客庄文化；發揮環境教育設施場所功能，積極培訓志工及推廣教育，傳承客家文化。（三）拓展國內外族群博物館研究及館際合作交流，仿效與日本國立民族學博物館、印尼客家博物館簽定合作交流協定經驗，積極參與相關國際組織或會議，開拓交流面向與合作對象。29-3貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別綜合規劃發展綜合規劃客家其它一、辦理本會委員會議、客家學術計畫審查及學術發展會政策及法規議等。二、籌備全國客家會議及辦理客家貢獻獎評選、辦理全國客家事務首長會議及各項客家事務諮詢、協調會議。三、辦理客家法制政策與族群主流化研究及性別平等與消費者保護相關事務。客家文化躍升社會辦理「客家文化躍升計畫－知識體系發展計畫」計畫－知識體發展一、補助大學校院客家學術機構發展客家學術研究。系發展計畫二、獎助客家學術研究計畫及客家青年創新發展。三、獎助客家學生專題及研究優良博碩士論文。四、辦理國家級客家知識體系計畫。海外客家事務社會辦理「海外客家事務推展計畫」推展計畫發展一、辦理全球性客家會議及海外客家文化推廣活動。二、派員參加海外客屬重要會議及交流活動。三、辦理臺灣與全球客家公共參與暨國際客庄交流活動。四、補捐助辦理海內外客家文化交流活動。五、補捐助辦理赴海外參與大型文化藝術節慶活動。六、推動國際客家組織及參與國際會議。南北園區營運客家文化躍升社會辦理「客家文化躍升計畫－園區領航計畫」及設施管理計畫－園區領發展一、推廣客家文化教育暨推動區域產業發展計畫。航計畫二、客家文化主題出版、館際交流及周邊客庄資源整合連結等計畫。三、「2019年國際博物館協會大會暨日本（大阪）國立民族學博物館館際巡迴特展合作」考察計畫。四、客家文化資產典藏資源蒐整、研究及再發展計畫。五、客家節慶活動暨藝文展演計畫。六、園區執行業務活動關聯計畫。七、國際客家學術研究交流計畫。客家文化雙燈公共辦理「客家文化雙燈塔跨域加值整合發展計畫」塔跨域加值整建設一、推展客家文化創新加值。合發展計畫二、建構「跨域整合客家雙燈塔」亮點廊帶計畫：臺灣客家文化館常設展更新、南北園區走入客庄－主題性旅遊體驗及區域性觀光巴士連結、六堆客家文化園區強化水域濕地生態場域資源及相關設施功能提升。客家文化資源社會辦理「客家文化躍升計畫—客庄文化資源保存及發展調查、活化、發展計畫」：客家重點區域之文化資源、村史、老相館及主題運用及數位化等調查計畫；盤整歷年文資及相關調查授權資料，並進行相關事宜後續運用及推廣。客家文化產業客家文化產業社會辦理「客家特色產業創新發展計畫—客家文化產業輔發展輔導創新育成發展導創新育成計畫」一、客庄產業創生推廣計畫。二、辦理客庄整體發展策略推動研析及協同作業計畫。29-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別三、補捐助辦理「客庄產業聚落形塑暨示範計畫」。四、辦理日本羅曼蒂克大道訪查及國際旅展之觀摩計畫。客家文化產業社會辦理「客家特色產業創新發展計畫－客家文化產業行行銷推廣發展銷推廣計畫」一、辦理客庄觀光產業相關推廣計畫。二、辦理客家美食整合推廣計畫。三、辦理客家產業行銷推廣計畫。四、辦理新加坡國際旅展之觀摩及訪查計畫。客家聚落文化公共辦理客家文化生活環境營造計畫特色及產業發建設一、辦理客家文化及產業環境營造之審查、培訓、資源調展環境營造查、活動、展示（售）、推廣、輔導機制建立暨客庄環境景觀踏查診斷等相關工作。二、補助地方政府辦理客家聚落特色風貌及環境營造等計畫。四、補助地方政府辦理客家傳統聚落空間保存再利用等計畫。四、補助地方政府及捐助國內團體、私校等辦理客家文化及產業設施活化與產業發展、輔導等計畫。五、補助地方政府辦理客家文化重點發展區先期資源調查、跨域整合規劃及駐地工作等計畫。客家浪漫臺三公共辦理「客家浪漫臺三線計畫」線建設一、補助地方政府修復臺三線古步道及山林史蹟。二、補助地方政府優化臺三線軸帶自然景觀。三、補助地方政府改造臺三線傳統聚落街區與立面。四、補助地方政府修復客家重要建築、大師故居及建置紀念專館。五、補助地方政府建置藝術村與大地園藝。文化教育推展客家文化躍升社會辦理「客家文化躍升計畫－文藝發展計畫」計畫－文藝發發展一、辦理推展客家文化藝術活動計畫。展計畫二、辦理扶植客家藝文團隊成長、創新發展客家藝文展演及扶植國家級「客家傳統劇團」及「客家兒童合唱團」。三、辦理跨域型客家文化活動計畫。四、辦理輔導地方客家節慶活動計畫。五、辦理「客庄藝文發展計畫」。六、辦理「客家戲劇音樂等演出教學、紀錄及推廣傳承計畫」。客家語言深耕社會辦理「客家語言深耕計畫」計畫發展一、辦理客語推廣相關競賽、活動及數位學習。二、辦理全國客語能力分級認證及推廣。三、推動客語向下扎根，推廣客語教育相關計畫。四、推動友善客語生活學校計畫。五、辦理公共領域客語友善環境計畫。29-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別六、辦理客語為教學語言相關計畫。七、推動客家語文基礎建設及建置客家語料資料庫。八、推動客語為通行語相關配套措施計畫。九、推動客語師資培育與聘用業務及相關獎勵措施計畫。十、推動獎勵學校、家庭及社區推動客語計畫。十一、辦理地方政府整體發展客家語言及文化。傳播行銷推展客家傳播行銷社會辦理「客家傳播行銷計畫－推展及輔導客家傳播媒體計畫－推展及發展業務」輔導客家傳播一、設立客家電視頻道，辦理相關頻道提供、節目傳輸、媒體攝影棚租用、後製剪接、配音及各類節目、高畫質節目製播、採購等。二、營運全國頻道客家廣播電臺。三、製播客語教學、兒童、藝文、文史、產業相關電視、影音節目。四、運用廣播電臺、網路或多媒體傳播，推廣客家語言及文化。五、鼓勵傳播媒體多元呈現臺灣客家語言、文化及亮點，提升客家能見度。六、捐助設立財團法人客家公共傳播基金會。客家傳播行銷社會辦理「客家傳播行銷計畫－推動客家整合行銷傳播業計畫－推動客發展務」家整合行銷傳一、推廣客家語言、文化、旅遊、產業等類型之宣傳短播片、廣播廣告、平面媒體素材企劃設計製作。二、辦理電視、電影、廣播等媒體通路整合行銷傳播。三、辦理國內平面媒體通路刊登。四、辦理族群傳播之事件行銷、網路、戶外、新傳播媒體等通路整合行銷傳播。五、辦理客家文化海外整合行銷傳播，提升客家國際能見度。六、辦理每日輿情蒐報、資料建檔及新聞聯繫與發布事宜等。29-6中央選舉委員會中央選舉委員會108年度施政計畫選舉為實現民主最重要的手段與方法，兩者關係非常密切，本會負責綜理我國各種公職人員選舉及公民投票相關工作，所辦理各種公職人員選舉與公民投票之良窳，攸關我國民主憲政之發展，是以本會秉持公正、公開及公平的原則來辦理各種選舉，以建立一個純淨的政治參與環境，提升民主政治品質。本會在108年將辦理第10屆立法委員選舉及第15任總統副總統選舉先期作業，自當以積極審慎之態度執行相關選務工作，確保選舉順利完成。本會依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、維護公平競選秩序，順利完成各項公職人員選舉（一）專業化選務訓練，精進選務人員知能：選舉係達成政府善治之重要途徑，其成敗關鍵，除繫於制度設計之良窳外，更繫於人力素質之優劣。中央選舉委員會指揮、監督各項選舉工作之辦理，各直轄市、縣（市）選舉委員會、各直轄市、縣（市）政府及各鄉（鎮、市、區）公所選務工作人員則係選務工作之第一線。為提升各選務工作人員相關知識與專業能力，爰規劃辦理選務幹部人員講習訓練工作，充實上開人員之選舉制度學理、投開票工作實務、選舉法規等相關知能，以提升其選務工作品質，達成為民服務之目的。（二）標準化電腦計票作業流程，提升選務效率：藉由研訂各項公職人員選舉電腦計票標準作業程序、加強資訊安全措施、作業人員訓練及演練測試作業等方式，進而提高公職人員選舉開票統計資訊之正確性及時效，提升選務效率。（三）多元化選務服務，增進選務滿意度：選舉之辦理過程包括投開票所設置、選舉宣傳、選舉公報及投票當日之各項服務等，本會及所屬選舉委員會辦理選舉時均致力於提供多元化的選務服務，便利候選人及選民之需求，營造更友善的投票環境，以提升民眾對選舉相關選務工作的滿意度。（四）審慎裁處選舉違規案件：隨著簡併選舉制度之變革，政黨及候選人間之競爭手段漸趨激烈，為維護公平選舉秩序，有賴各選舉委員會落實對違規事件之裁處。對於選舉違規事件，選舉罷免法及相關法規命令訂有處理程序，至對於涉嫌違規行為之裁處，其合法適當與否，不免影響政黨及候選人之選舉活動，進而衝擊選民之支持度。從而，嚴守正當法律程序，審慎認定事實執行選舉罷免法令，以維持選舉違規裁處案件之合法適當，不僅得增進人民信賴選舉委員會公正、公平及中立性，亦為政黨及候選人得以公平競爭之重要核心。二、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：配合本會施政重點，落實零基預算精神，妥善分配有限資源，並提升資本支出預算執行率，促進資源有效運用。30-1貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別選舉業務辦理選務幹部其它中央選舉委員會指揮、監督各項選舉工作之辦理，各人員講習直轄市、縣（市）選舉委員會、各直轄市、縣（市）政府及各鄉（鎮、市、區）公所選務幹部人員則係選務工作之礎石，為提升各選務幹部人員相關知識與專業能力，爰規劃辦理選務幹部人員講習訓練工作，充實渠等人員之選舉制度學理、投開票工作實務、選舉法規等知能，以提升其選務工作品質，達成順利完成各項選舉之目的。第10屆立法委第10屆立法委社會一、訂定投票日期及選舉工作進行程序，依照進度完成各員選舉員選舉發展項選舉工作。二、訂定候選人競選經費最高金額及保證金數額等事項。三、發布各種選舉公告。四、辦理選舉宣導。五、辦理及督導受理候選人及政黨候選人名單登記。六、審定候選人資格及名單。七、督導辦理選舉人名冊編造、印發選舉公報及投票通知單等事項。八、派員赴直轄市、縣（市）選舉委員會督導選務。九、辦理候選人之電視政見發表會。十、辦理監察實務講習及淨化選風宣導。十一、督導辦理投開票工作及統計選舉結果。十二、審定選舉結果並公告當選人名單。十三、製發當選證書。第15任總統副第15任總統副社會一、訂定投票日期及選舉工作進行程序，依照進度完成各總統選舉先期總統選舉先期發展項選舉工作。作業作業二、訂定候選人競選經費最高金額。三、發布各種選舉公告。四、受理申請總統、副總統選舉返國行使選舉權選舉人登記。五、受理申請為總統、副總統選舉被連署人。六、公告總統、副總統選舉被連署人。七、總統、副總統選舉連署書件受理及查核。八、派員赴直轄市、縣（市）選舉委員會督導選務。30-2國家通訊傳播委員會國家通訊傳播委員會108年度施政計畫為達成國家通訊傳播委員會組織法所揭示「落實憲法保障之言論自由，謹守黨政軍退出媒體之精神，促進通訊傳播健全發展，維護媒體專業自主，有效辦理通訊傳播管理事項，確保通訊傳播市場公平有效競爭，保障消費者及尊重弱勢權益，促進多元文化均衡發展，提升國家競爭力」之使命，本會於95年2月22日正式成立後，即努力不懈，期望達成此使命，以不負全民所託。本會依據行政院108年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定108年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、促進數位匯流（一）釋出行動寬頻執照、完備數位匯流環境：為因應新興科技快速演進，配合國際標準組織研定行動通訊下一世代（5G）標準進度，規劃於107年因應物聯網（IOT）及5G發展趨勢，完成預為我國未來開放後之應用服務監理機制研析；於108年接續完成其應用服務監理機制之政策方案；並於109年配合我國行動通訊5G頻譜資源開放政策，規劃釋出行動寬頻服務執照。（二）整備及規劃無線通傳頻譜資源：無線電頻率資源為無線通訊傳播之基礎，在數位匯流時代來臨及無線通傳技術日新月異趨勢下，造成無線電頻率之需求日益殷切，有鑑於此，實有需對我國無線電頻譜進行頻譜需求評估、整備與規劃，供未來行動通信或無線傳播之用，以健全我國通訊傳播匯流發展之環境。二、促進通傳市場公平競爭及健全通傳產業發展（一）建構促進服務競爭基礎架構及健全產業匯流發展：隨著全球資通訊演進、數位科技革命性進展，綜觀歐盟及其他先進國家因應數位匯流趨勢的作法，政府角色皆已漸由管制型朝向促進競爭型轉變，擬參酌先進國家監理機關相關作法與經驗，且因應數位匯流對現有通訊傳播市場帶來的機會與挑戰，並根據我國市場的競爭狀況，持續促進通傳市場的競爭、投資與創新，完成檢討匯流服務競爭及增進產業發展的策略規劃。（二）整備通傳產業發展資訊：通訊傳播技術與服務日新月異，傳統通傳產業已逐漸朝向多元匯流模式發展，整體產業趨勢分析及消費者資訊調查，更是各方關注評估產業發展趨勢之重要關鍵指標。將參酌英、美等先進國家作法，持續蒐集產業相關發展資訊，彙整提出我國通訊傳播產業發展趨勢或通傳市場消費者使用概況調查，俾益於整體通傳產業發展並兼顧消費者權益。三、保障國民通訊傳播權益（一）提升大眾運輸場所行動寬頻服務品質：為提升大眾運輸沿線的行動寬頻服務品質，建置快速及便利的行動上網環境，將強化大眾運輸場所的行動寬頻服務品質，改善鐵道沿線的訊號涵蓋率。（二）推動建築物電信設備光纖化：持續向各縣市政府及相關公協會宣導「光纖入戶」政策，並查核建築物電信設備審查審驗機構，辦理建築物電信設備光纖入戶審查及審驗執行情形，以促進建築物電信設備寬頻化，使民眾享有高品質之通訊傳播服務。（三）推動媒體識讀素養：現今社會大眾對於傳統和新興媒體的使用時間與依賴程度逐漸升高，考量媒體影響無遠弗屆，面對數位匯流媒體環境，媒體素養教育更顯重要。本會為廣電媒體監理機關，推動媒體素養之重點，為促成廣電媒體產製端、公民團體及閱聽眾之連結，因此以本會監理之廣播電視事業及與傳播相關之大專校院、財團法人、社團法人或其他人民團體為補助對象，辦理視聽眾媒體識讀教育研習活動補助計畫，藉由媒體參訪、媒體素養課程及相關活動，體驗廣播電視產製過程，提供媒體識讀知識，除培育視聽眾成為耳聰目明的資訊接收者，進而瞭解媒體、善用媒體並督促媒體改善內容，亦可使廣電媒體發揮守望及教育的功能，以建構一個更健全更健康的媒體環境。31-1四、維護消費者權益（一）落實消費者權益保護機制：為落實消費者權益保護機制，將檢討修正電信業者業務營業規章及服務契約，以改善保護消費者的權益，並辦理通信業者帳務查核等措施，以確保電信事業帳務系統正確性，消弭消費者對電信帳務計價正確性之疑慮。（二）強化電信事業資通安全管理：依現行各項電信業務管理規則資通安全管理專章規定，本會配合督導電信事業確實辦理並擬訂當年度機房安全行政查核計畫，就電信事業之資通安全及機房安全管理措施實施行政檢查，以落實電信資安管理、強化通信環境安全。（三）強化廣電事業自律機制與營運效能：本會研討會課程除法令與政策宣導，亦配合案例比較分析與講解，以及納入性別平等、兒少保護、和弱勢關懷等社會議題，俾利強化從業人員專業素養、降低違規情形與製播優質節目內容，以善盡媒體社會責任。此外，為因應數位匯流衝擊，本會亦規劃產業概況調查報告，及針對新媒介浪潮下之電臺經營與內容製播相關主題，邀請相關學者、專家與業者分享意見，俾協助業者成長與創新。同時本會將於各場次研討及座談會後辦理問卷調查，以檢視與會人員對相關研討及座談之成效。五、建構多元與普及的通傳近用環境，促進通傳服務的普及與近用（一）推動偏遠地區寬頻建設：持續推動偏遠地區寬頻網路之建置，使全體國民得按合理價格公平享有一定品質之必要電信服務，保障國民基本通訊服務之權益；另將持續責成普及服務提供者，逐步將寬頻速率提升至20Mbps以上，以提升偏遠地區寬頻網路品質。（二）促進有線廣播電視普及發展：為達到有線廣播電視普及發展之宗旨，本會運用「有線廣播電視事業發展基金」賡續辦理補助偏遠及離島地區有線電視普及發展之建置費，並推廣有線電視數位化，以期讓民眾享受更優質、更多元之有線電視收視品質及內容。（三）推動無障礙網頁標章認證檢測服務。六、提供數位化便民服務，提升政府行政效能：隨著上網普及率快速提升，社會各界對政府網站服務的廣度與深度持續提升，本會將持續發展友善的便捷資訊服務平臺，並持續提升政府網站服務品質。31-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別綜合規劃計畫促進匯流服務其它一、配合我國產業發展趨勢，綜整分析國際作法。競爭及健全產二、提出公開意見徵詢書草案。業發展三、依據徵詢結果，研析完成相關促進服務競爭基礎架構與電信價格調整上限（X值）草案。活化匯流平臺其它一、參酌歐陸及英美等先進國家作法，蒐集世界各主要國環境、提升通家第五代行動寬頻政策及其管制架構之資料與發展實傳產業效能況。二、配合通訊傳播產業發產趨勢，就世界主要國家及我國第五代行動寬頻關鍵議題，進行5G行動寬頻釋照趨勢及其機制研析，以介接國際間新世代行動寬頻釋照機制，促進市場公平競爭，提升行動寬頻網路建設。整備通傳產業其它一、參酌英、美等先進國家作法，蒐集產業發展資訊，提市場資訊出我國通訊傳播產業發展趨勢或通傳市場相關調查資訊。二、衡平通訊傳播市場供需雙方資訊不對稱，提供更即時豐富之市場資訊，以促進市場公平競爭。建置友善便捷其它一、辦理本會陳情系統增修作業。資訊服務平二、辦理本會統計資料庫系統增修作業。臺，提升為民服務品質平臺事業管理推動偏遠地區其它保障國民基本通訊權益，使全體國民得按合理價格公計畫寬頻建設平享有一定品質之必要電信服務；持續督導電信普及服務提供者，強化偏遠地區村里或部落鄰寬頻網路建設，並配合各政府機關需求，進行偏遠地區寬頻網路建設，使具公共利益之寬頻需求點之寬頻下行速率提升至20Mbps以上，以提升偏鄉寬頻網路服務品質。運用有線基金其它落實有線廣播電視發展基金運用，補助有線電視經營辦理有線廣播者於有線、無線未達區、推廣數位化或示範區之建置費，電視普及發展並使民眾享受有線廣播電視多元化的服務。相關補助計畫檢討通信業務其它為落實消費者權益保護機制，檢討通信業者所訂之營營業規章業規章，對於不合時宜與不適當之規定，予以檢討，必要時並予修正，以保障消費者權益。查核通信業者其它為落實消費者權益保護機制，確保電信事業帳務系統帳務正確性，消弭消費者對電信帳務計價正確性之疑慮，辦理通信業者帳務查核措施。基礎設施事務提升大眾運輸其它督導電信業者建置臺鐵沿線隧道區段的行動寬頻網路計畫場所行動寬頻基礎設施，並協調交通部臺鐵局等公務機關配合相關事服務品質項，以提升臺鐵沿線行動寬頻訊號的涵蓋率。督促電信事業其它依各項電信業務管理規則之資通安全管理專章規定，落實資通安全本會督導電信事業配合辦理並擬訂當年度機房安全行政查管理核計畫，就電信事業之資通安全及機房安全管理措施實施31-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別行政檢查。推動建築物電其它持續向各縣市政府及相關公協會宣導「光纖入戶」政信設備光纖化策，並查核建築物電信設備審查審驗機構，辦理建築物電信設備光纖入戶審查及審驗執行情形，以促進建築物電信設備寬頻化，使民眾享有高品質之通訊傳播服務。射頻與資源管因應高速行動其它一、蒐集並研析國際發展趨勢。理計畫寬頻上網需二、召集相關單位進行頻譜規劃及整備。求，整備及規三、完成當年度頻譜規劃及整備之頻寬量25MHz。劃行動寬頻頻譜資源推動網站無障其它辦理網站無障礙認證標章專業檢測服務案及宣導。礙認證標章檢測服務傳播事務監理推廣廣電媒體其它本會為廣電媒體監理機關，推動媒體素養之重點，為計畫近用及識讀促成廣電媒體產製端、公民團體及閱聽眾之連結，因此以本會監理之廣播電視事業及與傳播相關之大專校院、財團法人、社團法人或其他人民團體為補助對象，辦理視聽眾媒體識讀教育研習活動補助計畫。提升節目內容其它一、針對廣電業者常見違規樣態宣導廣電相關法令規定，品質暨交流製設計內容案例分析專題，協助業者更深入掌握法規精播經驗神要旨與提升廣電內容品質。同時邀集學者、專家和業者就數位時代電臺內容及營運議題分享對策，以強化業者節目製作及電臺經營之競爭力。二、與廣電業者進行討論與意見交流，藉此提升業者專業知能，製播豐富多元的節目，促使業者發揮社會責任，落實自律機制，共同促進產業健全發展。31-4