行政院109年度施政方針根據全球主要研究機構預測，2019年及2020年全球景氣擴張力道不足，主要係國際經濟潛存諸多風險因子，包括：美中貿易衝突疑慮未除，以及歐洲政經情勢紛擾等因素，均將進一步衝擊未來全球經貿成長；此外，中國持續限縮我國國際空間，並不斷意圖強加我「一國兩制」的政治框架。在國內方面，如何促進產業升級、補足人才缺口、加速能源轉型、落實空污防制、防堵非洲豬瘟入侵、因應人口快速老化及少子女化、改善青年薪資、縮短所得分配不均、加強弱勢照顧等課題，政府都必須嚴肅且審慎面對。面對國家發展所面臨的各項挑戰，政府除持續堅定守護臺灣的主權與民主自由外，更會在促進經濟成長、確保民生安全、壯大文化實力及保障弱勢權益等各方面全力以赴。未來，政府將賡續推動各項重大政策，包括加速推動「五加二」產業創新及前瞻基礎建設計畫，透過政府投資，帶動民間投資，並協助企業排除各項投資障礙；積極延攬國家經濟發展所需的人才及人力，以促進國內產業升級，提升國家競爭力；加強各項空氣污染源管制及強化空氣品質惡化應變措施，落實空污防制；持續推動再生能源，落實非核家園；打擊毒品犯罪，完備兒少保護措施，強力執行酒駕查緝，嚴防疫病跨境傳播，把關食品安全；發展國家語言，推動文化平權，形塑國家文化品牌，壯大臺灣軟實力；此外，也將加速布建長照資源，普及1-1平價長照機構，提升長照機構照護的安全與品質；照顧弱勢家庭與學生的生活與教育，解決青年與弱勢族群的居住問題；持續優化勞資環境，增加工作機會，保障勞工基本生活，減輕薪資所得者及育兒家庭稅負。109年是國家主權能否持續鞏固、民主自由能否確保最關鍵的一年，也是產業能否順利轉型、社會文化能否多元發展非常重要的一年，值此國家發展的重要時刻，政府將秉持「簡政便民」的精神，掌握民眾需求，即時解決民眾困難，更期盼與全體國人共同攜手，一起守護這片美麗家園，讓國人都能安居樂業，世世代代更加幸福快樂，使臺灣更加美好，昂首闊步立足世界。爰本此旨，訂定109年度施政方針如次：壹、內政、族群及轉型正義一、推動地方創生國家戰略，促進青年回鄉，達成均衡臺灣；加強偏鄉、農村、花東及離島建設，推動中興新村活化，確保區域均衡發展；強化土地開發審議程序，確保國土永續發展；健全中央地方協調溝通機制，鼓勵區域聯合治理。二、建立智慧政府，極大化政府資料開放加值應用，促進公民參與及社會創新；利用大數據分析及國土資訊優化施政決策；創新行動化線上申辦服務，創新科技導入民生服務。三、開放政治檔案，清除威權象徵，平復司法不法及還原歷史1-2真相；落實轉型正義，促進真相和解，迎向團結和諧社會處理政黨及其附隨組織不當取得財產，落實政黨政治公平競爭。四、強化治安維護，確保社會安定；根絕毒品，持續推動反詐騙工作，防制聚眾鬥毆及組織犯罪；加強警消及海巡人員照護與福利；精進國家關鍵基礎設施安全防護，提升複合型災害防救量能，扎根防災教育，增進緊急救護品質。五、健全租賃住宅制度，加速推動社會住宅政策，保障青年及弱勢家戶基本居住權益，提供多元居住選擇；加速都市更新、危險及老舊建築重建，強化公共設施服務機能與品質落實震災預防措施，建構智慧節能宜居環境。六、完備選舉及公民參政法制；辦理第15任總統、副總統及第10屆立法委員選舉；健全政黨政治發展，建立公平競爭環境。七、完備人才及移民法規，吸引專業優質人才來臺(留臺)工作及居留；落實新住民照顧服務措施，保障新住民權益；持續強化新住民子女與母國文化鏈結，培養國家關鍵人才。八、落實原住民族歷史正義與轉型正義，推動原住民族自治；確保原住民族福利、健康、住宅及土地權益，優化原住民族產業經營，加強原住民族居住地區基礎建設；保障原住民族教育與文化，深化原住民族教育體制。九、結合各級政府共創客家文化發展藍圖，營造臺三線客庄浪1-3漫大道；塑造客語使用環境，鞏固客語傳承發展社區基礎促進客家藝文整體發展，扶植國家級客家藝術人才；健全客庄產業環境；拓展國際客家深度交流。十、擘劃國家總體海洋政策，完備國家整體海洋發展；布局關鍵技術研發，引導海洋產業創新應用，帶動海洋產業發展強化海事安全，精進救生救難量能；提升海上巡防能量，捍衛國家海域主權。貳、外交、國防及兩岸關係一、實踐「踏實外交、互惠互助」理念，堅持和平、自由、民主及人權等普世價值，全力鞏固與邦交國關係，增進與理念相近重要無邦交國家實質關係，爭取國際參與。二、賡續推動「新南向政策」，整合各部會、地方政府，以及民間企業與團體的資源與力量，從「經貿合作」、「人才交流」、「資源共享」與「區域鏈結」四大面向著手，與新南向國家創造互利共贏的新合作模式。三、維護我國已加入的國際組織會籍與權益，爭取參與尚未加入的重要功能性國際組織，經由務實、創意方式尋求突破積極加入國際社會的運作。四、結合民間力量、資源與經驗，在國際人道救援、醫療援助、疾病防治、糧食安全、綠色能源、農業技術、數位治理等國際合作領域，與國內外重要非政府組織(NGO)建立夥伴關1-4係，對國際永續發展目標做出貢獻。五、深化僑民聯繫服務，厚植僑青友我力量；扎根僑教文化，積極開拓僑生生源；擴增僑臺商服務，鼓勵投資臺灣。六、前瞻國防及軍事戰略，依「防衛固守、重層嚇阻」戰略，發展聯合及不對稱戰力；完善配套措施，提升募兵、留營成效；強化聯合情監偵預警能力，掌握區域情勢；務實戰訓工作，快速、有效提升戰力。七、因應未來作戰需求，引導國防科技研發，帶動國防產業發展；貫徹機艦國造，厚植國防自主能量；落實國防科技管控，防杜機密外洩。八、提升整體營地運用效益，優化官兵生活環境；推動精準醫療、智慧醫療管理，落實官兵及眷屬照顧；協力災害防救防疫等緊急支援任務，確保國人生命財產安全。九、推動軍事交流合作，運用智庫研究能量，積極尋求具共同戰略利益國家；拓展戰略對話與安全合作機會，維護臺海安全與亞太和平穩定；深耕全民國防教育，貫徹國防施政透明度，提升軍人形象。十、賡續提升退除役官兵服務照顧品質，強化退除役官兵職場就業競爭力；整合醫療及長照服務，擴增榮家失智照護量能，建構優質高齡友善環境。十一、落實蔡英文總統所提「四個必須」與「三道防護網」，依循民主原則及普遍民意推動兩岸政策，適時檢討兩岸1-5法規及措施，堅定捍衛國家主權尊嚴與安全，保障民眾權益福祉。參、經濟及農業一、積極執行國家發展計畫，以創新、就業、分配核心理念推動臺灣新經濟模式；落實推動前瞻基礎建設，帶動經濟成長動能；致力解決產業「五缺」，持續推動法規鬆綁，全力協助臺商回臺投資，獎勵根留臺灣廠商，強化招商服務吸引企業擴大投資臺灣。二、創新驅動產業升級轉型，致力「五加二」產業創新，布局新興關鍵技術；輔導工廠合法登記，加強扶植新創及中小企業，活化在地發展。三、結合智慧科技與生活應用，發展創新服務，促進內需型服務業成長，推動智慧商業與跨境電子商務，優化國際行銷通路。四、爭取加入「跨太平洋夥伴全面進步協定」(CPTPP)等區域經貿整合機制，洽簽雙邊投資及經濟合作協定，全方位拓展貿易。五、確保穩定供電，發展新能源及再生能源；加強節能措施，提升能源效率；推動儲能系統，布建智慧電網，加速能源轉型，落實非核家園。六、推動智慧水管理，開源節流調度備援，維持供水穩定；強1-6化防汛整備應變，營造安全水環境；加強雨水下水道建設，增進都市防洪韌性；推動公共污水處理廠放流水回收再利用，強化水資源管理。七、落實農業結構改革，加速產業升級，加強農業促銷與外銷，提升農民收益；充裕多元農業勞動力，輔導農民創新加值運用智慧科技；支援農民農地租賃、技術及資金，打造安心幸福的新農業。八、完善農民福利體系，擴大推動農業保險；精進農民健康保險與農民職業災害保險，逐步強化納保；規劃農民年金制度，保障農民退休生活；強化農漁會信用部監理措施及農業信用保證機制，擴展農漁業金融資訊共同利用平臺。九、防範非洲豬瘟跨境傳播，提升動植物防疫檢疫效能；改善畜禽產業經營環境，建立優質安全的畜禽供應體系；推廣農藥代噴制度，落實農藥分級管理；強化動物保護，落實寵物登記與源頭管理。十、強化農產品產銷調節措施，改善產銷預警系統，確保市場機制運作順暢；推動溯源管理及認驗證制度，推廣有機及友善環境耕作；拓展食農教育，強化地產地消，獎勵提升學校午餐採用有機與產銷履歷食材。十一、持續落實打擊非法、未報告、不受規範漁業，推動漁獲不落地，改善魚市場衛生與漁港環境；參與國際農漁業組織及經貿諮商談判，維護我國農漁業利益。1-7十二、結合政府與民間資源推動農村再生，活絡特色產業發展；優化農業旅遊服務量能，開拓國內外遊客市場；厚植森林資源，促進森林主副產物及綠色經濟發展；推動整體性治山防災，強化農業防災能量。十三、建構公平競爭環境，維護市場交易秩序；健全消費者保護機制，有效處理重大消費爭議。肆、財政及金融一、多元籌措財源，健全政府財政；落實零基預算精神，妥善配置國家資源；調劑地方財政盈虛，提升地方財政自主；強化債務監管，恪遵財政紀律。二、建構公平、效率、簡化、適足稅收及具國際競爭力賦稅制度；優化租稅環境，鼓勵投資臺灣。三、多元運用國家資產，提升資產價值，增裕永續財源；強化公股股權管理，提升經營綜效，增裕國庫收入。四、精進促參法制與推動機制，強化招商行銷；建立多元籌資管道，擴大公共建設投資量能。五、推動金融市場與國際接軌，協助金融業拓展海外市場；鬆綁金融法規，擴大金融業務範疇；優化金融業公司治理，落實合乎比例原則的法令遵循及洗錢防制。六、創造友善數位金融環境，提升行動支付等電子化支付比率；鼓勵金融科技創新，引導發展符合民眾需求的多元金融商1-8品或服務，促進普惠金融。七、落實金融支持實體及綠色經濟，協助臺商回臺及「五加二」新創重點產業投融資資金需求，活絡多層次資本市場提供多樣化籌資管道。八、採行妥適貨幣政策，維持物價穩定與金融穩定，協助經濟發展；強化外資進出管理機制，維護外匯市場秩序。伍、教育、文化及科技一、擴展平價教保服務，持續增加公共化幼兒園供應量及強化準公共機制；發放2歲至4歲育兒津貼，減輕育兒負擔；推動高級中等學校優質化與均質化；鼓勵學生就近入學，逐步落實適性發展及全面免試的十二年國民基本教育。二、優化技職校院實作環境，培育符應產業發展脈絡的專業技術人才；推動高等教育多元及彈性發展，擴大育才留才攬才；強化產學研合一，縮短學用落差，擴散大學研發能量推動大學社會責任實踐，強化在地連結合作。三、防制校園霸凌及毒品滲入，落實校園食安管理；合理分配教育資源，保障偏鄉、弱勢及身心障礙學生受教權益；尊重多元族群，鼓勵母語與文化傳承，推展以原住民族為主體的原住民族教育，強化新住民子女教育。四、建構教師專業發展支持系統，培育以學生學習為中心的優質師資；推動藝術及美感教育，增進學生藝術涵養與美感1-9素養；營造終身學習社會，完善高齡教育體系，健全社區大學發展；強化家庭教育功能，提升社教機構服務品質。五、營造友善及安全的運動環境，培養國民規律運動；健全體育團體組織效能，扶植民間發展運動休閒產業；積極參與國際體育事務，扎根培訓運動菁英，提升國際競技實力。六、深耕教育新南向，拓展國際合作平臺，推動臺灣與世界接軌；推動雙語國家政策發展藍圖，培養臺灣走向世界的雙語人才，提升國家競爭力；擴大青年公共參與，落實青年賦權；推動青年國際交流及壯遊體驗學習，開展國際視野。七、完備文化治理體系與文化法規制度，營造文化發展有利環境；支持文化多元及多樣性發展，強化文化中介組織運作及功能；推動文化體驗教育，培植藝文欣賞人口；強化藝文場館友善環境，落實文化平權。八、重建臺灣藝術史，以當代多元觀點研究、詮釋、推廣；促進國家級藝文設施升級與轉型，形塑首都文化雙軸線；支持地方藝文場館升級與轉型；推動新故宮整擴建工程，強化南北院區資源整合，促進國內外館際合作。九、充實國家文化記憶庫內涵，建立在地知識平臺，蒐整臺灣原生文化內容；保存與維護文化資產，連結土地與歷史；推動國家語言發展，保障國民平等使用母語的權利，復振面臨傳承危機的國家語言。十、導入科技創新應用，促進原生文化內容跨域發展；支持藝1-10文創作實驗創新，建構臺灣文化實驗場；健全文化產業生態系，以文化內容策進院促進資源整合；維護我國文化傳播權，建立臺灣影視內容品牌的國際識別度。十一、提振臺灣文學創作與出版產業發展；營運漫畫基地及建置國家漫畫博物館，提供創作、發表平臺，跨域媒合及行銷推廣，提升本土漫畫原創內容質與量。十二、以領先全球的半導體及資訊與通信科技(ICT)產業優勢為基礎，加速人工智慧(AI)晶片關鍵技術研發，鏈結國際AI創新契機，建構AI人才、技術、場域、產業生態系，孕育AI新興應用及產業創新。十三、推動亞洲‧矽谷、綠能科技、生醫產業、國防產業、智慧機械、新農業、循環經濟、數位經濟、晶片設計及半導體前瞻科技，以及文化科技創新等產業創新技術；建置學產合作生態圈，以科學園區為區域創新樞紐。十四、布建新南向目標國家網絡據點，推動智慧防災，強化國際科研合作與實質鏈結；全方位培育及延攬科研人才，以「打通人才流生態系」思維，規劃高階科研人才多元發展策略，建構科研創新優勢。十五、強化輻射安全管制，提升輻射災害防救能量；嚴格執行核電廠除役及核電廠安全管制作業，持續推動公眾參與監督及資訊透明機制；拓展原子能科技民生應用，研發能源產業關鍵技術。1-11陸、交通及建設一、提升公共運輸載客量及偏鄉地區公路公共運輸空間服務涵蓋率，善用資通訊技術與電子票證；鼓勵使用低地板、節能、低污染、低排放的客運車輛；推動交通創新應用服務示範場域，辦理無人載具科技創新實驗場域配套措施。二、全面貫徹酒駕零容忍，強化學童交通安全教育，加強科技執法及車輛安全查核，減少事故，確保交通安全；透過科學數據分析肇事因素，強化機車族群及高齡者的道安，建立提升駕駛安全能力的考訓體制及駕駛人管理制度。三、創新應用交通大數據與人工智慧技術，整合多元運輸工具串聯公共運輸服務；整合中央與地方觀光資源，增進旅遊品質及觀光附加價值；強化外國旅客來臺旅遊多元行銷，振興國民旅遊市場，提振地方小鎮經濟，提高觀光收入。四、推動前瞻軌道建設，辦理鐵路捷運化及立體化，構建都會區捷運路網；辦理公路瓶頸路段改善，提升道路品質；健全軌道運輸系統安全管控及加強客運業者管理機制，推動重大運輸事故獨立公正調查，改善行車安全。五、建設桃園國際機場成為東亞樞紐機場，並持續發展高雄、臺中國際機場為新南向國門，強化花東地區國際空運服務賡續拓展國際航權協議，開闢國籍航空航網航點，督導航空相關業者落實安全管理系統，提升整體飛航安全。六、掌握國際發展趨勢，確保國際商港競爭地位；優化海運產1-12業經營環境，培育海事產業人才；落實船隊自主管理，強化航行安全；推動郵輪產業發展，優化郵輪港埠設施，加強東南亞行銷，提升臺灣郵輪品牌競爭力。七、賡續辦理國家頻譜資源規劃，釋出5G商用頻譜，推動5G創新應用；普及兆元級(Gbps)寬頻網路建設，關照偏鄉離島數位建設需求；完善民生、經濟、交通、安全及災害防救等領域的數位基礎建設發展。八、推動前瞻與策略性基礎建設，帶動關連產業投入，刺激內需市場動能；精進計畫與經費審議；促進工程產業開拓海外市場；協助各機關工程查核及督導協調解決困難問題。九、賡續推動政府採購電子化多元服務，促進政府採購公開化及透明化；完善政府採購法規，導入全生命週期的採購策略；強化政府採購效能與品質，迅速、客觀、公正處理政府採購爭議。柒、司法及法制一、落實重要司法改革政策，規劃建立人民監督檢察權的機制，提升檢察體系的專業與效能；賡續推動妨害司法公正罪、揭弊者保護法制；強化犯罪被害人權利維護，推展修復式司法，形塑保障人權、符合人民期待的司法。二、深化人權教育，普及人權意識，強化與民間團體的人權對話，促進人權保障，接軌國際標準；檢討民事法律體系，1-13建立符合社會需求的現代民事法制；健全行政法律制度，以提升行政效能並落實正當行政程序。三、落實執行各項毒品防制措施，重刑嚴查與治療復歸並進，有效降低涉毒者衍生性犯罪，整合社會資源提升反毒綜效打擊經濟金融、食品安全及黑道組織等類型犯罪，查扣沒收犯罪不法所得，有效遏止犯罪。四、強化洗錢防制體質，落實洗錢防制及打擊資恐政策，塑造金流透明、金融穩健的永續環境；促進國際及兩岸交流合作，持續推動與各國簽署刑事司法互助協定(議)，共同打擊跨境犯罪；強化保防工作，全力維護國家安全。五、加速矯正機關新(擴)建，疏解超額收容；推動智慧監獄，強化科技輔助戒護；完善矯正與觀護處遇銜接機制，周延犯罪被害人保護。六、完備反貪腐法制；強化廉政治理，推動廉政改革及廉政平臺，降低重大採購案件廉政風險；革新防弊機制，減少貪瀆不法。七、精進政府員額運用效益，培育高階領導與管理人力，強化整體待遇的競爭力，營造友善與健康的公務職場。八、因應下世代以AI與萬物聯網為主的網安威脅，擘劃下階段國家資通安全發展策略，布局國家整體資安防護政策。九、積極因應假訊息傳布危害，並在堅守多元民主價值、維護言論自由前提下，提供民眾及媒體正確施政訊息及政策作為，以鞏固臺灣民主制度，確保公共利益。1-14捌、勞動、衛生福利及環境保護一、擴大勞動參與量能，延攬多元專業人才，充裕產業人力；建構青年職涯藍圖，完善中高齡者就業法制；開創在地就業機會，促進國人穩定就業；強化跨國勞動力聘僱及管理制度，保障外國人在臺工作權益。二、持續提升基本工資，周延合理工時規範；強化非典型勞工保障；增進企業托兒制度及職工福利，打造友善職場環境。三、營造有利勞動結社環境，促進勞資自主協商；精進訴訟外爭議處理制度，推動公平勞動訴訟機制，保障就業者勞動權益。四、健全職場安全衛生防護機制，精進高風險事業減災策略；加強職場健康促進管理及危害評估；完善職業災害保險制度，維護勞工職場安全。五、強化勞工保險保障，健全勞保財務；完備勞工退休金制度，落實勞工退休準備金提撥；促進勞動基金長期穩健成長，優化勞工生活保障。六、落實長照政策，發展高齡照顧及社區預防與支持服務模式；強化失智社區照護服務，加強推動向前延伸建置社區預防及延緩失能照護服務網絡。七、推動分級醫療與院所垂直整合機制，強化以人為中心醫療服務；落實收支連動機制，合理配置健保資源；完善緊急醫療網絡，建構兒童全方位照護體系；提高緊急醫療後送1-15效能與原住民族及離島地區健康照護量能。八、全力推動食安五環及生技醫藥建設，落實稽查加強輔導，厚植檢驗量能，維護食藥安全；精進中藥材品質及產業提升，建構中醫藥優質體系；積極檢討鬆綁法規，帶動醫療與生技產業升級；深化醫衛新南向，創造醫衛產業商機。九、建構國家疫苗接種體系，預防傳染病發生；拓展國家傳染病檢驗網絡，完善疫情監測、通報，及早偵測預警流行疫情；維運傳染病防治醫療網，強化傳染病應變整備與風險溝通；提升邊境檢疫偵檢效能。十、推動托育公共及準公共化服務，持續擴充托育服務量能，建構友善育兒家庭支持體系；落實聯合國兒童權利公約及身心障礙者權利公約，消除各種歧視，強化兒少及身心障礙者權益保障及社會參與。十一、持續強化社會安全網，防制兒虐案件，加強兒少保護；穩健公私協力，提供家庭支持與多元服務，擴大保護服務量能；強化脆弱族群心理健康，提升藥癮戒治、自殺、精神個案服務效能；精進社會工作專業制度。十二、落實性別平等政策綱領及消除對婦女一切形式歧視公約(CEDAW)，精進性別主流化，推動重要性別議題，強化地方培力與國際交流，建構性別平等社會。十三、落實溫室氣體減量，訂定氣候變遷調適策略，逐步建構適應氣候變遷風險的綠色低碳家園。1-16十四、推動廢棄物減量及資源循環，強化事業廢棄物流向追蹤；賡續推動焚化廠升級整備，垃圾處理技術及設備多元化，提升廚餘回收再利用成效，達成循環經濟目標。十五、落實空氣污染防制，積極推動老舊高污染車輛改善或汰除、固定污染源排放減量及輔導改善、港區污染改善、河川揚塵防制、強化季節性空氣污染管制及空氣品質嚴重惡化應變。十六、積極推動河川水質改善，加強源頭污染減量；調查海洋廢棄物熱點，有效清理海洋垃圾，維護海域環境。十七、精進環評制度，提升審查效率及公信力，建構明確、有效率的環評制度；強化政策環評功能，落實追蹤監督。十八、健全國家化學物質管理制度，提升化學物質管理及災害防救技術；提升環境檢測鑑識技術，加強污染或高風險污染溯源；推動全民環境教育，鼓勵綠色消費，落實環境永續目標。1-17內政部109年度施政計畫依循行政院「安居樂業」、「生生不息」及「均衡臺灣」之施政願景，本部積極打造「安居」環境，為國家奠定拼經濟之重要基礎，同時深化民主制度，實踐公義社會，持續從「人民安心、生活安全」、「國土永續、居住正義」及「法規鬆綁、簡政便民」3大主軸推動各項業務，為我國整體經濟發展立下堅實根基，為全國人民打造一個安定、安居、安心的幸福家園。本部依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、打造安居家園，確保社會安全（一）加強治安維護工作，遏止犯罪模仿效應；跨部會防制毒品犯罪，阻絕毒品於境外，強化國內查緝工作；擴大跨部會合作，精進詐欺防制、竊盜檢肅等各項作為；掃蕩非法槍彈，打擊黑道幫派及暴力犯罪；持續與世界各國通力合作，杜絕跨境犯罪；強化科技偵防，提升打擊犯罪量能。（二）充實員警人力設備，兼顧員警安全及執勤效能；審慎防範社會高風險族群犯罪，強化犯罪被害關懷；維護婦幼兒少安全，落實高風險家庭通報；推動社區治安，強化民眾參與；嚴正交通執法，積極取締酒後駕車等重大交通違規；加強110勤務指管作為及警用通訊效能，強化執勤機動能力。（三）落實國境安全管理，運用資訊科技強化外來人口管理與入出境查驗，增進人員證照辨識職能，防杜不法分子偽冒身分入出國境，落實安全維護作為，並提升通關查驗效能。（四）加強人口販運防制，整合各部會資源，推動人口販運查緝起訴、被害人安置保護、擴大預防宣導及加強國際交流合作等工作，辦理外籍漁工勞動權益及剝削防制國際工作坊，提升執法人員及社會大眾對各種形式人口販運之認識，強化人權保障。二、完備防救災體系，提升空中救援量能（一）健全全國災害防救體系，深化地區災害韌性，加強易成孤島地區防救災整備，提升災害防救效能；完備災害應變與通報機制，強化防救災雲端平台及防救災圖資應用，增進災害防救能量；落實全災害防救訓練，培育優秀防救災人才。（二）加強公共安全保障，精進危險物品管理，提升長照機構消防安全；完善火災預防制度，精進火災調查鑑定技術；強化緊急救護服務品質，提升災害搶救能力；充實義勇消防組織人員及裝備器材，發揮民間救援能量。（三）強化空中救援機制，妥善執行空中救災、救難、救護、運輸、觀測及偵巡等任務，提升空中救援效能；充實空中救援設備，辦理黑鷹直升機接裝整備，建立專業飛行團隊，保障民眾生命財產安全。三、永續國土發展，健全都更機制（一）建立國土新秩序，逐步落實二層級空間計畫體系及國土功能分區，加強民眾參與，確保土地合理使用；滾動檢討土地管制規範，促進產業經濟發展；加強國家公園管理，保育完整生態系統；強化海岸管理，與相關部會共同保護海岸資源，防護海岸災害；積極維護濕地生態，落實濕地明智利用，達成濕地零淨損失。（二）完備都市更新機制，結合國家住宅及都市更新中心與民間力量，加速都市更新推動；積極推動危老屋重建，辦理建物耐震安檢及重建補強措施，加強居住安全保障；引進公正第三方審勘機制，強化建築物安全管理。（三）打造人本、韌性、魅力城鎮，型塑優質生活環境；建構人本無障礙空間，完善生活圈道路系統，提升整體居住空間品質；加速污水下水道建設，落實總合治水理念，促進水資源循環再利用；推動新市鎮開發，誘導人口及產業合理分布。（四）精進土地登記及地籍管理制度，完備土地利用與土地徵收機制，落實人民財產權益保障，促進土地合理有效利用。2-1（五）建構永續智慧生活環境，精進建築科技技術研發，強化都市防災韌性，確保建築環境永續安全，打造友善居住空間；充實國土基本圖資，擴大國土資訊流通應用。四、落實居住正義，建構宜居環境（一）強化推動只租不售之社會住宅，與相關部會及地方政府共同盤點、活化土地、人力等現有資源，並結合都市計畫及都市更新政策，協助地方政府運用融資等多元方式，提升社會住宅興辦能量。（二）完備住宅租賃制度，促進租賃市場健全發展；善用民間能量，引導民間出租住宅加入包租代管機制，鼓勵房東共同參與社會住宅；持續提供多元居住協助措施，加強照顧弱勢者、銀髮族、青年及新婚者等之居住權益。（三）健全不動產交易管理制度，精進不動產成交案件實際資訊申報登錄制度；推展不動產估價技術及實價登錄資訊應用，提升不動產交易資訊透明；檢討不動產經紀業管理法規及不動產交易相關定型化契約，促進不動產交易市場健全發展。五、強化公民參與，健全民主發展（一）輔導政黨正常運作，促進政黨政治健全發展；健全地方自治法制，精進地方治理效能；輔導地方議會落實議事公開，強化公民監督；完備公民參政相關法制，確保民主政治參與。（二）鬆綁社會團體相關法制，尊重團體自治精神，促進公民社會蓬勃發展；簡化團體會務管理流程，擴大人民團體資訊系統應用；完備宗教法制，深化宗教信仰自由保障；輔導宗教財團法人財務管理，健全宗教財團法人組織運作。六、推動法規鬆綁，完善親民服務（一）檢討不合時宜法規，簡化行政流程，提升行政效能；研修國籍法規，積極延攬優秀外國人才及保障新住民權益；健全戶籍管理制度，完備戶籍法規；推動創新戶政服務，提升簡政便民效益；強化戶役政系統效能，打造數位服務網。（二）積極發展新南向政策，促進國際人才交流；加強新住民照顧服務，建構新住民公平數位機會；推動新住民二代培力，尊重多元文化價值，營造友善新住民環境。（三）協助兵役制度轉型，執行募兵配套措施；推動役政革新，簡化徵兵處理；有效運用役男人力資源，提升公共服務效能，挹注產業研發需求。2-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別民政業務原住民及花東公共一、補助地方政府辦理原住民鄉（鎮、市、區）公墓改離島地區殯葬建設善。設施改善計畫二、配合花東地區永續發展基金及離島建設基金推動花東及離島建設。戶政業務戶役政綠色便科技一、推動跨機關一站式服務、輔助人員辨識確認系統及綠民及資安強化發展色櫃檯文件電子化等相關應用軟體開發及測試作業。計畫二、辦理戶役政資訊系統資料庫移轉至雲端資料中心及系統平行測試作業。數位身分識別社會一、辦理數位身分識別證製發管理系統介接、應用軟體開證（NeweID）發展發及測試作業。－新一代國民二、辦理數位身分識別證換發作業。身分證換發計畫測量及方域我國海域調查公共一、辦理海域調查與更新。與圖資整合發建設二、推動海域島礁監測與管理。展計畫三、推動海域資訊整合管理與應用。四、辦理海洋法政與海域劃界方案研析。五、推動行政區域界線勘測與管理。六、辦理海洋事務技術交流與成果宣導。落實智慧國土公共一、辦理優化地籍圖資料供應工作。－國土測繪圖建設二、辦理智慧國土測繪資料整合流通工作。資更新及維運三、辦理臺灣通用電子地圖更新維護工作。計畫四、辦理國土利用調查成果更新維護工作。五、辦理基本地形圖修測工作。六、推動國土利用及監測資訊整合及加值應用。七、辦理圖籍整合套疊工作。八、建置數值地形模型及圖徵資料庫。智能測繪科研科技一、發展智慧室內外製圖技術。發展計畫發展二、研發三維地形製圖自動化萃取技術。三、研發自動化快速產製數值地形模型技術。四、精進我國測繪基準系統架構。自駕車用高精科技一、建立高精地圖標準。地圖關鍵技術發展二、精進高精地圖製圖技術及管理維護試驗場域圖資。研發計畫三、建置高精圖資管理及供應平台。四、提升自駕車定位精度。無人載具高精科技一、辦理高精地圖資料採集、產製、檢核及品質管控工地圖實證運用發展作。計畫二、推動圖資運用諮詢服務。地籍及不動產開放地政跨域科技一、強化全國土地基本資料庫同步機制。服務業管理服務整合計畫發展二、加強「地籍存摺MyData」服務管理機制。三、推動地政業務跨域作業服務。四、推動不動產移轉網實整合服務。2-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別五、強化地政跨域服務資安防護工作。地價查估技術科技一、提升實價登錄案件查核效率，增加實價登錄案件查核精進與實價登發展比率。錄資料應用發二、拓展實價登錄資料應用，規劃定期發布實價登錄分析展計畫資訊；強化線上查詢介面；建立大量估價模型；建置不動產交易履歷資料。三、精進地價查估作業，藉由建立全國地價等位，監控土地市場波動情形；並以基準地取代現行公告土地現值作業查估方式。土地測量地籍圖重測後社會一、辦理加密控制測量及圖根測量、都市計畫樁清理、補續計畫第2期發展建及聯測工作。計畫二、辦理地籍調查、界址測量及協助指界工作。三、辦理重測結果公告及通知、異議處理工作。四、辦理土地標示變更登記作業。五、推動地籍圖重測相關法規制度研究、人力資源管理及前瞻技術應用等。六、辦理新北市等18個直轄市、縣（市）土地地籍圖重測工作。多元測繪科技科技一、精進高程現代化技術發展作業。整合應用計畫發展二、發展基本控制框架維護作業。三、精進控制測量技術發展作業。四、發展空中及地面移動測繪技術。五、建立三維雷射掃描儀校正系統。內政資訊業務時空資訊雲落公共一、推動智慧國土應用工作（含智慧警政服務、環境敏感實智慧國土－建設地區查詢單一窗口、因應氣候變遷調適策略之智慧國內政圖資整合家公園資料庫及系統規劃建置計畫等）。應用計畫二、推動資料及模式相關工作（含社會經濟空間統計資料建置、流通及推動計畫、公共設施管線資料庫暨管理應用系統建置計畫、國土規劃暨土地使用分區資料庫擴充維運計畫等）。三、推動資料標準及技術工作（含資料標準制度規劃及審議計畫、地理資訊圖資雲建置及營運計畫、國土資訊應用推廣計畫等）。內政部多元憑科技一、推廣行動化、虛擬化架構資訊平台。證創新計畫發展二、深化多元憑證身分驗證功能，研議推動憑證橢圓曲線演算法應用服務。三、推動數位身分識別證憑證介接服務。四、落實自然人憑證管理中心及各該憑證註冊機關之維運及資安作業。內政跨域服務科技一、推動本部與所屬機關共享之內政整合型網站共用平整合計畫發展台。二、建置內政一站式申辦服務入口網站及推動全程線上申辦服務。三、建置本部及所屬機關共用行政資訊系統，推動資訊向2-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別上集中策略。四、建置銀髮安居高度需求名冊產製、流通及回饋系統。刑事警察業務建置新世代行社會建置本部警政署業管之遠傳電信前端正式通訊監察系動網路App偵發展統及遠傳電信、台灣大哥大、台灣之星等3家4G行動寬頻查相關系統中通訊業者後端正式通訊監察系統。程計畫精進刑事科技科技一、建置刑案現場數位鑑識模擬實驗室。能量計畫發展二、培育數位鑑識及資安鑑識專業人才。鑑識科技進階科技一、提升警察機關鑑識專業。發展計畫發展二、研究新興類型槍彈物證系統化鑑定方法。三、辦理參考實驗室維持與新興毒品及其代謝物分析認證工作。四、辦理δ18O元素分析－穩定同位素比值質譜法（EA-IRMS）在真偽酒鑑識上之應用，以及真偽酒現場簡易檢測技術之開發推廣。五、辦理刑事生物物證體液類別鑑別方法之研究。六、應用鑑識統計進行物證分析之研究。警察執法設備社會裝設無線射頻辨識（RFID）外碼讀取器：完成中部地及效能提升方發展區（苗栗縣、彰化縣、南投縣、雲林縣）重要道路路口RFID案（涉案車輛外碼讀取器裝設工作。行車紀錄雲端創新應用發展計畫）警察執法設備社會一、建置社群情資整合系統。及效能提升方發展二、遴選優秀偵查人才參加國內外數位鑑識研討會或課案（強化數位程。跡證鑑析能力計畫）警察執法設備社會一、擴大DNA鑑定能量，與國際同步精進DNA鑑定技及效能提升方發展術。案（鑑識及防二、厚實反恐防爆設備基石，提升應處爆裂物恐怖攻擊戰爆效能推升計力。畫）警察執法設備社會一、辦理台灣大哥大及台灣之星4G通訊監察系統建置案之及效能提升方發展招標事宜。案（通訊監察二、建置台灣大哥大4G前端通訊監察系統及辦理使用者教系統建置計育訓練。畫）警務管理警察執法設備社會一、強化警用有線通訊系統，加強新北市政府警察局、基及效能提升方發展隆市警察局及花蓮縣警察局等局級交換機。案（警通網路二、加強警用微波通訊系統，建置微波通訊系統幹線微波效能提升計機及擴充微波通訊系統用戶接取模組。畫）警用無線電汰社會一、汰換舊有無線電設備及建置全國警用數位集群無線電2-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別換更新中程計發展系統。畫二、辦理警用無線電委託規劃設計暨監造案技術服務廠商評選作業，並擬訂無線電系統規格。警用交通及運警察執法設備社會汰換老舊性能不佳之警用汽機車，提高警用車輛性能輸設備及效能提升方發展及安全性。案（精實警用車輛計畫）補助直轄市、社會協助各直轄市、縣（市）政府汰換老舊且性能不佳之縣（市）政府發展警用巡邏車及偵防車，提高警用車輛之性能及安全性。加速汰換警用車輛計畫初級警察教育臺灣警察專科社會辦理臺灣警察專科學校學生宿舍大樓建築工程施工等學校學生宿舍發展相關事宜。大樓新建工程中程個案計畫保安警察業務維安特勤隊武社會辦理維安特勤隊防彈頭盔、輪式裝甲車及人員運輸車器裝備精進改發展等裝備採購事宜。善中程計畫警政管理警政科技躍升科技一、導入人工智慧（AI）輔助警察執行犯罪偵察。計畫發展二、應用智慧物聯網（AIOT）協助警察執法工作。其他警用設備擴展警政行動社會一、汰換老舊性能較差之M-Police載具。服務中程計畫發展二、辦理行動設備前端應用軟體結合使用者身分認證、安控模組、查詢服務程式及裝置管理程式等事宜。無人機應用核科技一、規劃使用無人機於偏鄉進行自動化巡邏，提升見警率。心技術開發與發展二、運用無人機協助執行警察勤務，降低員警執勤人力負場域實證計畫擔。營建業務海岸規劃及資公共一、補助直轄市、縣（市）政府辦理海岸基本資料調查及料庫建置計畫建設海岸管理相關業務。二、委託辦理海岸管理基本資料調查與建置工作；推動第二階段海岸保護區位之劃設作業；研擬海岸保護計畫（草案）。數位建築創新科技一、辦理數位建築創新應用服務系統資訊操作維護事宜。應用服務建置發展二、辦理數位建築創新應用服務系統開發及各項軟硬體購計畫置作業。都市更新發展公共一、研修都市更新相關法令。計畫建設二、強化政府主導都市更新機制。三、透過專責機構協助擴大都市更新量能。四、鼓勵民間自主實施更新。五、厚植都市更新產業人才。淡海及高雄新公共一、辦理淡海及高雄新市鎮都市設計審查案件。市鎮開發計畫建設二、辦理新市鎮開發計畫、都市計畫之研擬與推動。林口新市鎮機公共辦理林口新市鎮機場A7站區工程施作、補助污水處理場捷運A7站區建設廠建置及公共設施維管等工作。開發計畫2-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別整合住宅補貼社會賡續推動多元居住協助措施，針對無自有住宅、2年內資源實施方案發展購置住宅並已辦理貸款者、僅有1戶住宅亟待改善住宅之家庭，提供租金補貼、購置與修繕住宅貸款利息補貼等措施。社會住宅興辦社會一、積極協助地方政府興辦社會住宅。計畫發展二、賡續推動社會住宅包租代管相關工作。全國建築物耐社會一、辦理建築物耐震安檢措施（含修訂建築物公共安全相震安檢暨輔導發展關法令、政府主動辦理大樓快篩措施、補助辦理結構重建補強計畫安全性能初步評估、詳細評估及老舊危險建築物階段（108-110年）性補強措施）。二、加速危險老舊建築物重建（含補助重建計畫擬訂費用及行政作業費用、補助籌組重建輔導團、提供重建工程融資貸款信用保證及利息補貼等）。城鎮之心工程公共一、補助地方政府辦理開放空間及公共設施整建與更新、計畫建設進行藍帶或綠帶周邊環境整理。二、推動鄰里空間與綠色基盤維護、老街環境整理及其他環境整備等計畫。公共服務據點公共辦理具防救災任務之公有建築物耐震能力評估、補強整備－公有危建設或拆除重建工程，提升公有建築物耐震能力。其中中央機險建築補強重關公有建築物部分，由各該機關編列公務預算執行；地方建機關公有建築物部分，由本部民政司、警政署、消防署、經濟部、衛生福利部統籌地方政府需求補助辦理。道路建設及養生活圈道路交公共一、辦理全國各生活圈及離島地區道路工程，建構都會區護通系統建設計建設快速道路系統。畫（市區道二、協助地方政府建構完善路網，提升區域產業運輸效路）能，並落實節能減碳目標。提升道路品質公共一、提升市街景觀與道路功能（含配置共同管溝、因應強計畫（內政建設降雨調整排水溝容量與形態、確保人行空間、增設自部）行車道及種植特色植栽等）。二、減少路面挖補頻率，提高車行及人行通行安全，積極改善市容景觀。下水道管理業污水下水道第公共賡續補助各地方政府建設污水下水道系統，提升全國務五期建設計畫建設公共污水下水道普及率，增進整體環境品質；推動豐原、福田、永康、安平、鳳山溪及臨海等6座污水處理廠示範案例，促進水資源循環利用；設置污泥減量設施，開發污泥資源化技術，確保污水廠永續營運。再生水工程推公共一、辦理臺中水湳污水處理廠放流水回收再利用，以供應動計畫建設臺中科學園區用水。二、擴大高雄臨海污水處理廠放流水回收再利用，以供應臨海工業區用水。縣市管河川及公共賡續補助各地方政府建設雨水下水道、設置滯洪池、區域排水整體建設更新改善抽水站等事宜。改善計畫全國水環境改公共賡續補助各地方政府辦理污水設施及下水道改善等工善計畫建設作。2-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別科學城低碳智公共一、辦理臺南高鐵特定區內既有管線檢視維護工作。慧環境基礎建建設二、辦理特定區污水輸送至仁德水資中心專用管線及仁德置－污水系統水資中心擴廠等工作。建置公園規劃業務109年至112年公共一、推動長期環境監測，落實生態與人文資料庫之建置。國家公園中程建設二、發展多元解說服務，提升民眾保育意識。計畫三、推展園區生態工程、綠色運具、節能設施與友善環境。四、導入當地住民及NGO團體參與，推動共管機制。五、推動國家濕地保育政策，保護珍貴濕地資源，落實明智利用精神。六、推動海岸管理相關工作，保護海岸自然生態系統，促進海岸地區永續發展。消防救災業務內政部消防署社會一、辦理訓練設備及器材之購置與充實工作。訓練中心充實發展二、辦理消防戰技訓練館、倉儲室及救災車輛、機具停車建置中程計畫庫、各式搶救訓練場模擬情境擴充及搶救腹地強化工程。三、辦理全區機水電、道路整合及其他建管工作。精進消防車輛社會購置與充實各式消防車輛及救生氣墊，並視地方政府裝備7年長程發展救災需求、迫切性及經費編列情形等，滾動調整相關購置計畫事宜。義消組織充實社會一、辦理義消進階及專業訓練工作，預計招募義消人力約人力與裝備器發展320人。材中程計畫二、充實義消裝備器材，預計購置消防衣800套及呼吸器面罩500套。救災雲賡續計科技一、擴充防救災雲端服務內涵。畫發展二、強化防救災雲端服務系統效能與可用性及維運服務。三、推動政府、學界、非政府組織間災情管理資訊之介接。建構民生公共科技一、整合防災決策資訊服務資源，統一防災資訊提供與運物聯網－災害發展用。防救資訊系統二、開發開放應用程式介面（OpenAPI）服務，強化政府災整合害防救整合服務能力。三、建立主題式災防數位服務，提升內部決策與服務民眾能量。四、發展災害防救資料策展儀表板，即時掌握災防應變資訊。災害防救深耕社會一、提升地方政府推動防災工作能力。第3期計畫發展二、強化地區災害韌性及培訓防災士。三、推廣與促進民間團體（組織）參與災害防救工作。提升我國人道社會一、購置消防勤務車及消防後勤車。救援能力5年發展二、購置團體救災裝備。中程計畫三、規劃辦理搜救專業訓練及演練工作。中央災害應變社會一、整合防救災資通訊息。中心作業空間發展二、完備情資研判作業環境。2-8計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別暨環境設備調三、加強各防救災單位縱向橫向聯繫。整更新中程建四、強化應變設施抗災耐災能力。置計畫五、確保中央災害應變中心作業空間暨環境設備全年不中斷持續運作機能。建構安全化學社會一、提升地方政府環境事故救災應變能力。環境計畫發展二、優化本部消防署訓練中心設施及強化相關人員職能訓練。入出國及移民內政部移民署社會辦理移民署南區事務大隊大隊部及高雄市專勤隊辦公管理業務南區事務大隊發展廳舍新建工程設計規劃、圖說審查、建築執照申請及辦理大隊部及高雄發包工程決標、合約簽訂等事宜。市專勤隊辦公廳舍新建工程中長程計畫保障新住民寬科技一、辦理行動設備共享服務，提供平板電腦及4G網路供新頻上網計畫發展住民免費借用。二、打造新住民數位機會據點，建置上網設備與WIFI網路環境，供新住民與洽公民眾免費使用。三、建置新住民交流平台，促進國人與新住民互動交流。邁向數位平權科技開立新住民講師課程及輔導專班，培訓新住民講師及推動計畫－新發展助教；辦理新住民資訊安全課程及講習；維運新住民數位住民數位應用學習平台；製作新住民多元實體與數位課程及多媒體互動資訊計畫學習錦囊。提升國境安全科技一、推動入出國（境）等大數據分析工作。資訊建置計畫發展二、辦理外來人口查驗管制工作。三、改造桃園機房為綠色環保雲端資料中心。四、建置第三代智慧查驗通關閘門。建築研究業務永續智慧城市公共一、辦理智慧綠建築及綠建材之講習推廣活動。－智慧綠建築建設二、辦理補助既有建築物節能改善。與社區推動方三、評定核發綠建材標章、智慧建築及綠建築標章（證案書）。四、盤點中央機關及地方政府既有中央空調主機能源效率並評估改善。高齡者安全安科技一、推動高齡者生命歷程及照顧環境規劃設計。心生活環境科發展二、建構公共建築物友善生活環境。技計畫三、研析先進國家身心無障礙環境法令趨勢。四、推動社會住宅及高齡安全環境營造。五、研析高齡與特殊身體及心理認知障礙者空間行為模式。智慧化居住空科技一、促進具臺灣利基之智慧居住科技創新發展。間整合應用人發展二、規劃培育課程及編寫教材，培育人才支持產業。工智慧科技發三、研修智慧建築評估基準，引導產業升級。展推廣計畫四、辦理智慧化居住空間展示中心維運及推廣工作。創新循環綠建科技一、建構建築節能減碳技術服務環境基礎，研發創新循環築環境科技計發展綠建築節能科技。2-9計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別畫二、建立都市微氣候與建築耗能氣象資料庫。三、整合建築實驗設施，研發創新循環建築材料技術。四、擴大循環綠建築節能技術應用並加強推廣宣導工作。建築工程技術科技一、研修建築物整建相關法規制度，研發建築物環保修復發展與整合應發展材料與技術。用計畫二、推動建築耐震相關設計、施工規範研修與技術推廣。三、辦理風工程技術創新多元應用研究，強化都市環境風場流通評估，應用網路科技跨領域開發智慧風場。四、更新耐震初評及詳評應用程式，評估鋼筋混凝土建築物耐震能力。前瞻建築防火科技一、發展智慧物聯網、人工智慧應用結合防火科技等前瞻避難及結構防發展技術。火科技研發整二、強化建築空間通用避難設計，兼顧避難弱者安全需求合應用計畫應用技術。三、建立永續建築之火災風險評估技術。四、深化多重性災害下鋼結構耐火性能應用技術。五、提升檢測專業能力，加強國際交流，落實應用推廣及科普宣導。建築與城鄉安科技一、研發建築與城鄉災害韌性規劃技術。全防災韌性科發展二、研發因應氣候變遷之建築與城鄉洪災調適空間發展策技發展計畫略與減災技術。三、推動坡地住宅社區減災營造與研發智慧預警技術。四、建構防災智慧都市與因應高齡社會防災措施。建築資訊整合科技一、充實建築資訊建模（BIM）作業指南，提高BIM模型應用躍升計畫發展產出效能與品質。二、辦理BIM輔助建築管理行政及建管資料庫研究工作。三、結合BIM資訊精進建築營運維護作業效能。四、研訂我國建築資訊數位表述規範，跨域聯結地理資訊系統、物聯網、人工智慧、虛擬實境及擴增實境等資訊技術。空中勤務總隊黑鷹直升機種社會一、接收6架黑鷹直升機。業務子人員訓練暨發展二、實施黑鷹直升機裝備差異訓練。初次航材籌補三、辦理飛行員擴訓及機工長空勤組合訓練。中程計畫四、研擬專案議題並出席專案管理會議與美方共同研商。內政部空中勤社會成立高雄駐地直升機棚廠興建工程品質小組，定期召務總隊高雄駐發展開控管會議，掌握工作進度並執行工程施工履約、工程項地直升機棚廠目施作及驗收等作業。興建工程中程計畫內政部空中勤社會辦理臺東駐地直升機棚廠建築物結構體等工程及執行務總隊臺東駐發展建築師細部設計等相關作業。地直升機棚廠興建工程中程計畫2-10外交部109年度施政計畫本部依循以臺灣為主，對人民有利原則，堅持和平、自由、民主及人權之普世價值，積極推動踏實外交，全力捍衛中華民國國家主權，並秉持互惠互助理念推動我與友邦合作，全力鞏固邦交國關係，增進與理念相近重要無邦交國家實質關係，全方位推動「新南向政策」，與新南向國家開展互利共贏的新合作模式，營造友我國際環境。本部以務實、靈活、彈性、自主原則，積極推動參與對我國整體發展及人民利益攸關之功能性及專業性國際組織，開拓我國際空間，結合民間豐沛實力，進行國際人道救援，對國際社會做出實際貢獻，爭取國際輿論支持，提升我國際形象及堅固我國際地位。本部依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、鞏固我與邦交國外交關係（一）持續推動我與友邦高層及重要官員之互訪與各項交流，深化與友邦政要之情誼。（二）以互惠互助原則，落實切中友邦經社發展需要並導入產業及市場元素，以推動雙邊及多邊合作計畫。二、強化我與無邦交國家實質關係（一）推動我與無邦交國家政要互訪，以提升雙方實質關係。（二）洽簽各項雙邊協議及參與CPTPP等重要區域經濟整合協議，以建立我與無邦交國實質往來之基礎，嗣尋求逐步擴大合作領域，促進雙邊實質關係全面升級。（三）加強我與無邦交國家各項合作計畫，促進雙邊永續發展。（四）推動以人為本之「新南向政策」，深化與相關國家全方位關係。（五）積極與國際社會合作，建立溝通聯繫管道以共同打擊跨境犯罪。三、務實參與政府間國際組織，提升我參與國際組織之質與量（一）透過雙邊管道洽請友邦及友我國家在我具正式會員資格之國際組織提供支持，並助我參選重要決策機構職位，以利維護我會籍地位及參與權益。（二）開拓並利用雙邊管道洽請各國支持我參與政府間國際組織，以鞏固並提升我在國際組織地位與權益。（三）深化參與WTO重要會議、多邊及複邊談判，加強與WTO秘書處及各國駐團關係。四、協助國內非政府組織（NGO）之國際參與，增進我NGO對國際社會之貢獻（一）協助國內NGO積極參與國際會議與活動，增進我NGO對國際社會之貢獻。（二）強化國內NGO參與國際合作與進行國際關懷與救助，對有需要之地區與國家，推動以人道關懷為目的之援外計畫。五、善用國家軟實力推動公眾外交及加強國際傳播，爭取民眾支持並提升國家形象（一）運用新傳播科技優勢，透過資源整合及計畫性國際傳播作為，發揮宣傳綜效，爭取國際有利空間與形塑國家優質形象。（二）以多媒體影音、酒會、音樂活動、演講及廣告等文宣方式，透過網站、影片製播及電臺受訪等宣傳管道，擴大宣介我外交施政重點及成果。（三）透過發布新聞稿及辦理新聞說明會，宣達本部重大政策及回應外界關注議題。（四）以民主、人權、法治等重要普世價值為主軸，辦理對國內外之宣傳工作，增進民眾對外交事務之瞭解與支持，並促國際社會持續與我發展關係及助我擴大國際活動空間之支持。六、有效運用外交資源，提升為民服務之效率及品質（一）增進我國人出國旅遊便利與安全。（二）推動簽證作業便捷化。（三）精進外籍人士來臺簽證措施。（四）精進文件證明服務品質。3-1七、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）落實分配預算執行，提升資本門預算執行率。（二）依據中程施政計畫合理分配資源，檢討現有施政計畫及資源之使用效益，落實在行政院核定本部中程歲出概算額度內妥慎編製歲出概算。（三）持續辦理駐外機構館宿舍購置案，以解決駐外機構合署辦公問題，並提高駐外館宿舍自有率及節省鉅額租金支出。（四）辦理致遠新村活化再利用計畫，以解決外領人員職務輪調宿舍破舊閒置問題，並建置符合現代化標準之外交檔案管理中心。3-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別外交管理業務各地區工作會其它審酌需要，召開各地區工作會報，研擬規劃工作策報略，強化外交工作推展。製作國情資料其它一、編印國情資料、中外文定期刊物、製作與推廣國情及紀錄影片，提升臺灣國際形象。二、配合國家總體外交目標，宣揚國家重要政策及軟實力，營造友我輿論氛圍，爭取國際社會對我國認同及支持。國際會議及交參與國際組織其它一、持續推動參加「世界衛生組織」（WHO），深化並廣流活動化我參與WHO相關會議、機制及活動。二、持續推動有意義參與聯合國體系，包括參與「國際民航組織」（ICAO）相關會議、機制及活動，以及參與聯合國氣候變化綱要公約（UNFCCC）締約方大會等。三、深化「亞太經濟合作」（APEC），在APEC架構下參與區域經濟整合工作。四、積極參與WTO各項談判，爭取擔任WTO重要職務，拓展與WTO相關組織關係。五、積極推動參與如「國際刑警組織」（INTERPOL）、農漁業管理、防制洗錢、警政及選舉等其他功能性政府間國際組織、活動及與我權益相關之多邊國際公約。六、深化參與「亞洲開發銀行」（ADB）及「歐洲復興開發銀行」（EBRD）等國際開發機構之合作計畫，以為我企業爭取商機。七、輔導國內NGO與國際接軌（一）積極輔導協助我國內NGO參與國際非政府組織（INGO）年會或重要活動，及聯合國非政府組織周邊會議。（二）鼓勵我國內NGO爭取在INGO中擔任要職。協助各種國際其它一、鼓勵國際NGO在臺成立分部及秘書處，協助我NGO交流爭取在臺舉行國際會議及活動。二、籌組經濟合作及商機考察團赴友邦或友好國家考察採購、拓銷及投資等商機，以提升與各國經貿及實質關係。三、邀集相關產業業者參與或自辦國際商展，協助我國廠商拓展海外市場。四、推動軟性文宣、活絡國際文化交流。五、制度化與資網安先進國家之雙邊資安合作，推動參與政府或非政府間資安議題之組織或倡議。六、持續推動爭取加入CPTPP等重要區域經濟整合協議。出國訪問其它一、安排政府高層及業務主管赴友邦及友好國家訪問或出席慶典、重要會議。二、率團或隨團參加政府間及非政府組織國際會議，建立合作管道與聯繫。三、協助我政府官員、立法委員及學者等各界重要人士組3-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別團出訪，增進與各國聯繫交流。四、洽請重要國家提升我高層過境相關禮遇。訪賓接待其它一、洽邀友邦及無邦交國家朝野政要訪臺，增進對我瞭解及友我力量。二、洽邀世界貿易組織（WTO）、亞太經濟合作（APEC）等國際組織官員、各國駐聯合國體系組織或機構官員、各國主管聯合國事務、區域性及功能性國際組織及其他非政府組織之官員與智庫學者訪臺，厚植會員國及國際組織各層面之友我力量。三、洽邀政黨、媒體、工商、文教、體育、宗教等各界領袖及其他具影響力人士訪臺。四、洽邀資訊網路安全先進國家或具合作潛力之新南向國家、友邦等之產官學研代表及智庫顧問來臺進行技術交流及政策意見交換等。國際合作及關駐外技術服務其它一、委託國合會於亞太、亞西、非洲、拉美及加勒比海地懷區，依據友邦及友好國家社會發展需求，併考量我國產業優勢，以符合聯合國永續發展目標（SDGs）之方式，辦理農業、水產養殖、綠色能源、醫療公衛及資通訊等各類技術合作計畫，達成「互惠互助，踏實外交」之政策目標。二、委請國合會邀集國內私部門如醫療機構、企業及學校等，共同參與技術合作計畫，以拓展公私部門夥伴關係（Public-Private-Partnership,PPP），提升技術合作計畫之專業性，及協助我國醫療機構與廠商拓展海外經驗。加強雙邊及多其它一、委託國合會辦理「國際人力資源培訓研習班計畫」及邊合作「拉美暨加勒比海地區技職教育訓練計畫」，邀請友邦及友好國家推薦政府官員、專業技術人員、青年及婦女來臺受訓以增進專業職能，增進多邊交流及擴展友我人脈。二、遴選產業市場專家考察友邦，規劃雙邊合作可達最大效能之投資貿易機會。三、設置「臺灣獎學金」、「臺灣獎助金」及由國合會執行之「國際高等人力培訓計畫」，長期培育友我人才。四、發揮軟實力，積極辦理國際青年臺灣研習營、國際青年大使及農業青年大使等活動，培植新生代友我人脈，擴大與友好國家雙邊青年交流。五、擴大國際合作層面，建立多元援外體系，針對受援國發展需求，加強與受援國之合作。六、運用我參與功能性政府間國際組織及各區域開發銀行之平台，加強與各方協調合作，擴大參與層面。對國際之關懷其它一、於友邦及友好國家發生重大災害時提供適度之救濟。救助及重建二、協助民間公益及慈善組織加強國際人道救助與服務工3-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別作，發揮臺灣之愛。三、配合聯合國永續發展目標（SustainableDevelopmentGoals,SDGs），協助國內NGO與政府建立夥伴關係，並與INGO協力協助各項對國際之關懷救助及災後重建事務進行國際合作。四、協助派遣行動醫療團赴友邦及友我國家義診、捐贈醫療器材等進行國際人道救助與服務工作。五、提供旅外國人急難救助。六、加強與美國及其他理念相近國家合作，保障國際宗教自由與人權。領事事務管理印刷及製作護其它賡續核發晶片護照，便利國人持用通關。照加強領務服務其它一、賡續推動APEC商務旅行卡（ABTC）計畫。工作二、賡續推動電子簽證（eVisa）計畫。三、持續檢視及精進新南向目標國家及其他國家簽證措施，朝落實國境安全及兼顧簡化手續之方向適時調整。四、推動簡化跨國文書驗證流程，增進文件證明服務品質，以達簡政便民之效。營建工程購建駐外機構社會一、駐洛杉磯辦事處購置館舍中程個案計畫。館官舍發展二、駐布里斯本辦事處購置館舍中程個案計畫。致遠新村職務社會致遠新村活化再利用中長程個案計畫。輪調宿舍改建發展3-5國防部109年度施政計畫依總統國家安全理念及行政院國防政策指導，評估國內外戰略環境與趨勢，審視國防安全威脅與挑戰，擘劃國防戰略及軍事戰略，並依快速提升戰力需求規劃，制定建軍構想及兵力整建計畫，納入年度施政計畫及預算，置重點於厚植國防自主研發能量、籌購先進武器系統、提升裝備妥善、強化三軍聯合作戰能力及全民防衛總體戰力等，提高整體國防施政效能。另配合政府外交政策，鞏固友邦及友盟國家之夥伴關係，積極尋求共同戰略利益國家，拓展戰略對話與安全合作機會，進而維護臺海安全與亞太和平穩定。本部依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及未來建軍整備發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、整合三軍武器系統作戰能力，提升聯合作戰效能（一）依據「國軍兵力整建計畫」，逐步達成建軍目標。（二）透過三軍聯合演訓，整合三軍兵、火力，確保防衛作戰任務遂行。二、勤訓精練，提升官兵基礎戰力（一）國軍部隊訓練以達成「戰力防護、濱海決勝、灘岸殲敵」之整體防衛構想，以仿真戰場景況，實戰化對抗訓練方式施訓，落實聯合戰力整備。（二）體能為戰鬥之基礎，每季持恆辦理三軍部隊體能抽測驗證，並以年度合格率85%為目標，有效提升國軍整體戰力。三、招募志願役人力，穩定留營成效（一）藉由推動募兵制配套措施及相關執行作為，召開管制會議瞭解各單位志願役人力成長情形。（二）強化留營續服誘因，激發青年從軍長留久用意願。四、鼓勵官兵進修，以滿足各職類專業需求：辦理學位、證照培育，軍事深造教育，提升國軍本職學能。五、凝聚官兵精神意志、弘揚武德（一）對國軍各項戰訓整備任務，辦理記者會、媒體邀訪，提升報導精度，以激勵國軍士氣，宣揚國防施政成效。（二）有效運用網路平台資源，發揮政策傳播、輿情蒐集，並結合國軍優質文宣影片，行銷正面形象。六、展望國防科技發展趨勢，支援建軍備戰目標（一）因應國防科技發展趨勢及配合政府施政目標，統整各類先期研究計畫提案需求，結合國內學研單位資源，推動學術合作計畫，執行國防科技基礎研究，奠基武器系統研發能量。（二）針對高科技、機敏性、關鍵性及國外不易獲得之國防科技武器系統，編列合理科研預算，自主發展高性能、高精度武器裝備，同時執行軍民通用科技計畫，引領產業升級，推動產業技術研究發展。七、積極從事災害防救整備，強化國軍救災效能（一）落實災防整備，協助中央及地方政府執行災害防救工作。（二）廣儲救災師資，參與國內災防訓練課程，厚植部隊救災技能與專業能力。八、持續推動與友盟國家軍事交流，拓展戰略對話：配合政府外交政策，推動國際間軍事交流合作，鞏固友邦及友盟國家之夥伴關係，積極尋求共同戰略利益國家，拓展戰略對話與安全合作機會。九、改善官兵生活環境，持恆推動各項官兵照護措施（一）積極整建老舊營區，提供完整生活機能之居住環境。（二）賡續推動醫療保健措施，有效防杜健康危害潛因。（三）主動提供官兵法律服務，積極協處及提供適法意見及諮詢。4-1十、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）國軍依建軍構想、兵力整建進程，配合政府中程計畫預算制度，落實中、長期建軍規劃，以「計畫需求」為基礎，並綜合考量「政府財力」及「社會民意」等因素，審慎籌編預算。（二）為使有限財力資源發揮最大效益，期周延完備目標年度施政工作計劃與預算編審作業，有效運用國防預算與資源，使施政與預算配合一致，藉由定期及不定期管考作為，落實節點管制機制，嚴密管控預算執行進度，以發揮資源整合綜效。4-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別厚植聯合戰力兵力整建計畫其它為達成「防衛固守、重層嚇阻」軍事戰略及「戰力防護、濱海決勝、灘岸殲敵」之整體防衛構想，依快速提升戰力需求規劃，制定建軍構想及兵力整建計畫，並納入年度施政計畫及預算，逐步強化戰力防護並充實基本戰力及建置不對稱戰力。強化訓練作為部隊訓練訓令其它為達成國軍「戰力防護、濱海決勝、灘岸殲敵」整體防衛作戰之目的，各級部隊本「作戰任務在那裡，部隊就在那裡訓練，貫徹實戰化訓練」作法。部隊訓練環繞在防衛作戰任務，逐級訂定訓練項目與標準，置重點於一專多能、狙擊手、新興兵力，及海、空軍聯訓，並將聯合作戰訓練貫穿上下各層級，以仿真戰場景況，實戰化對抗訓練方式施訓，落實聯合戰力整備。戮力兵制轉型國軍留營成效其它為鼓勵基層優秀預備役人力續簽留營，以「獎由下獎勵作業要點起」、「獎當其功」激勵單位團體士氣，並於適當時機與場合妥善規劃表揚活動，有效塑造優良模範，以提升募兵制之推動成效。優化人才培育國軍營區教學其它透過評比教學點執行成效，促進國軍營區（陸軍司令點獎勵作業要部等單位）教學點發展，鼓勵官兵從事學習活動，進而提點升國軍人力素質，協助推動「募兵制」政策。深化國防自主結合國內／外其它一、鼓勵學術界參與國防科技基礎、應用及前瞻等研究，學校、廠商及以推動學術合作發展。研究機構，整二、實施成果發表會及評鑑作業評選優質學術合作計畫，合學研單位資以促進研發成果推廣與應用。源，執行學術三、整合國內/外學校、廠商及研究機構，就技術研發、智合作及軍民通財運用及廠商育成等方面，發展軍民通用科技計畫，用研究計畫有效推動產業技術研究發展。精進災害防救每年度配合各其它國軍為落實災害防救及戰訓本務工作，依行政院政策地方政府辦理指導，按災害潛勢地區分布狀況及災害類型，先期預置人災防示範演習員、機具，第一時間投入災害緊急救援，協助中央及地方計畫政府執行災害防救工作，期減少國人因災害所造成之損失。拓展軍事交流友盟國家軍事其它一、藉由與友邦及友盟國家在軍事事務上的互動與合作，交流（高層互汲取先進軍事科技、建軍規劃理念、作戰經驗及教育訪、戰訓、智訓練等新知，做為制定國防政策及強化建軍備戰之參庫、教育訓據。練、軍陣醫學二、經由教育訓練、軍事高層互訪及軍陣醫療等方式，與交流等）友邦及友盟國家保持良好關係，鞏固軍誼。三、持續與國際知名智庫交流，透過國際重要智庫為我發聲，爭取對我國防安全立場之認同與支持，藉以尋求推動雙邊或多邊軍事交流契機。落實官兵照顧推動老舊營區其它以整體規劃、集中預算、重點投資及戰力發揮之思整建計畫維，整建大型及群聚型營區與基地，設置完善之行政辦公、休閒運動及職務宿舍等多元性服務設施。另充分運用4-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別整體財務資源，擴大營繕工程預算規模，加速老舊營舍整建進度，改善官兵住用品質，推動老舊營區整建。4-4財政部109年度施政計畫財政永續為國家經濟發展基石，本部職掌全國財政事務，在兼顧財政健全、租稅公平及經濟發展等目標下，將強化債務監管，恪遵財政紀律；優化租稅環境，鼓勵投資臺灣；精進查緝作為，強化邊境安全；活化國家資產，提升資產價值；媒合促參案投融資源，擴大公共建設投資量能，支援政府各項施政需求。本部同時將遵循總統治國藍圖與行政院「簡政便民」施政理念，在既有基礎下，動態調整相關策略與做法，推動各項財政改革，協助經濟發展，提升國家競爭力，達經濟與財政永續目標。本部依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、強化財務管理，提升財政效能（一）增進代庫作業效能，提升機關內控機制。（二）多元籌措財源，以應政務推動需要。（三）提升支付效能，強化內部控制，確保支付安全。（四）精進債務監管，恪遵財政紀律。（五）落實地方財政輔導，調劑地方財政盈虛，提升地方財政自主。（六）完善公益彩券業務管理，充實社會福利財源。（七）強化公股股權管理，提升經營綜效。（八）加強各機關規費、罰賠款及其他收入財務管理，健全規費徵收制度。（九）健全菸酒管理，維護國人消費安全。二、健全國家資產管理，創造資產活化效益（一）積極辦理國有不動產接管，提升非公用財產活化效益；加速完成國有不動產勘查，增進各項業務執行效率。（二）運用國家資產資料庫異動平臺健全產籍資料，整合資訊資源，強化提升國有財產管理及運用效能。（三）配合各級政府機關推動業務需求（含長照服務等），辦理國有不動產撥用。（四）辦理已闢建公共設施用地移交地方政府接管，達管用合一目標。（五）輔導各機關健全國有公用財產管理業務，提升國產運用效能及效益。（六）積極依「被占用國有非公用不動產加強清理第二期計畫」處理及收回被占用土地，解決土地被占用問題，活化運用收回之土地，增進資產運用效益。（七）以出租（含標租）、招標設定地上權、改良利用等多元方式釋出國有不動產供民間活化利用，帶動民間投資，增裕國庫財源。三、優化促參推動環境，提升經濟發展量能（一）優化促參法制環境，吸引民間投資。（二）運作民間參與公共建設投資平臺，協助排除投資障礙及推動促參業務。（三）媒合投融資源，研議多元籌資工具，擴大公共建設投資量能。（四）加強招商引資、行銷媒合商機，提升招商成功率。（五）運用促參輔導及獎補助機制，協助主辦機關開發案源及提升促參推動成效。（六）辦理促參專業訓練考試認證及研習，強化促參專業及推動共識。（七）積極參與國際公私部門夥伴關係（PPP）事務，交流推動促參經驗。（八）強化促參資訊系統功能，提升資訊服務效能。四、建構優質賦稅環境，維護租稅公平合理（一）研提相關稅法修正案，落實稅制改革，健全稅制。（二）適時檢討修正賦稅法規，配合經社環境發展。（三）精進查核技術，遏止逃漏稅，維護租稅公平。5-1（四）精進疏減訟源方案，提升查核品質，有效化解徵納雙方爭議。（五）賡續推動稅政簡化，改善洽公環境，提升優質便民納稅服務。（六）綿密租稅協定網絡，避免跨境重複課稅，營造有利經貿發展之租稅環境。（七）增進實質國際參與及跨境合作交流，落實稅務資訊透明，維護國家地位，善盡國際義務。（八）配合國際趨勢，建立我國反避稅制度，防杜跨國租稅規避，維護租稅公平。五、引進新興資通訊技術，創造財政資料加值效益（一）優化雲端發票整合服務效能，提升整體服務及應用價值。（二）建構跨機關電子稅務服務環境，擴大稅務服務應用範圍。（三）建置財政部資料中心雲端共享平臺，提升資訊資源整合及彈性運用綜效。（四）強化基層資安防護，確保整體資訊作業環境安全。（五）精進稅務線上服務，提升服務效能及促進跨國稅務資訊交換，維護租稅公平。（六）強化稅務大數據分析技術及能量，提升決策品質及施政效能。六、創新關務管理，提升通關效能（一）優化科技查緝設備，增加邊境查緝量能。（二）運用物聯監控網絡，強化貨物移動安全。（三）完備保稅智慧平臺，精進e化作業管理。（四）改善快遞通關秩序，維護公平營業環境。（五）落實執行貿易救濟，確保產業合理經營。（六）積極洽簽關務協定，建構便捷與安全通關環境，提升雙邊關務實質合作。5-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別國庫業務多元籌措歲入其它一、辦理110年度中央政府預算籌編，多元籌措歲入財源，財源支應政務妥適規劃融資額度。推動二、綜整中央政府總預算歲入實徵資料，以利掌握年度餘絀情形及政策研議參考。三、因應中央政府財政現況與政策方向，研提增進財務效能或減少不經濟支出等建議，落實財政紀律。強化庫政管理其它一、實地訪查國庫經辦行代庫業務，輔導推動國庫重要政策，精進代庫作業效能，優質國庫服務品質。二、實地訪查中央政府機關出納業務，協助強化出納事務管理及內控機制。三、辦理國庫管理及出納內控研習班，並製作數位學習課程，增進中央政府機關主辦出納與出納管理人員專業知能。精進集中支付其它一、建置國庫支付資料檢核及金融機構資料ｅ化處理等機作業制，增進支付效能。二、建置各機關使用國庫相關系統帳號權限清查盤點ｅ化處理機制，確保庫款支付安全。定期適量發行其它一、依照年度公債及國庫券發行計畫，定期適量發行公債債券及國庫券，籌集國庫所需資金，及因應債務基金財務運作需求。二、運作中央政府債務基金，調整債務結構，平衡代際負擔。三、控制中央政府1年以上公共債務未償餘額占前3年度名目GDP平均數比率不超過40.6%。落實債務監督其它一、依據債務分級管理機制，按月監管直轄市及縣（市）管理政府年度舉債額度及公共債務未償餘額情形，強化地方政府公共債務監督與管理。二、定期公布各級政府每月及年度公共債務資訊，強化債務資訊揭露，提升財政透明度。落實地方財政其它一、修正中央統籌分配稅款分配辦法。輔導二、推廣宣導開源節流措施。三、辦理地方財政業務考核。四、開辦地方財政研習班。五、協助地方政府年關資金調度。強化彩券管理其它一、督導發行機構年度盈餘目標達成率符合甄選公告規定。二、辦理公益彩券業務查核，督促發行機構完善彩券業務。三、召開公益彩券監理會及會同衛生福利部對盈餘獲配機關考核，強化盈餘運用監督。強化公股股權其它一、考核公股事業財政部股權代表績效。管理二、召開金融與非金融業務研討會，瞭解公股事業公司治理成效。5-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別三、辦理公股事業董監改選（派）事宜。強化各機關規其它一、本年度訪查12個機關歲入執行情形。費、罰賠款及二、按季核算中央政府各機關歲入執行情形。其他收入財務三、完成中央政府各機關新增與調整規費項目120項。管理健全菸酒管理其它一、持續推動「優質認證酒類產業發展方案」，提高認證標誌知名度、提升國際競爭力及優化營運體質。二、賡續辦理進口酒類衛生查驗制度，保障國人飲酒安全。三、加強查緝私劣菸酒，維護消費者安全，保障合法業者權益。新南向政策－其它擴增中國輸出入銀行融資、保證及輸出保險承作量，強化中國輸出並以建置｢系統、整廠及工程產業輸出聯貸平台」提供廠商入銀行融資功所需融資服務。能賦稅業務健全稅制落實其它一、落實稅制、稅政改革，研擬修正（訂定）賦稅法規、租稅公平合理行政規則、發布解釋函令。二、執行風紀考核及督導法紀教育暨風紀宣導。執行維護租稅其它一、規劃年度「維護租稅公平重點工作」計畫，選定具有公平重點工作指標作用及逃漏情形較為嚴重項目，擬訂查核計畫，計畫集中人力及經費專案查核，俾資遵循及執行。二、督導各稽徵機關加強辦理各項查核作業，維護租稅公平與社會正義，持續掌握新型態租稅規避及逃漏稅案件類型，促使納稅義務人自動補報繳稅，進而養成人人誠實納稅良好習慣，建立公平優質租稅環境。執行稅捐稽徵其它一、規劃年度各稅加強稽徵作業計畫，強化稅捐徵收，挹作業注國家建設財源。二、督導各稽徵機關落實稽徵，強化為民服務工作，期能順利達成全年稅收預算目標，支應政府施政所需。推動綜合所得其它對於申報內容單純案件，賡續提供綜合所得稅結算申稅結算申報稅報稅額試算服務，協助納稅義務人輕鬆完成申報作業。額試算服務推動便利繳稅其它賡續推廣各種便利性繳稅管道，加強宣導電子支付工機制具及行動裝置繳稅服務，提升電子支付使用率及稽徵機關行政效能，提供優質便民服務。推動疏減訟源其它暢通徵納雙方溝通管道、提升案件查核品質，營造租方案稅公平合理及徵納和諧，有效疏減訟源。統一發票給獎其它一、編列、控管統一發票給獎、檢舉獎金及推行等相關經及推行費預算。二、控管統一發票發售及消費稽查等所需相關經費。三、規劃及調整中獎組數，並適時增加雲端發票專屬獎項及組數或期望值。四、統一發票推行及稅制稅政教育宣導。財政部建構統其它計畫期程自106年度至110年度，經費合計1,178,0005-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別一發票兌獎多千元，該計畫109年度預定辦理工作項目：元服務管道計一、維運中獎清冊資料庫及應用系統。畫二、維運統一發票兌獎平臺及APP兌獎系統。反避稅制度推其它一、規劃相關反避稅制度資訊保管及管理系統，俾利資訊動作業及宣導應用及提升資訊透明。計畫二、辦理宣導及講習，俾利新制順利施行。財政部臺北國社會計畫期程自107年度至110年度，經費合計163,558千稅局信義分局發展元，該計畫109年度預定辦理工作項目：分攤工程款（配合辦公廳舍取得臺北市政府建築工程施工及監造進度辦理）。計畫財政部北區國社會計畫期程自105年度至110年度，經費合計262,033千稅局辦理羅東發展元，該計畫109年度預定辦理工作項目：分攤工程款（配合稽徵所辦公廳建築工程施工及監造進度辦理）。舍取得計畫財政部高雄國社會計畫期程自107年度至111年度，應分攤經費合計稅局及勞動部發展313,657千元，109年度預定辦理工作項目：建造執照、候職業安全衛生選綠建築證書、候選智慧建築證書、簽約及開工前準備，署合署興建所營建施工、履約管理、界面圖整合；瑕疵處理、矯正、預屬單位辦公廳防，進度與估驗計價等。舍計畫財政部臺北國其它計畫期程自108年度至110年度，經費合計92,422千稅局萬華稽徵元，該計畫109年度預定辦理工作項目：工程招標及廠商施所辦公廳舍整工。修計畫關稅業務財政部關務署社會汰換4艘100噸級巡緝艇，計畫期程自106年度至112海關巡緝艇汰發展年度，109年度辦理4艘巡緝艇建造案決標、簽約。舊換新計畫財政部關務署社會新建基隆關西16私貨倉庫，計畫期程自108年度至基隆關西16私發展112年度，109年度進行新建倉庫初步規劃及細部設計、工貨倉庫新建計程經費報請工程會審議、申請建造及拆除執照並辦理工程畫招標作業。第六貨櫃中心社會建置高雄關第六貨櫃中心軌道式貨櫃檢查儀及儀檢軌道式貨櫃檢發展站，計畫期程自109年度至111年度，109年度辦理貨櫃檢查儀及儀檢站查儀採購、審標、決標及簽約，並辦理儀檢站設計監造、建置計畫工程招標及申請建築執照作業。財政部關務署社會汰購基隆、臺北、臺中及高雄4關小型X光檢查儀36小型X光行李發展部，計畫期程自109年度至111年度，109年度汰購小型X檢查儀汰購計光檢查儀16部。畫物聯網全時監科技運用物聯監控網絡，發展貨櫃移動監管機制，計畫期控建置計畫發展程自109年度至112年度，109年度建置系統硬體作業環境，訂定車機與車機封條規格。關務服務資源科技一、建置保稅智慧選案系統。整合計畫發展二、建置自由貿易港區貨櫃（物）跨區移運監控系統。5-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別財政部關務署科技建置機房基礎設施，調整電力及空調系統。資料中心設置發展整體計畫簡化低價進口其它規劃個人簡易申報低價進口快遞貨物，按簡易稅率課快遞貨物稽徵徵關稅。方式推動快遞貨物其它強化快遞報關委任查核機制，提升快遞貨物收貨人實收貨人實名認名認證使用率。證機制洽簽跨國優質其它積極與各國洽簽優質企業相互承認協議，促進貿易便企業相互承認捷與安全，強化國際關務合作。協議鳳岫緝毒犬管其它一、完成鳳岫緝毒犬管理中心整建工程。理中心整建計二、高雄關緝毒（菸）犬隊自燕巢搬遷進駐至鳳岫緝毒犬畫管理中心。國有財產業務接管不動產其它接管各機關移交或依法歸屬國有不動產。勘（清）查土其它辦理民眾申租、申購、新接管及政府機關申請撥用土地地等實地調查。配合各級政府其它辦理國有不動產撥用予各級政府機關，以應公共建設機關公務或公所需，促進國家建設發展；並配合興辦社會住宅所需，積共建設提供需極盤點可活化之土地，以儲備社會住宅所需用地。用國有不動產被占用國有非社會依行政院核定「被占用國有非公用不動產加強清理第公用不動產加發展二期計畫」，辦理清查確認現況，確屬占用者，以訴訟、強清理第二期結合公權力機關強制排除等方式，優先處理大面積、高價計畫值及涉國土保安之占用。遏止占用歪風、實現公平正義，收回之土地可多元運用，提高效益。以出租、招標其它配合都市發展，靈活運用出租、招標設定地上權、改設定地上權、良利用等方式活化利用，藉以引進民間技術、資金、人力改良利用等方及企業經營理念，參與國有土地經營，加速國有土地開式活化利用國發、減輕政府管理負擔，增裕國庫收入。有土地財政資訊業務電子發票服務科技一、優化整合服務應用環境，提升整體服務價值。躍升計畫發展二、結合新興科技應用，提供創新服務。三、發展跨域資料應用，擴大電子發票加值運用。賦稅服務續階科技一、建構帳簿成本表單網路上傳平臺服務、強化電子帳簿計畫發展資料連結申報資料合理性勾稽查核功能。二、賡續推廣及開發電子稅務文件及電子稅務文件個人化整合服務上線。三、建置不動產移轉網實整合服務，完善線上繳稅流程。財政部資料中科技一、改善共構機房基礎設施。心設置整體計發展二、擴充異地備援機房空間。畫三、持續維運共構機房及異地備援機房。四、建置共享平臺異地備援機制。5-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別五、維運共享平臺。六、建置異地備援中心資通訊網路服務、維護資料中心資通訊網路服務及資安防護設備架構。七、建置資料中心與通訊機房網路連線。八、維護網路監控系統。九、規劃、建置及維運國稅平臺需求。十、規劃及建置國產署資訊系統轉移至資料中心。強化政府基層科技一、全面強化基層機關資安防護，完備國家資安基礎建機關資安防護發展設。及區域聯防計二、強化財政資訊共用系統防護，提供安全資訊作業環畫境。三、提升國內資通訊自主產品使用。稅務線上服務社會一、廣納多方意見，規劃建置友善報稅介面。躍升計畫發展二、善用超商Kiosk，延伸服務觸角。三、建置智能客服系統及客服知識庫。四、規劃及建置無實體認證服務。五、規劃稅費單據電子化系統。六、規劃及建置全方位反避稅資訊服務網絡。智能稅務服務科技一、促進稅務資料跨域加值產業運用。計畫發展二、擴充資料中心雲端平臺，建置巨量分析區。三、建置供應鏈分析機制及溯源追蹤。四、提升稅務資料治理，優化決策資訊服務。五、運用AI技術，提升稅務行政及服務效能。稅務便民服務社會一、整合稅務e網通系統資源，推動全程線上服務。及資源整合計發展二、整合共用型行政系統，落實資訊資源共享。畫三、落實資訊安全管理，達成資安防禦強化目標。促參業務協助各機關推公共一、優化民間投資環境，創造招商有利條件。動民間參與公建設二、精進輔導、督導考核及激勵機制，提振促參推動能共建設計畫量。（106年-109三、培育促參專業人才，持續加強經驗傳承。年）四、加強國際PPP經驗交流，提升國際能見度。五、強化促參資訊系統，便利民間共享政府資源。六、研析重大實務案例，以培育促參專業人才，持續加強經驗傳承。一般行政推動洽簽及執其它一、配合國家經貿策略，持續推動與經貿投資往來密切國行財稅關務協家（地區）洽談租稅協定，綿密租稅協定網絡；順應定國際新資訊透明趨勢，與協定夥伴國洽簽主管機關協議，增進稅務合作，建立有利投資發展之公平合理租稅環境。二、持續推動國際關務合作，與其他國家洽簽關務互助協定或貨物暫准通關證協定，加速通關及貿易便捷，強化海關互助合作關係。三、配合整體經貿政策，積極參與國際活動，促進國際合作交流，維護國際地位。5-7教育部109年度施政計畫教育部（以下簡稱本部）為主管全國教育事務之最高行政機關，以推展全國教育、體育與青年發展事務，提升整體教育品質及國家競爭力為使命。本部提出「落實適性發展的十二年國教」、「再造務實致用的技職教育」、「發展國際創新的高等教育」、「培養學生的前瞻應用能力」、「維護國民的多元學習權益」、「營造安全永續的友善校園」、「協助青年職涯發展及提升公共參與」及「推展全民健康運動及提升國際競技實力」等8項施政重點，並致力妥善配置預算資源，提升預算執行效率，為教育發展帶來新契機。本部依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、落實適性發展的十二年國教（一）優先投入資源，持續促進高級中等學校優質提升，期使各就學區內有優質適量的高級中等學校可提供學生就近入學。（二）協助學生生涯試探，提供學生適性入學管道，鼓勵就近入學，並持續推動高級中等學校優先免試，逐年提升優先免試名額比率。（三）由前導學校依教育階段擇定「基地學校」，透過基地學校進行研究基地、培力實踐、實務鏈結、課程回饋等任務，落實「十二年國民基本教育課程綱要」核心素養及課程目標。（四）鼓勵辦理實驗教育，創造多元學習機會與教育模式，落實「教育基本法」鼓勵教育實驗與創新之精神。二、再造務實致用的技職教育（一）縮短學用落差，培育未來技職人才１、建立技專校院及技術型高中實務選才機制，並強化技專校院對技優學生學習輔導、技術精進及就業銜接之照顧。２、推動「高等教育深耕計畫」，協助技專校院落實教學創新及提升教學品質，以學生學習成效為主體，培養學生關鍵能力與就業力。３、成立技專校院跨校、跨系科等多元模式教師專業社群，並促使學校暢通教師多元升等途徑與推動教師產業實務研習或研究，提升教師實務經驗。４、推動「優化技職校院實作環境計畫」，透過產、官、學、研合作培育各級優質專業技術人力，落實務實致用精神。（二）強化在地連結，產學合作共同育才１、推動「大學社會責任實踐計畫」（USR計畫），強化大專校院與在地連結合作。２、推動「產學連結合作育才平臺」，對焦產業發展人才需求，促進產學需求媒合及深化交流合作，並推動產業創新研發計畫，共同培育優質專業技術人才。三、發展國際創新的高等教育（一）推展創新特色的高等教育１、持續推動「高等教育深耕計畫」，協助大學發展多元特色，培育新世代優質人才。２、設置「大專校院轉型及退場基金」，輔導大專校院轉型及退場。３、透過專業培訓機制協助大學建立選才SOP，發展素養導向題型並建置題庫，並緊密結合十二年國教課程，以精進考招方案，提升選才及育才效能。４、完善教師多元升等制度，並挹注教師教學實踐研究經費，精進教師教學品質。５、推動「玉山計畫」，提供具國際競爭性之薪資待遇，吸引國際人才來臺任教，並給予我國現任大專校院優秀教學與研究人員加薪，以留任及延攬人才。（二）培育宏觀視野的國際人才１、深化與國外各項教育學術交流合作事項及海外臺灣研究，並推動「新南向人才培育推動計畫」，深耕東南亞及南亞，將臺灣教育經驗帶向國際。6-1２、持續強化新南向國家布局，開發多元招生策略與拓展新生源，另配合產業發展及國家人才培育政策，重點培育高階人才，並持續擴大招收境外學生。３、持續推動各項華語文精進措施，提升華語文教育機構量能，開拓海外華語市場。４、整合國內教育資源輔導大陸地區臺商學校邁向優質化，並鼓勵大陸地區臺商學校發展學校特色及品牌，協助大陸地區臺商學校學生返臺銜接國內教育。５、訂定推動雙語國家計畫，以「培養臺灣走向世界的雙語人才、全面啟動教育體系的雙語活化」為目標，強化學生在生活中應用英語的能力及未來的職場競爭力。四、培養學生的前瞻應用能力（一）推動人文社科、重點科技及跨領域人才培育，導引大學校院建構與社會及產業連結之創新教學模式，強化學生實習實作、跨界整合及問題解決之前瞻能力。（二）改善數位學習環境，推動數位建設及數位應用創新模式，並連結大專校院與高級中等學校合作，辦理先修（AP）資訊科學課程，推廣數位學習，提升資訊科技應用能力。（三）設置各級學校及館所推動基地，透過示範基地推動、擴散及網絡資源，建立共享、交流機制，並鼓勵學生創意構想，結合各校創業輔導機制，協助創業育成及商品化。（四）以學生為學習主體，推動學校美感教育，增進學生生活美學素養。五、維護國民的多元學習權益（一）建構公共多元的終身教育１、促進社區大學穩健發展，提供民眾多元終身學習選擇，以傳遞知識技能並提升公民素養，促進社區永續發展，營造優質在地學習環境，強化社區學習體系。２、提升家庭教育專業，提供適當的家庭教育與服務，健全家庭功能；建構高齡社會之樂齡學習網絡，並提供高齡者在地學習機會。３、推動國立社教機構創新科技服務模式，並整合在地資源建構臺北科學藝術園區，提供全民樂學之智慧學習場域，發揮整體效應以提升服務品質。４、建構合作共享的公共圖書館資源體系，並推動國家書館南部分館暨聯合典藏中心建設計畫，使全國民眾都能享有完善之資訊與圖書館服務。（二）充裕專業的優質師資１、調整師資培育大學之師資職前教育課程，實施先資格考後實習之師資培育新制，並辦理師資培育名額調控。２、持續精進師資培育公費制度，並與原住民族委員會共同規劃推動「原住民族語言師資培育計畫」，建構培用合一的偏鄉及原住民族師資。３、整合中小學教師在職進修機制，推動教師專業發展支持系統。４、推動師資培育之大學辦理地方教育輔導工作計畫，實踐社會服務責任。５、推動國小教師合理員額配置，降低代課教師人數，並推動國中小跨校師資合聘制度。（三）保障弱勢學生的受教權益１、提供弱勢學生學雜費減免、助學金、生活助學金及就學貸款，並推動「五年制專科學校畢業生投入職場展翅計畫」、「高教深耕計畫－完善弱勢協助機制」及「教育儲蓄戶」，扶助弱勢學生安心就學。２、推動「大學特殊選才招生計畫」、「繁星計畫」、「高級中等學校免學費方案」及學生學習精進計畫等，保障弱勢學生就學權益、提升學習動機與成效。３、宣導身心障礙者權利公約精神，落實人權理念，提供身心障礙學生多元升學管道及各種特教支持服務措施，強化學校行政、特教輔導及轉銜等功能，營造友善教育環境，協助學生適性學習與發展。４、依據「偏遠地區學校教育發展條例」及「教育部補助偏遠地區學校及非山非市學校教育經費作業要點」，賡續辦理偏遠地區學校及非山非市學校教育補助措施，讓學校得依其發展及師生需求規劃相關資源與活動；並推動「數位學伴計畫」，穩定偏遠地區師資與教學品質，弭平城鄉教育落差，促進教育機會均等。（四）推動原住民族為本的教育6-2１、落實推動修正之「原住民族教育法」及相關子法，建立完整原住民族教育體制，保障原住民族教育權，以培育原住民族人才。２、推動原住民族實驗教育，設置原住民族課程協作發展中心，建構完善原住民族課程發展與教學輔導體系。３、賡續補助辦理原住民族語文課程，並推動原住民族語教學支援工作人員專職化。４、強化原住民族學生資源中心及區域原住民族學生資源中心功能，以有效提供原住民學生在校所需生活、課業等輔導作為。（五）促進多元文化發展的教育１、推動本土語言主流化策略及辦理本土文化傳承相關活動，提供學生體驗本土文化之學習管道。２、規劃新住民子女教育師資培訓，落實新住民語文課程，充實新住民子女多元學習資源，落實多元文化教育。六、營造安全永續的友善校園（一）營造友善的育兒環境１、擴大公共化教保服務供應量，持續協助各地方政府盤整公有空餘空間或空地，補助增設公共化幼兒園（班）之經費，並建構政府與民間非營利法人合作及支持輔導機制，逐步擴大公共化教保服務。２、建置準公共機制，與符合「收費數額」、「教師及教保員薪資」、「基礎評鑑」、「建物公安檢查」、「教保人力比」及「教保品質」等6項合作要件之私立幼兒園合作，以補充公共資源之不足，加速提升平價教保服務的量能。３、擴大發放育兒津貼，對於未接受公共化及準公共教保服務的2-4歲幼兒，家庭綜所稅率未達20%，且未請領育嬰留職停薪津貼者，每月發放育兒津貼2,500元，第3胎以上幼兒每月加發1,000元，以達全面照顧，具體減輕家庭負擔。（二）營造永續發展的學習環境１、持續推動公立中小學校舍耐震補強及校園老舊校舍整建工程。２、推動各級學校健康促進計畫、傳染病防治、用水管理及相關人員研習等，並落實校園食安管理。３、健全學校三級輔導機制，推動生命教育及性別平等教育，促進學生全人發展。４、推動「新世代反毒策略」及「各級學校防制校園霸凌執行計畫」，落實教育宣導、關懷清查、春暉輔導三級預防工作，並強化人權法治教育。５、協助地方政府及學校辦理永續校園，促進環境及防災教育之推廣與創新。６、推動「校園社區化改造計畫」，善用校園空間並分享學校公共資源，改造成為社區居民便於托育、學習、運動或交流的場域。七、協助青年職涯發展及提升公共參與（一）輔導職涯探索、職場體驗及創新創業１、推動「青年教育與就業儲蓄帳戶方案」，透過職場、學習及國際等體驗，協助高級中等學校畢業生適才適性發展。２、推動青年職涯輔導工作，協助青年職涯發展並縮短學用落差。３、鼓勵在學青年參與職場體驗，並協助未升學未就業青少年適性發展，輔導轉銜就學、職訓或就業，提升青年勞動權益知能。４、舉辦創意競賽與培力活動，並提供校園創業輔導，增進青年學生創業知能，提升創新創業能力。（二）深化公共參與及國際體驗１、落實青年賦權參與平臺，擴大政策參與管道，培育學生會領導人才、成立青年諮詢小組，並擴大青年政策參與管道；結合資源、民間力量辦理青年公共參與知能培訓、投入青年發展事務，共同培育參與公共事務青年人才。6-3２、強化青年志工組織網絡及供需媒合，促進青年積極參與志工服務；建置體驗學習網絡，辦理青年壯遊臺灣。３、鼓勵青年國際參與交流，培訓國際事務人才；引導青年自主規劃國際體驗學習，並推動青年海外和平工作團，擴大多國青年交流合作。八、推展全民健康運動及提升國際競技實力（一）培養學生規律的運動習慣１、落實學生每週除體育課外應達150分鐘以上的體育活動，以引導學生建立規律運動習慣，提升體適能。２、設計多元的體育課程，強化學校班際、校際運動競賽、體育育樂營及運動社團之實施，並加強學生水域安全教育與宣導活動。（二）營造全民樂活的運動環境１、推出多元參與運動方案，帶動全民運動風氣，引導全民建立規律運動習慣。２、推動「營造優質休閒運動環境計畫」，改善各類型戶外運動場地、體育場館設施及自行車道，提供便利、優質且安全的運動休閒環境。３、開創運動服務產業異業合作模式，建立多角化運動專業服務，並加強培育運動產業人才，以擴大運動參與及觀賞人口。（三）實現國際卓越的競技實力１、強化全國各級運動選手培訓體系，建構完善之單項運動選手選拔、培訓及參賽機制，並投入運動科學資源，培育運動人才，提升國家競技運動實力。２、積極輔導辦理國際賽事，強化辦理國際賽會能力。３、辦理「國家運動園區整體興設與人才培育計畫」，建構優秀選手培訓、生活照護、資科研究及行政支援等相關環境，並形塑運動園區。（四）強化體育團體組織功能：依據「國民體育法」及「體育團體輔導及考核辦法」，輔導特定體育團體朝向組織開放、財務公開透明、營運專業目標努力，透過制度化的變革，健全體育團體組織運作。6-4貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別國民教育行政我國少子女化社會一、擴大公共化教保服務供應量，持續協助各地方政府盤及督導對策計畫－2至發展點增設公共化幼兒園（班），並建構政府與民間非營5歲幼兒教育與利法人合作及支持輔導機制，逐步擴大公共化教保服照顧政策務。二、建置準公共機制，與符合要件之私立幼兒園合作，以補充公共資源之不足，加速提升平價教保服務量能。三、對於未接受公共化及準公共教保服務的2-4歲幼兒，且符合請領資格者，擴大發放育兒津貼，以達全面照顧，具體減輕家庭負擔。辦理國民中學其它一、補助國民中學生涯發展教育經費（包含學生赴產業參生涯發展教育訪或社區高級中等學校進行專業群科參訪及試探、辦理宣導研習經費與充實改善教學設備）。二、建立全國生涯發展教育輔導訪視人才資料庫，培訓及提升相關人員之專業知能。國民中小學學社會一、補助各直轄市及縣（市）政府、法務部矯正署及師資生學習扶助發展培育之大學等辦理學習扶助。二、提供未通過篩選測驗之學習低成就學生相關學習扶助資源。三、學生可依國語文、數學或英語文任一科目之學習需求，依科別參加學習扶助。四、學校可於正式課程或課餘時間實施，以抽離原班方式分科開班，並得採小班、協同、跨年級等方式辦理學習扶助。公立國中小校公共一、行政院於108年4月18日以院臺教字第1080011062號舍耐震能力及建設函核定「公立高級中等以下學校校舍耐震能力改善計設施設備改善畫（109-111年度）」，以協助地方政府加速完成高級計畫中等以下學校耐震能力初步評估Is值介於80至100間校舍之耐震能力改善作業。二、辦理300棟校舍補強工程，結合經濟有效的補強工法，全面且系統性地提升校舍耐震能力。三、辦理15棟前期計畫延續性工程之校舍拆除、重建工程，更新老舊校舍。四、辦理154校（棟）學校急迫性設施改善工程，營造優質學習環境。五、校舍耐震資訊網資料持續建置及維護。六、建置國中小校舍管理資料庫。推動公立國民其它一、辦理50校老舊廁所整修，提供校園師生安全舒適及健中小學老舊廁康優質之學習環境。所整修工程二、透過「公立國民中小學工程計畫平臺」有效管理、掌握及推廣補助學校廁所整修辦理情形，以達資訊交流及推廣效益。三、推動成果綜整及彙編成果冊。四、辦理「校園廁所整修計畫」當期成果研討發表會。6-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別補助改善偏遠其它一、補助目的：辦理偏鄉學校宿舍興建、整建、修繕及購地區國民中小置設備等項目，以提高教師至偏遠學校任教意願，維學宿舍護學生學習品質與效能，達到穩定偏鄉學校師資。二、補助對象：直轄市、縣（市）政府所屬之以下學校：（一）偏遠地區（含極偏、特偏、偏遠）。（二）原住民重點學校。（三）有文化不利、生活不便或經濟不佳之特殊情形，經直轄市、縣（市）政府認定。三、補助項目：（一）宿舍興建工程。（二）宿舍整建工程。（三）宿舍修繕工程。（四）宿舍設備改善。增置編制外代其它一、從滿足學生學習總節數基本需求之原則，推算教育現理教師推動國場所需之教師員額編制數，並依學校規模大小訂定一小合理教師員固定行政總減授節數，進而核定所需之教師員額編制額數，以確保教學現場穩定性，維護學生學習權益。如6班規模之學校，每班將調整為2位教師（採混齡教學者另提配套措施）、7-36班每班調整為1.75至1.92位教師、37-65班每班調整為1.7至1.81位教師、66班以上每班維持1.65位教師。二、國小教師授課總節數與學生學習總節數達成平衡，有效降低編制外代課教師比率。推動增置國中其它一、公立國中（含高中附設國中部）屬「偏遠地區學校教專長教師員額育發展條例」第4條規定之偏遠地區學校，或全校普（國中1000專通班總班級數36班以下者（含分校分班），得增置教案）師1至2名，並優先補足各學習領域缺乏之專長師資，以落實專長授課。二、為落實專長授課，應依教學需要，優先落實數校合聘教師之制度。新住民子女教其它一、辦理新住民語文教學支援工作人員增能培訓。育發展五年中二、提供教師多元文化教育增能進修研習。程計畫三、辦理新住民語文活動。四、落實十二年國教課綱推動學校開設新住民語文課程。中等教育十二年國民基社會一、辦理國中畢業生及家長宣導。本教育多元入發展二、辦理十二年國民基本教育高級中等學校入學方式宣學制度（十二導。年國民基本教育實施計畫）十二年國民基社會一、十二年國民基本教育課程綱要，業於108學年度起逐年本教育課程體發展實施。系方案（十二二、本部持續落實十二年國民基本教育課程綱要之目標，年國民基本教並透過蒐集教學現場之回饋意見，作為修正課程綱要育實施計畫）之參考。6-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別高級中等學校社會為達到高級中等學校優質化、就學區均質化之目標，優質化均質化發展本部持續推動「高級中等學校優質化輔助方案」及「高級輔助方案（十中等學校適性學習社區教育資源均質化實施方案」等相關二年國民基本方案，以期創造公平、優質及均等之後期中等教育，使處教育實施計處都有獲得學生及家長認同之「多元、特色、專業」的優畫）質高級中等學校。中等教育管理高級中等學校社會基於政府保障教育機會均等，對弱勢家庭子女就學之一定條件免學發展照護，以達「均富公義」之國家發展願景。高級中等學校費方案（十二一定條件免學費方案秉持「一定條件免學費」及「已有公年國民基本教費就學補助或學費減免優待者，擇優適用，不再重複補育實施計畫）助」等原則規劃辦理，自103學年度起就讀高職者免納學費，就讀高中且家庭年所得總額148萬元以下者亦免納學費。學生事務與輔推動國民教育其它一、督導地方政府推動多元型態中介教育措施（含慈輝班導階段中輟生輔及資源式與合作式中途班）、協助中輟生復學輔導及導及復學工作依法協助地方政府設置中途班業務，含補助所需人事費、業務費及設備費。二、補助各多元型態中介教育措施教學設備改善。三、補助地方政府辦理中輟輔導（含高關懷課程、專業人員協助）及與民間團體合作追蹤協尋。四、辦理全國中輟學生輔導行政運作、通報、人員培訓與諮詢。增置國中小專其它一、補助直轄市、縣（市）政府增置輔導人力，推動學生任輔導人力輔導工作。二、推動適性輔導工作。特殊教育推展加強地方政府其它一、補助直轄市及縣（市）政府特殊教育資源中心相關經推動學前及十費及提供轄屬各級學校學生相關支持服務。二年國民基本二、補助直轄市及縣（市）政府提供相關專業人員及助理特殊教育（身人員特殊教育服務。心障礙）三、補助直轄市及縣（市）政府加強特殊教育學生鑑定、安置及就學輔導委員會功能。四、補助直轄市及縣（市）政府無法自行上下學之身心障礙學生交通費。五、補助直轄市及縣（市）政府轄屬私立特殊教育學校改善特教師資。六、補助直轄市及縣（市）政府辦理特教巡迴輔導及相關行政工作經費。七、補助辦理教師、專業人員、家長特殊教育專業知能研習。八、補助直轄市及縣（市）政府提供私立幼兒園教師進修特殊教育專業知能及進用合格學前特殊教育教師。九、補助直轄市及縣（市）政府新設學前特教班開班。十、補助直轄市及縣（市）政府辦理學前身心障礙幼兒教育補助與獎助私立幼兒園（機構）招收身心障礙幼兒。6-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別十一、補助直轄市及縣（市）政府汰舊換新身心障礙學生上下學交通車。十二、補助直轄市及縣（市）政府改善國中小學校園無障礙環境相關設施。十三、補助直轄市及縣（市）立特殊教育學校、高級中等學校特殊教育班設備及經常性經費。前瞻基礎建設營造友善育兒公共運用學校空餘建地或老舊校舍拆除未再重建之基地，「校園社區化空間建設補助新建幼兒園專用園舍（約485間教室），預計設立公共改造計畫－營化幼兒園200班，增加5,806名幼兒就學機會。造友善育兒空間」前瞻基礎建設活化校園空間公共善用老舊校舍拆除重建後之新校舍或空餘基地擴建教「校園社區化擴大社區服務建設室，學校空間設置社區多元學習中心、社區資訊站、體育休改造計畫－活閒站及學校社區共讀站等各類社區服務，預計設置約1,790化校園空間擴個據點，提供社區居民於課後或假日進行學習、休閒運動大社區服務」與交流的場域，發揮校園空間最大效能。前瞻基礎建設高中職學術連科技一、全面提升公立高級中等學校寬頻連接臺灣學術網路，「數位建設－網全面優化頻發展並具支援超寬頻（Giga）網路介接能力。建設下世代科寬提升二、建置前瞻智慧型網路管理及資訊安全管理系統。研與智慧學習環境」師資培育及藝美感教育第二其它一、支持體系：建置美感教育資源整合平臺；推動美感教術教育行政及期五年計畫育傳播與溝通計畫；促進美感教育學術及實務研究。督導二、人才培育：推動職前師資生、中小學在職教師，以及行政人員美感素養提升計畫。三、課程與活動：辦理地方政府藝術與美感深耕計畫；推動美感課程教學與學習體驗計畫；推動生活美感與設計創新課程計畫；推動校園多元美感體驗活動；結合民間與跨部會資源協力推動美感教育計畫。四、學習環境：設計校園生活美感實踐計畫；建構學習情境美感生活地圖。素養導向的師其它一、實施教師資格取得為先資格考後實習制度。資培育二、以教師專業素養引領師資職前培育課程及教育實習課程規劃與實施，培養師資生具有教師專業素養及各師資類科教師應具備之教育及教學專業，結合教師資格考試、師資培育評鑑及教育實習評量，落實教師培育專業化。三、以多元評量的方式，建立適性能力檢測機制，增進師資培用之篩選效能，以瞭解學生在工作情境的表現及情意特質，讓擁有教師潛力和特質的學生，成為現場教學的活水源頭。四、辦理師資培育名額調控作業，視政策需求或依師資供需評估結果輔以調控培育數量。另精進師資供需評估機制，建立師資資料庫，掌握師培相關重要數據。6-8計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別因應十二年國其它一、依106年6月14日修正公布之師資培育法及因應十二民基本教育完年國民基本教育實施及教師專業標準，訂頒各類科師備師資職前教資職前教育課程基準，提供師資培育之大學規劃各類育課程配套科師資職前教育課程之參據，並優先以科技領域之師資職前課程規劃為優先，提升教師數位教學知能，培養學生數位學習能力。二、協調師資培育之大學開設在職教師第二專長學分班及增能學分班，以協助在職教師順利接軌新課綱。推動教師專業其它一、整合中小學教師在職進修機制，由地方政府彈性自主發展支持系統規劃以直轄市、縣（市）為中心的教師專業發展計畫。二、建置教師專業發展支持作業平臺，分析公開授課及專業回饋紀錄，提供教師專業成長方向之依據。三、協助各直轄市、縣（市）建立教師專業成長區域網絡，組織輔導體系。四、提供不同職涯階段教師多元自主專業發展模式，支持由下而上、自主學習方案。五、師資培育大學辦理地方教育輔導之規劃及推動。六、維運全國教師在職進修資訊網。七、以學習者為中心，建置教師適性教學素養與輔助平臺，協助教師適性教學。八、協調師資培育之大學開設在職教師第二專長學分班及增能學分班。資訊與科技教數位人文創新科技一、以「大數據型文本」為主體，在「跨領域」、「模組育行政及督導人才培育計畫發展化」、「客製化」思維之基礎上，形塑「課程磨課師化」（課程實錄典藏）、「課程共授」及「產學合作」之環境，推廣基礎、中階、高階技能課程。二、設立「數位人文社科教學資源中心」，推廣創新人才教育至其他學校，以達數位人文社科創新教育普及化之目的。三、建置數位人文社科教學資料庫，提供完整課程設計、教學過程重要影音、文件，作為教師教學及學生自主學習之參考，並使不同領域教師進而相互連結。四、以集群專家智慧的概念，舉辦「國際大數據產學前沿應用研討會」及「數位人文社科學生論壇及競賽」，從中觀測數位經濟創新之走向。議題導向跨領科技一、協助大學校院建立跨院系新創課程模組發展機制，以域敘事力培育發展發展議題導向敘事力課程模組，研發與統整議題敘事計畫力多元教學方法與理論論述，並透過區域孵育基地，建立跨校教學網絡研發及課程模組共享。二、以系統化思考重要議題，建構創新跨領域教學模組，培養學生多元敘事、跨領域合作能力。三、促使教師透過社群經營、課程研發、知識產出及跨校交流等共學培力策略，發展以議題為導向之跨領域課程之研發及教學能量。6-9計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別人文社會與科科技一、著眼於未來世界之環境變遷與新興科技帶來的各式挑技前瞻人才培發展戰性議題，培養未來人社領域人才體察未來趨勢變育計畫化，具備知識創新及跨科際合作、融通、整合、應用之能力。二、研發未來5至10年全球發展趨勢而衍生前瞻議題（例如：數位經濟、人工智慧、高齡社會、少子女化、新型態農業、風險社會、產業鏈、物聯網等）課程模組發展計畫，培育社會所需之統整應用人才。三、提升專業教師對於環境變遷衍生之重大議題的感知能力，推動跨領域師資培力計畫，並轉化為教學行動力及培養教師社群。數位學習深耕科技一、鼓勵專題導向學習，並推動課程導入新興科技元件，計畫發展加深數位學習課程深度與廣度。二、針對數位學習支援人才、數位教學專業輔導師資、教師數位教學規劃相關教材，並辦理相關教育訓練。三、針對校內數位學習深化及校內數位學習推廣建立相關流程及工具表單，累積為知識體系。四、推動跨機構合作，引入產學研資源，並持續與相關計畫合作。五、發展國際化教育相關之數位學習課程，並鼓勵師生參與國際競賽或國際社群，另透過多元課程經營模式，促進國際與校際間的交流。智慧創新跨域科技一、發展各產業轉型升級所需之電商金融科技、文化創意人才培育計畫發展與多媒體、大數據分析、智慧感知與互動體驗等數位軟體人才培育生態體系，建立快捷適性之人才培育模式。二、推動跨校聯盟協同運作，加強軟體創作資源分享及人才交流合作。三、運用開源軟體資源及開發模式，擴大培養資通訊系統軟體人才。四、鏈結產研及社群資源，拓展軟體創作人才之價值創造及創新創業管道。五、扎根高中職智慧創新素養，推展智慧創新AP課程，養成高中職種子教師。新工程教育方科技一、推動工程領域相關學系投入全面課程地圖與學習架構法實驗與建構發展之調整，期形成培育工程專業人才的新路徑，培養具計畫備專業基礎素養與解決問題能力的工程人才。二、推動工程相關學系發展主題式課群，重新設計課程架構與內容安排，並提出新的教學方法、教材或工具使用，累積及促成工程學系全面課程重整的能量。三、推動設計思考跨域人才培育苗圃計畫，協助教師探索跨領域教育與專業教育結合的可能性，以及具備規劃及執行跨領域教學的能力。四、建立教學討論社群及教學資源交流平台，擴散計畫成果效益。6-10計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別智慧製造產業科技一、培育智慧製造課程所需師資，建立相關教研量能。創新提升人才發展二、發展重點技術與應用、產業領域知識課程模組，建立培育計畫符合智慧製造之教學資源。三、以製造智慧化為課題，導入問題導向學習模式，統整學生跨領域、系統思維能力。四、建置實創平臺，培養學生創新與動手實作之能力。智慧聯網技術科技一、培育適合未來各式智慧物聯網應用所需，具備系統創與應用人才培發展新及整合能力之新世代ICT智慧電子跨領域產業人育才。二、落實Problem-basedLearning教學精神與課程／模組開發，並善用開放軟體與線上學習等資源，以因應物聯網多元應用及快速發展特色。三、推動水平分層技術扎根，垂直整合系統應用，並結合跨領域教師之協助，提升電資領域師生於智慧物聯應用之跨領域知識及技術深度。四、結合產業資源，強化電資領域師生之實務經驗，並引進成熟、具發展潛力之業界平臺與解決方案，以利智慧物聯網系統之快速開發及強化其產業效益。潔能系統整合科技一、能源知識落地生根：經由綠能基礎知識的整合與推與應用人才培發展廣，深植能源知識於人心，落地生根。育計畫二、綠能科技產學深耕：著重於綠能科技教育的融入與培訓，經由產學合作將綠能科技深耕於本土，帶動區域產業發展。三、綠能系統在地實踐：建立常設教學、示範及推廣基地，將綠能系統有效的實踐於在地，充分利用在地能源。四、智慧創新整合實作：配搭創新實作課程與創新創意競賽，促使整體綠能科技發展孕育於具備智慧創新與整合實作特質的培育環境。人工智慧技術科技一、發展人工智慧相關資源，提供大學校院教學推展參及應用人才培發展考。並透過課程的開授，逐步落實學校相關教學資育計畫源、教學模式與實作環境。二、導入／善用開放實作平臺與開放資料，透過實作的演練，培養學生實作力；鼓勵開發參與人工智慧開源程式社群，以強化學生人工智慧實作之能力。三、鼓勵學生參與人工智慧相關競賽，培養學生解決實務問題或創新應用之實踐力。四、規劃推動人工智慧之科普教育，將人工智慧技術及其應用推廣至不同年齡層與不同領域之學生及民眾，引發年輕學子對人工智慧的興趣。生醫產業與新科技一、學校結合跨部會之所屬法人及園區資源，連結地方政農業跨領域人發展府發展，共同培育生醫產業及新農業創新發展所需核才培育計畫心關鍵技術之跨領域高階人才。二、建置生醫產業／新農業教學推動中心及生技產業創新6-11計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別創業教學推動中心，整合規劃課程。三、以專業能力為本，規劃開授科技管理、經營行銷、法規智財及創新創業等產業導向之多元跨域課程。四、配合國際化政策，舉辦研習會，培訓產業國際化需求人才。5G行動寬頻人科技以行動寬頻尖端技術人才培育計畫成果為基礎，將全才培育計畫發展國相關教學能量延伸以支援日趨成熟的4.5G/5G行動寬頻暨下世代物聯網服務與應用產業，同時為我國未來5G行動寬頻產業技術、5G物聯網技術及其前瞻應用研究發展儲備人才，並發展開設相關線上課程以擴大成果推廣效益。推動重點如下：一、高階行動寬頻暨物聯網通訊教學能量分項：區分為5G行動寬頻子領域與下世代物聯網子領域，建構校園物聯網與低延遲應用測試實作場域，發展5G行動寬頻重點領域課程模組。二、行動寬頻暨下世代物聯網線上教學環境建構分項：發展線上課程（含測驗、作業），結合示範教學實驗室，辦理虛實整合短期實作課程。三、行動寬頻課程模組補助專案分項：補助推廣行動寬頻課程模組至全國大專校院，全面提升我國5G行動寬頻之基礎教學量能，提倡5G行動通訊系統與應用之實作風氣。資訊安全人才科技一、對焦產業開發實務示範課群，擴散帶動大學校院資安培育計畫發展實務教學能量。二、開設「新型態資安暑期課程」，透過課程與實務專題應用結合，提升學員團隊合作與強化資安實務的能力與深度。三、推動資安實務導師培訓機制，透過產業與社群鏈結，強化實習媒合，培育資安實務人才。四、推動高中職資安系列研習課程，辦理基礎／進階資安攻防競賽，引導學生從競賽中探索學習。五、與國際資安教育夥伴聯盟合作規劃短期課程，培育優秀學生，另補助學生參加國際級資安競賽，提升國際競爭力。教育雲：校園其它一、強化教育雲端虛擬資源之整合服務。數位學習普及二、擴大教育體系單一簽入服務對象與應用。服務計畫三、教育資源匯集。四、巨量資料蒐集、儲存機制與分析工作。五、普及雲端服務：推動各類使用者有感的普及雲端服務。資訊科技融入社會本項包括提升教師教學品質及多元教學情境，培養學教學計畫發展生正確使用資訊科技的態度與行為及善用數位科技提升學習動機及自主學習能力，其內容如下：一、數位學習推動。6-12計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別二、運算思維推動。三、學生安全健康上網教育。偏鄉數位應用科技一、持續完善全國數位機會中心軟硬體資源，提供偏鄉良精進計畫發展好上網與學習環境，培植偏鄉多元族群，提升數位能力及學習能力。二、為使偏鄉民眾數位應用能力與時俱進，透過需求盤點，持續深耕全國數位機會中心資訊應用課程之執行，並強化網路安全觀念及衛教資源應用宣導。三、整合公私部門數位教育資源，提升偏鄉民眾自我數位學習與數位能力，精進偏鄉學童參與數位學伴線上學習，藉由更豐富的課程規劃，拓展學童多元發展與視野。四、結合數位機會中心網路行銷課程及推廣活動，發掘與扶植偏鄉特色，透過網路與新興科技整合，協助在地特色之加值應用。永續校園推廣社會一、軟體建設部分計畫發展（一）運作「永續循環校園推動辦公室」，以作為推行永續校園探索與示範之中央審核與教育機制，並協助地方政府及學校執行本計畫。（二）辦理永續循環校園推廣及交流活動。二、硬體建設部分：辦理「永續循環校園計畫」，協助各級學校進行校園永續探索及改造示範，並對接聯合國永續發展目標（SDGs）。建構韌性防災科技一、精進組織量能與運作管理：落實地方政府防災教育推校園與防災科發展動組織運作，建構各項運作機制，提升其專責防災教技資源應用計育推廣及管理能力；務實推動災害管理，整備防災資畫源，提升學校災害管理量能與技能；整合部會資源，促進橫向合作，落實支援體制，達到常態永續推動之目的。二、國民教育建立校園災害管理評估體系架構：建立符合區域防災害特性及知識管理傳承之韌性防災校園；推展學校基本防災能力培力課程，提升防災素養；強化學校機關首長防災能力，發展區域災害防救責任分擔機制；盤點學校、地方政府及部防災資源，有效整合區域資源運作機制。三、人才培育與課程推廣：完成修訂核心能力指標；建立防災教育人員專業能力分級指標，落實分級培訓課程；盤點並推展防災教育教材教案之研發，優化防災教育教學；辦理交流研習與技能培訓，建立國際合作防災夥伴運作機制，促進經驗與學習資源傳承，精進防災教育人才之培育。四、幼兒園防災推動與伴陪學習：推展幼兒園防災教育工作，擬定幼兒園災害防救計畫書、防災工作需求重點、安全自主管理機制；增進幼兒園教師防災知能。6-13計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別五、特殊教育學校防災機制推動：推展特殊教育防災教育工作，編定各類特殊教育學校防災工作需求重點，進行到校輔導；增進特殊教育教師防災知能。六、災害防救能量評估與強化：規劃校園複合災害風險管理與因應能力之評估機制，建立複合型災害情境分析與因應對策，納入全災害取徑概念，導入相關資源與降低災害風險培訓與支援協調，研擬韌性防災校園建置成果盤點機制，強化地方政府防災效益與質量。七、智慧防災科技導入應用：整合歷史資料與即時防災資訊，開發資料整合技術，建置防災知識倉儲；透過行動運算、語意分析、資料視覺化等技術發展韌性防災科技。前瞻基礎建設建構公教體系科技一、教育部所屬機關（構）系統集中至教育部綠能雲端資「數位建設－綠能雲端資料發展料中心。資源共享與整合，減少所屬機關機房重複投推動資安基礎中心資經費，達成節能減碳目標。建設」二、配合政策分階段將全國中等以下學校校園機房向上集中。前瞻基礎建設建置校園智慧科技一、校園主幹網路環境光纖化或具Giga能力，以順暢校內「數位建設－網路計畫發展數位資訊傳輸。建設下世代科二、每間教室皆有足夠有線、無線網路接取能力。研與智慧學習三、提升校園網路之智慧運作能力。環境」四、於臺灣學術網路區、縣市教育網路中心及校園建置邊際運算（EdgeComputing）分層架構。強化數位教學科技一、普及中等以下學校師生對新興科技認知。暨學習資訊應發展二、完善中小學科技領域教室需求之生活科技應用與資訊用環境設施，符合十二年國教新課綱設備基準。三、營造智慧學習教室，更新及建構高級中等以下學校教室資訊設備。大專校院學生推動性別平等其它一、補助大專校院「性別相關研究中心」或「性別相關系事務與輔導教育工作所」辦理課程教學推動或教材教法研發計畫。二、辦理校園性侵害性騷擾或性霸凌事件調查專業人員培訓計畫。三、獎助性別平等教育碩博士論文及期刊論文。四、出版性別平等教育刊物。推動大專社團其它一、大專校院、民間團體辦理教育優先區營隊活動。志工社會服務二、補助大專校院辦理帶動中小學社團發展計畫。及社團活動三、委託辦理全國大專校院學生社團評選暨觀摩活動。四、委託辦理全國大專校院課外活動組長傳承研討會。推動學生輔導其它一、健全學生輔導行政、檢核與推廣工作。工作二、強化大專校院學生輔導工作、委託設置4區大專校院輔導工作協調諮詢中心，並補助辦理輔導工作計畫。三、增置大專校院輔導人員，以協助及強化大專校院推動學生輔導工作，包含學生輔導、學生憂鬱及自我傷害防治工作等。6-14計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別學生國防教育校園安全維護社會一、學生校園安全維護、訓練及觀念宣導工作推展與安全維護與防制學生藥發展（一）辦理校園霸凌現況調查、增能研習與研究分析、防物濫用制校園霸凌專區網站維護、本部通報系統功能擴增維運等。（二）辦理校園安全理論與實務增能研習、大專校院學生賃居輔導服務研習、雲端租屋平臺系統維運。（三）補助各縣市聯絡處、學校與民間團體推展校園安全教育宣導活動及研習。二、辦理學生藥物濫用防制工作（一）教育宣導：結合學校及家長團體強化新興毒品宣導，提升師生及家長對毒品認識，辦理文宣教材開發、網站維護、增能研習、認知檢測。（二）關懷清查：辦理特定人員尿液篩檢、志工認輔關懷、結合部會資源合作（含協助檢警緝毒通報）。（三）輔導處遇：辦理藥物濫用學生輔導課程實驗計畫、補助高中職以上學校及各縣市政府辦理個案開案輔導經費（含外部專業資源）、補助縣市辦理防制學生藥物濫用諮詢服務團。發展與改進大發展與改進大社會一、依循身心障礙者權利公約及特殊教育中程計畫，推動專校院特殊教專校院特殊教發展宣導不歧視、合理調整、無障礙、融合等身心障礙人育育權理念，辦理跨單位特教學生轉銜輔方案與運作模式。二、辦理大專身心障礙學生特教需求鑑定評估，提供獎助學金、無障礙環境、教育輔具、助理人員、課業輔導等各種個別化支持服務。三、精進身心障礙甄試提供多元升學管道，研修特殊教育法規強化各項行政支持網絡，促使平等獲得優質高等教育機會。學校衛生教育促進大專校院其它一、辦理大專校院學生健康促進計畫（含健康體位、菸害學生健康計畫防制、性教育－含愛滋病防治、健康中心設備補助等）、傳染病防治、網站維護、健康調查及統計。二、推動大專校院學生食品及用水安全管理計畫及相關人員研習。原住民教育推辦理原住民學其它一、落實原住民族教育法制與組織。展生教育二、強化原住民族幼兒教育品質。三、健全原住民族國民教育。四、普及原住民族高級中等學校教育。五、增強原住民族師資專業素質。六、豐富原住民族技職教育。七、擴充原住民族高等教育人才培育。八、落實原住民族終身與家庭教育。九、強化原住民族體育與衛生教育。十、確保原住民族學生學習與生活輔導。十一、促進原住民族國際交流與研究。6-15計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別終身教育行政促進社區大學其它「社區大學發展條例」業於107年6月13日奉總統公及督導穩健發展布，為促進社區大學穩健發展，補助及獎勵社區大學辦理經費，並透過審查機制協助社區大學精進辦學成效，提供民眾多元終身學習選擇，以傳遞知識技能並提升公民素養，促進社區永續發展，營造優質在地學習環境。建構完善高齡其它一、建構完善高齡學習體系，設置全國各鄉鎮市區樂齡學學習體系習中心及村里學習據點，擴充長者學習機會。二、建立及推動高齡教育專業人員職前及在職培訓機制，研發相關教材，提升學習機構品質，朝向高齡教育專業化。三、結合民間資源，共同推展社區樂齡學習相關活動。四、運用大學校院場域及自主學習模式，推廣社區長者多元學習管道。強化推展家庭其它一、輔導地方政府提升專業，普及親職與婚姻教育，推展教育家庭教育各項工作。二、連結社區資源，提供有家庭教育需求者之諮詢輔導。三、運用多元化管道與媒材，主動提供、宣導家庭教育及服務資源資訊。四、強化家庭教育媒材研發，辦理各類人員之增能培訓。提升「智慧服科技一、智慧博物館分項計畫：本分項計畫歸納出「博物館整務‧全民樂學發展體服務模式創新」和「博物館核心服務內容提升」兩－國立社教機個子計畫，前者發展出「參觀前中後服務創新」的一構服務品質」項推動主軸，後者發展出「智慧創新應用與服務」、「雲端服務與加值應用」、「跨域加值內容與文創」，以及「產業合作與國際交流」等四項推動主軸。二、智慧圖書館分項計畫：本分項計畫歸納出「圖書館整體服務模式創新」和「圖書館核心服務內容提升」兩個子計畫。前者發展出第一項「智慧圖書館到你家」推動主軸，提供使用者嶄新的客製化親切服務！後者規劃出「雲端寶島時代記憶」、「世界漢學知識匯流」、「行動數據閱讀探索」、「數位人文環境建置」等4項推動主軸。臺北科學藝術公共一、空間活化與改造：此部分包含「FutureExplore兒童探索整園區整體發展建設合展演計畫」、「Lab&Meet實驗室與共想空間建置計計畫畫」、「Skygarden城市綠屋頂計畫」、「GreenScience環境友善系統建置計畫」及「Service+服務升級計畫」等5項行動計畫。二、建構跨域加值服務網絡：科學天空步道串聯、濕地公園暨大客車停車場興建工程、臺北科學藝術園區連結週邊人行交通環境改善計畫、校園圍牆暨道路人行道生態化工程、資訊推廣與體驗升級計畫等5項行動計畫。國家圖書館南公共一、召開籌建工作討論會議及執行進度檢討會議，以積極6-16計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別部分館暨聯合建設推動建設計畫；召開籌建相關諮詢或座談會，以進一典藏中心建設步集思廣益、擘劃建設及營運管理方針。計畫二、持續進行新建工程之委託專案管理、委託設計暨監造等2件委託技術服務案，並辦理主體工程施工等相關事宜。三、辦理其他周邊設施設備採購建置（包含位資源保存中心所需系統及設備、電腦及資訊相關設備費、倉儲系統設備、傢俱設備、圖書博物館設施設備等）。四、辦理數位資源保存中心合作機制相關政策及規範研訂、各類型數位物件蒐集整理。五、持續辦理南部分館館藏需求調查、採購清單蒐集及閱讀資源增購等事宜。六、辦理臺灣出版產業博物館之典藏品蒐集整理、網站規劃建置等事宜。建構合作共享公共一、健全直轄市立圖書館之運作體系，充實公共圖書館數的公共圖書館建設位資源、提升公共圖書館數位服務並推廣。系統中長程個二、協助縣市建立公共圖書館總館—分館體系，並補助12案計畫所公共圖書館進行新建／重建／改建工程與圖書館空間改造，打造縣市中心圖書館舍。三、輔導縣市成立地方政府成立縣市圖書館事業發展會報、辦理標竿觀摩活動及完成公共圖書館服務品質指標。前瞻基礎建設普及國民寬頻科技一、協助全國公共圖書館提升寬頻上網速度，並增設無線「數位建設－上網環境－分發展網路節點相關設備，全面介接iTaiwan，使公共圖書館保障寬頻人項一：公共圖成為重要的上網熱點。權」書館作為社區二、加強公共圖書館資訊設備，使公共圖書館成為提升民公共資訊站計眾資訊素養及數位資源推廣訓練中心。畫與數位機會三、擴充公共圖書館共用之電子書資源，由國立公共資訊中心行動近用圖書館統一管理，分享至全國公共圖書館讀者使用，並推動全國公共圖書館平板電腦借用服務，以平板電腦為電子書載具，拉近民眾與閱讀的距離。私立學校教學強化大陸臺商其它一、整合國內教育資源，充實大陸臺商子女學校軟硬體設獎助子女學校校務施。發展二、協助大陸地區臺商學校辦理或參加具臺灣教育、文化特色之活動。三、補助大陸地區臺商學校學生學費及保險費。四、補助大陸地區臺商學校辦理師生研習活動或返臺參加研習。五、補助大陸地區臺商學校辦理親師生專業知能巡迴講座。六、修正或訂定輔導大陸地區臺商學校之相關法規。國際及兩岸教深化國際交流其它一、推動國內外臺灣研究講座計畫，布局全球並強化新南育交流平臺促進國際向國家之推展。連結二、簽署教育協定與備忘錄，推動雙邊教育合作交流。6-17計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別三、補助各級學校及教育團體於國內外辦理或出席國際學術交流活動。。四、推動雙邊教育論壇、參與多邉國際組織。五、邀請國際教育人士來臺訪問。擴招境外學生其它一、補助重點大學設立境外臺灣教育中心或建置雙向交流深化校園國際平臺。化二、辦理新南向培英專案，獎補助大學招收東南亞及南亞國家大學講師來臺攻讀學位。三、辦理臺灣獎學金計畫（含獎學金資訊平臺），獎補助外國學生來臺就學或進行短期研究。四、精進友善臺灣­境外學生接待家庭計畫、強化境外學生輔導人員支援體系。布局全球強化其它一、辦理公費留學考試、留學獎學金甄選、教育部歐盟獎人才培育學金甄試及外國政府獎學金遴選，提供優秀學子多元留學機會。二、建立公費留考受獎生專屬交流社群平臺以及TaiwanGPS國際人才經驗分享平臺，鼓勵更多優秀青年學子赴海外留學，增進青年全球移動力。三、持續強化與世界百大學校共同合作設置博士生及博士後研究獎學金，開拓更多國外優秀大學與本部之合作關係。四、配合國際重點區域辦理學海系列計畫，擴增選送優秀學生赴東協及南亞國家進行海外研修或企業實習。五、辦理留遊學宣導及留學貸款，鼓勵及協助青年學生出國留學。邁向華語文教社會一、強化推動組織，整合華語文資源之組織網絡。育產業輸出大發展二、建構永續發展基礎，建立符合華語文教學需求之標準國八年計畫（1體系。02-109）三、促進專業化及差異化，提升華語文教育品質。四、推動海外華語文國際交流，強化國際行銷及提升重點區域國家華語文學習人口。五、建立官學產研合作機制，建構完備之華語文合作網絡。教育部新南向社會一、Market：提供優質教育產業、專業人才雙向培育人才培育推動發展（一）培力新住民子女具東協語文及職場實務。計畫（二）培育我國大專校院師生熟稔東南亞語言、文化、產業。（三）培育東協及南亞青年學子的專業、實作及華語能力。二、Pipeline：擴大雙邊青年學者及學子交流（一）擴大吸引東協及南亞優秀青年學子來臺留學或研習，整合及擴增各類獎學金，包括教育部臺灣獎學金、華語文獎學金、短期研究獎學金、雙邊官方奬學金及TEEP獎學金（實習），吸引各國指標性優秀6-18計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別青年學子來臺留學或研修；擴增優秀（菁英）僑生獎學金、補助大學校院設置研究所優秀僑生獎學金及清寒僑生助學金。（二）鼓勵國內青年學子赴東南亞及南亞地區深度歷練。（三）藉由師生體育運動參訪交流，增進國家間體育運動專業互動，建立多元運動文化合作學習。三、Platform：擴展雙邊教育合作平臺運用新南向國家各校華語教師、留臺校友組織、臺灣研究講座、東南亞臺灣學校、臺商組織等現有資源，發揮綜效，擴展雙邊教育合作平臺。技術職業教育強化技職教育其它一、銜接不同學制，養成與產業對接之就業能力。行政及督導學制與特色二、引導技專校院落實實務選才，加強對弱勢生及技優學生之就學、技術及就業之照顧。推動技專校院其它配合本部推動新南向政策，推動技職教育國際化，並國際化擴大與新南向國家國際合作與交流。技職深耕計畫其它一、落實教學創新：以務實致用為核心，厚植學生基礎能第一部分力、培養學生就業能力、建構跨領域學習環境、發展創新教學模式、建構創新創業生態環境、強化核心（五加二）產業人才培育。二、發展學校特色：強化產學合作、推動國際化（國際交流）、厚實研究能量、國際競爭等各校特色。三、提升高教公共性：學生面：完善弱勢生協助機制，促進社會流動；教師面：改善人力結構，調降生師比及改善專兼任教師比例，提升教學品質；制度面：辦學資訊公開及私校董事會投入教學資源及增加公益董事。四、善盡社會責任：落實大學社會責任，推動師生社會創新；強化區域產學鏈結，協助在地產業發展與升級。青年教育與就青年教育與就其它一、落實高級中等以下學校生涯輔導計畫。業儲蓄帳戶方業儲蓄帳戶方二、鼓勵學生參與「青年就業領航計畫」（搭配「青年儲案案蓄帳戶」）及「青年體驗學習計畫」，協助學生適才適性發展。三、推動就學配套及兵役配套。四、建置完備之職場輔導及追蹤機制。前瞻基礎建設優化技職校院公共一、建置跨院系實作場域：整合技專跨系、跨院教學資「人才培育促實作環境計畫建設源，落實跨領域或深化技術課程，強化學生實作教進就業建設」育。二、建置產業菁英訓練基地：由技專校院與法人共同合作成立區域性技術訓練基地，提供師資培訓及強化學生專業實作能力。三、培育類產業環境人才：以產業實際環境為模組，具體規劃產業環境課程，提供技專學生實習實作場域，及區域師生技能強化與產業接軌之訓練。四、充實基礎教學實習設備：依據技術型高中設備基準，6-19計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別逐年補足設有專業群科之基礎教學實習設備，並配合實作評量之規劃，於各技術型高級中等學校設立評量所需增添之設備。五、改善實習教學環境與設施：修建技術型高中實習工場或實驗室之老舊設施，建構優質實習環境。六、發展多元選修、跨領域、同群跨科等務實致用課程所需設備並引進產業捐贈教學資源：鼓勵技術型高級中等學校依據國家重點創新產業進行選修課程規劃。七、精進群科中心及技術教學中心教學設備：提供技術教學中心購置教學設備，由各中心運用鄰近學生使用，發揮教學設備資源共享之效能。補助各群科中心依本部各類技藝競賽需求，採購相關設備，於競賽時提供所有選手使用。私立學校教學輔導私立大學其它一、輔導私立大學校院健全與前瞻性發展，及協助整體與獎助校院整體發展特色規劃，合理分配獎補助經費。獎助二、私立大學校院獎補助經費執行成效之監督。保障弱勢就學其它一、補助私立大學校院學雜費減免。扶助方案二、部分補助私立大學校院弱勢助學計畫助學金。高等教育行政大學多元入學其它一、辦理並檢討改進招生作業：及督導方案（一）召開招生相關檢討會議：包括大學甄選入學招生檢討會議、考試分發入學招生檢討會議、大學多元入學招生檢討會議，檢討作業並落實改進意見。（二）定期舉行大學與高中交流會議及大學多元學工作圈會議，研議招生制度改革措施。（三）協助學招生委員會聯合會、大學甄選入學委員會、大學考試入學分發委員會及各大學校院辦理各類招生作業。二、發展大學招生及入學考試調整相關研究，作為招考制度改革與試務作業調整的參考依據。三、進行大學多元入學方案宣導工作：（一）大學多元入學方案說明會：辦理種子教師研習會、更新大學多元入學輔導網站、尋求社會團體支持。（二）媒體廣告：大眾媒體（廣播、報紙及網路）及特殊通路（文宣品）等多樣化宣傳管道，擴大訊息觸及範疇並提升傳播效益。（三）宣導資料：印贈大學多元入學專攻秘笈，促進考生與家長瞭解招考制度與相關作業程序。高等教育深耕社會一、全面性提升大學品質及促進高教多元發展：計畫發展（一）提升高等教育品質，促進學生有效學習，發展學校特色：補助至少90%大專校院學校獲主冊計畫經費，獲補助學校應設定發展方向，有明確自我特色，及對應之課程規劃與學生培育方向，做好辦學基本核心工作，並在此基礎上發展學校特色。（二）落實大學社會責任提升大學對在地區域或社會之貢6-20計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別獻：補助70%大專校院辦理社會責任實踐計畫，引導大學對投入教研能量，促進在地活化，落實大學社會責任實踐計畫（USR計畫）。（三）建立支持及協助學生發展機制：提高弱勢學生進入國立大學就讀比例；透過補助機制，引導學校建立外部資源（matchingfund），以提供弱勢學生輔導所需資源及經費；引導五專畢業生投入就業職場。二、協助大學追求國際一流地位及發展研究中心（一）擇優補助國內大學追求國際一流：補助至少2校發展全校型國際領航學校，以過去10年累積的研究能量為基礎，持續提供資源協助學校學術研究發展接軌國際。（二）建立長期穩定研究中心發展機制：成立至少40所特色領域研究中心，由政府各部會提出國家重要議題之需求（由上而下），或各大學應依本身教學、研發能量及發展重點（由下而上），大學得依優勢領域提出或可成立跨校型研究中心。玉山計畫其它一、玉山學者：藉由核給玉山學者高薪資待遇及學校提供研究資源等配套措施吸引國際人才，學校延攬對象將分成玉山學者及玉山青年學者，由大學提出延攬國際頂尖人才需求經本部審查核定，並將由本部及大學共同提供延攬人才所需配合措施（如行政費、教學研究費、住宿搬遷、子女教育協助及設備費等）。二、彈性薪資：藉由運用高教深耕計畫部分比率經費及本部補助款，引導學校擴大彈性薪資差距，以達留任及延攬人才之目的。三、提高教授學術研究加給：調增「教授」級學術研究加給10%，將教授學術研究加給每月增加5,445元，擴大教授與其他職級教師間之學術研究加給差距，以提高大專教師升等之誘因。青年生涯輔導辦理青年職涯其它一、推動青年職涯輔導，整合相關資源，強化職涯輔導效發展及職場體能並提升職涯輔導相關人員知能。驗業務二、辦理大專生公部門及青年創業家見習、社區及經濟自立青年工讀等特色工讀見習計畫，協助青年體驗職場，及早規劃職涯。三、推行未升學未就業青少年關懷扶助計畫，協助適性轉銜。辦理青年創新其它舉辦創意競賽與培力活動，並提供校園創業輔導措培力業務施，增進青年學生創業知能，提升創新創業能力。青年公共參與促進青年多元其它一、充實青年政策參與平臺及推動審議式民主；促進各大公共參與專校院學生會發展；成立青年諮詢小組，落實青年賦權。二、建立青年志願服務網絡及推動方案，提升青年志願服務知能，促進青年參與志願服務工作。6-21計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別三、結合資源、民間力量共同培育參與公共事務青年人才，提供青年社區參與行動機會。推動青年國際推動青年國際其它一、推動青年全球在地行動方案，鼓勵青年參與國際交及體驗學習參與及海外志流，提升青年國際事務知能與行動力。工二、辦理發展青年海外志工服務方案，鼓勵青年前往海外進行志願服務，關懷國際社會。推動青年壯遊其它一、建置青年壯遊點，辦理壯遊體驗學習多元活動，提供體驗學習壯遊體驗學習資訊及服務。二、辦理國際體驗學習計畫，鼓勵青年自我探索及拓展視野。國家體育建設運動i臺灣計其它一、辦理「運動文化扎根」專案，從活動推廣角度切入，畫形塑運動新文化，鼓勵國人踴躍參與運動。二、辦理「運動知識擴增」專案，透過運動知能傳播，擴大推展運動管道，提升國人運動參與意識及知能。三、辦理「運動種子傳遞」專案，培育專業人力資源，提升全民運動推展效能。四、辦理「運動城市推展」專案，促使運動場域與生活連結，以積極性開放作為，促使運動風氣扎根於社區（基層）。推展競技運動其它一、推動奧亞運特定體育團體訪評。二、辦理運動防護員授證。三、輔導國家運動訓練中心基本維運。四、輔導縣市政府辦理全國運動會。五、辦理優秀運動選手、教練獎勵。國家運動園區公共「國家運動園區整體興設與人才培育計畫」考量開發整體興設與人建設規模、期程、急迫性與興建標的等主客觀因素，項下工程才培育計畫係採分期、分區滾動式推行，以減低整體園區衝擊、創造（第三期）最適切執行模式，本計畫為第三期計畫，以國家運動訓練中心之興整建及國防部士校營區代拆代建為執行重點，以規劃興建完善的國家運動訓練園區，周整各種配套設施，強化相關訓練場館及設施，提供運動選手科學化的專業運動訓練場館設施，作為提升競技實力的支撐，讓選手在無虞的運動訓練環境下訓練，進而為國爭光持續努力，為我國的體育發展追求更美好的未來。學校體育活力SH150計其它一、辦理各項學生體育活動、運動競賽及普及化運動；辦畫理體育教師增能研習。二、學校運動志工及大專學校運動服務隊。三、充實學校體育運動器材及設備。前瞻基礎建設營造優質友善公共一、改善區域運動場館符合國際標準，強化我國運動職業「城鄉建設－運動場館設施建設化基礎硬體設施，推動運動聯賽主客場制。營造休閒運動計畫二、營造友善休閒運動環境，保障各族群平等運動權益。環境」營造友善自行公共以遊程為規劃主軸，結合景點建置具主題性特色的自車道計畫建設行車道環線，再創十大經典路線，以促進自行車道與觀光旅遊之結合。改善既有自行車道基礎設施，提供安全友善騎乘環境。6-22計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別改善水域運動公共針對全國水域運動場域現況條件，補助地方政府改善環境計畫建設相關基礎設施，包含複合式艇庫、浮動碼頭、集訓環境等，除可提供選手優質的訓練環境，並藉由結合觀光遊憩資源進行跨域加值，帶動整體區域產業發展。6-23法務部109年度施政計畫本部是我國法務行政主管機關，辦理全國檢察行政、犯罪保護、矯正、廉政、行政執行、法規諮商、行政院法律事務及司法人員養成教育等各項重要業務。所屬機關分為檢察、調查、廉政、矯正及行政執行等5大系統，各依相關法令執行職掌事項。為維護社會公平與正義，本部將持續落實司法改革、戮力毒品防制、推動獄政革新、實踐司法保護、深化司法互助、建立廉能政府、落實人權保障、完備現代法制、加強行政執行，並以落實司法改革決議、痛打毒品斷絕毒源、建置智慧監獄為施政重點，期使民眾安居樂業、世代幸福健康。本部依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、防制毒品沒收犯罪所得（一）強化並落實毒品防制策略：依據「新世代反毒策略」，以人為中心追緝毒品源頭，以量為目標消弭毒品存在，積極落實反毒策略行動綱領，達到安全有感、犯罪下降的目標；協調、整合並落實執行各項毒品防制措施，重刑嚴查與治療復歸並進，提升反毒綜效；結合相關部會共同爭取加入國際反毒組織，推動簽訂雙邊、多邊合作反毒協定，以提昇國際合作打擊毒品犯罪成效；完成設立毒品防制基金，確實執行各項計畫項目，落實「協助施用者成癮治療」、「復歸社會」及「解決青少年毒品問題」等基金目標。（二）強化沒收效率，斷絕犯罪利基：強力掃除組織犯罪及打擊電信詐欺，防制破壞國土保育，打擊經濟金融、食品安全等各類型犯罪，查扣沒收犯罪不法所得，以追錢、防逃斷絕犯罪誘因，有效遏止犯罪；另由「行政院洗錢防制辦公室」統籌我國洗錢防制及打擊資恐政策，推動與外國簽訂防制洗錢及打撃資恐活動合作備忘錄，加強與國外相關單位進行洗錢情資交換，積極參與國際性防制洗錢組織會務活動，即時掌握國際防制洗錢規範之變動與趨勢，藉以強化洗錢防制體質、落實洗錢犯罪追查、接軌國際標準，塑造金流透明、金融穩健的永續環境。二、推動並深化國際及兩岸司法互助（一）建立打擊跨境犯罪模式，肩負統合樞紐重任；偵辦兩岸跨境犯罪，共同打擊不法。（二）健全國內相關法制，研修司法互助相關法案。（三）推動與外國民、刑事司法互助合作，洽簽條約協定，強化司法合作基礎。（四）拓展兩岸多元司法互助機制，持續精進司法互助作為；強化人道關懷，確保訴訟權益保障。（五）強化安全防護工作，確保國家安全。三、執行聯合國反貪腐公約，全民監督政府（一）推動《聯合國反貪腐公約》，接軌國際廉政趨勢：推動落實反貪腐公約及首次國家報告國際審查結論性意見，積極參與廉政相關國際會議，爭取主（協）辦國際廉政交流活動。（二）精進廉政作為，減少貪瀆不法：針對貪腐高風險業務實施稽核及管考，減少貪瀆不法。（三）強化廉政治理，建立廉能政府：推動廉政改革及廉政平臺，降低重大採購案件廉政風險；辦理廉潔誠信教育宣導，落實執行陽光法案，建立「貪污零容忍」共識。（四）由廉政署檢察官先期統合指揮偵查，結合政風「期前辦案」，以提升偵辦效率及品質；加強貪瀆案件橫向聯繫，精緻偵查，提升貪瀆定罪率；舉辦肅貪研習，精進偵查作為；推動揭弊者保護法制，以健全反貪腐法制。四、提升檢察效能，強化刑事正義（一）落實重要司法改革政策，規劃建立人民監督檢察權的機制，提升檢察體系的專業與效能；賡續推動妨害司法公正罪、揭弊者保護法制；強化犯罪被害人權利維護，推展修復式司法，形塑保障人權、符合人民期待的司法。7-1（二）推動所屬機關辦公廳舍擴遷建及內部裝修、設備採購計畫；運用先進科技創新鑑識方法，提升司法鑑驗品質；充實法醫毒物鑑驗設備，建構現代化國際認證實驗室，提升新興毒品檢驗量能；精進精斑混合檢體鑑定技術，提升無名屍骨骼DNA鑑驗品質，引進最新人別鑑定技術，維護司法正義。（三）透過跨域服務整合、資料治理與資料活化，發展一站式數位整合服務，打造智慧政府，提升法務行政效能；運用科技偵查辦案，發揮團隊辦案成效，實踐人民對司法之期待。（四）打造本部綠能雲端高效率資料中心，收容本部及所屬檢察、矯正、行政執行及廉政等體系機關共用、集中化系統所需運算設備資源，促進法務服務品質躍升。五、提升收容品質，擴增收容空間（一）建置適性、合理之處遇空間：賡續推動矯正機關新（擴、遷）建計畫，提供新的收容空間，紓解舍房超收擁擠問題，另持續強化收容人之生活照護、提升處遇品質，以維護收容人人權。（二）推動智慧監獄，強化科技輔助戒護：推動行動接見，便利收容人家屬辦理接見；建置收容人智慧卡片平台，強化收容人自主管理，簡化行政處理作業；強化監控科技，持續推動所屬矯正機關建置智慧監控系統及遠端監控機制，並成立遠端監控指揮中心；完整佈建監視系統，落實收容人人權保障；建構安全防護機制，輔助值勤人員；標準化監控系統規格，整合不同警戒系統，減輕同仁值勤壓力；建置主副控中心，確保系統運作無虞；縮短戒護事故通報時間或增加預警時間，預防事故擴大。六、推動社區處遇、被害保護服務及相關犯罪預防與法律宣導（一）推動易刑替代措施，藉由無酬勞動服務回饋社會。（二）持續關懷兒少犯罪狀況，落實兒少犯罪預防，滾動修正「預防少年兒童犯罪方案」。（三）提供多元化更生保護服務，強化更生保護、矯正及觀護機制之連結，結合民間資源深入社區追蹤輔導，協助建構個人、家庭支持與復歸社會機制。（四）配合跨院公民法律推動小組運作，爭取經費，結合民間團體與社會資源，普及法治教育，落實司改國是會議強化公民法律教育之決議。（五）強化被害人保護，賦權被害人參與訴訟，以達復原功能。七、落實人權保障，完備民事及行政法制（一）定期發表兩公約第三次國家報告，並規劃辦理國際審查會議，透過專家學者建言，改善政府人權缺失，提升人權標準，接軌國際規範。（二）深化人權教育，普及人權意識，強化與民間團體的人權對話，拓展國內外人權交流，致力人權經驗分享與國際人權標準同步。（三）賡續辦理兩公約法令檢討。（四）提供各機關法規諮商意見，舉辦法令宣導推廣活動；檢討民事法律體系，健全行政法律制度，以完備民事及行政法制。八、推廣多元便民措施，強化行政執行績效（一）持續推廣多元繳款便民措施，並將逐步擴及至其他移送機關及各類案款亦得經由便利超商、金融機構或郵局辦理繳納；目前已開辦信用卡、行動支付繳納案款，藉以提高義務人自繳意願；同時持續關懷弱勢政策，協助其脫困及履行義務。（二）為提高公法上金錢給付義務之執行效能，積極建構資訊化查詢系統，並主動規劃跨機關合作，妥適運用科技執法設備，推動交通正義專案；善用查封、扣押、拍賣等各項措施，強制執行義務人之財產；必要時與移送機關合作追查，以利後續對義務人施以限制出境、禁奢條款，或向法院聲請裁定拘提、管收等強制作為，並輔以獎勵民眾檢舉制度，以達執行徵起之目標。7-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別法務行政執行肅貪工作其它一、健全肅貪法制，強化執法基礎。二、提升貪瀆案件定罪率。三、舉辦肅貪研習，精進偵查作為。執行反毒策略其它一、依據「行政院毒品防制會報」之分工，由各查緝機關分別成立緝毒專責編組。二、落實反毒新觀念與新思維，採取「公共衛生三級預防模式」概念。三、強化「毒品審議委員會」功能，積極與相關部會聯手建構反毒網絡。偵辦經濟犯罪其它一、加強檢察官在職訓練之財經課程，建立財務金融三級暨查扣犯罪所證照。得二、建立跨部會專責聯繫機制，強化掌握查扣之時機及效能。三、結合檢、警、調之執法力量，策劃、培訓人力組成專業辦案團隊，有效、集中、專責處理侵害智慧財產權刑事案件。四、積極拓展國際合作，共同打擊經濟犯罪。法務行政健全國內法其它我國引渡法自43年4月17日公布施行後，曾於69年制，研修司法7月4日修正施行，茲因近40年未修正，其規範內容與國互助相關法案際引渡實務已有落差，且與現行刑事訴訟制度產生扞格，實難因應環境與法制之快速變遷。為積極與他國進行引渡之司法互助，合作追緝外逃人犯，將之解交予請求國或使之回國接受法律制裁，研修「引渡法」，以實現刑罰權，彰顯正義。推動與外國其它一、配合新南向新策略，執行已簽訂之協定，落實現有成民、刑事司法果。互助工作二、推動洽簽條約協定，強化司法合作基礎，或與其他國家透過互惠聲明進行司法互助。三、積極參與國際相關重要組織及會議，並與其他國家就國際司法互助相關議題進行交流。建立跨境打擊其它我國檢警調透過與外國、大陸之情資交換、合作協查犯罪模式，共及調查取證之司法互助方式，強化打擊跨境電信詐騙、洗同打擊不法錢、毒品等犯罪作為，維護民眾生命、身體及財產安全。拓展兩岸司法其它拓展兩岸司法互助，建立制度化合作機制，在「國際互助機制刑事司法互助法」及「海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」之基礎上，持續兩岸司法互助，維護司法互助效能。循司法互助機制將扣案贓款返還相關被害人，確保被害人損失獲填補，終極實現正義。廉政業務推動聯合國反其它一、持續推動各機關落實「聯合國反貪腐公約」，並參據貪腐公約，與「聯合國反貪腐公約首次國家報告」及國際審查結論國際接軌性意見，推動執行各項反貪腐工作。二、以多元方式，探討、傳達「聯合國反貪腐公約」理念及內涵並據以遵行。7-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別掌握廉政趨其它一、與外國廉政機構相互參訪，交流廉政策略與機制。勢，推動國際二、積極參與APEC、IACC等國際組織舉辦之廉政會議及交流活動，爭取主（協）辦國際廉政研討會。三、適時行銷我國廉政作為及成果，增進國際能見度及合作機會。加強教育訓其它一、培育新進廉政人員具備業務所需專業基本知能，推動練，培育全方興利行政，追求優質績效。位廉政人才二、強化在職廉政人員專業職能，提升中、高階主管人員領導管理與溝通能力。擇定機關高風其它督導政風機構針對具有貪瀆風險業務辦理專案稽核，險業務辦理專以有效控制機關廉政風險。案稽核落實執行陽光其它落實公職人員財產申報及利益衝突迴避法等宣導及審法案建立廉能查機制。政府辦理廉潔誠信其它辦理政府部門與民眾、社區、學校及企業團體等廉潔教育宣導誠信教育宣導。強化肅貪機其它一、以「嚴懲貪官污吏」、「善待良善公僕」、「全面防制，積極發掘止貪腐」、「建立廉能政府」為四大組織共同目標，偵查重大貪瀆自「降低制度運用不當引發犯罪」、「減少福利措施不法瑕疵造成犯罪」及「杜絕行政管理不當製造犯罪」等面向著手，建立防範或提醒公務員避免再犯之措施及作法，從源頭解決現行弊端，讓公務人員感受廉政機關的關懷與服務，以順利推展各項廉政工作。二、鎖定高層貪污犯罪、結構性貪污犯罪為重點方向，一般貪污案件以策動自首為原則。三、鎖定貪瀆高風險業務，進行全面性專案清查作為，遏阻違法舞弊，發揮興利除弊功能。四、就社會關注影響國計民生的弊端，藉由本部遴選之「派駐檢察官」，結合「期前偵辦」機制，精緻偵查以提升貪瀆案件定罪率。五、建構揭弊者保護法制，積極鼓勵檢舉；推動廉政司法互助，建立聯繫窗口，打擊跨境貪腐。六、推動「食安廉政平臺」，由各食安管理機關政風機構，共同執行「食安稽核會同參與」及「蒐集食安情資」，積極發掘貪瀆不法情資，維護民眾權益。推動維護工其它強化公務機密及機關安全維護措施，有效防止公務機作，預防機關密外洩與預防危害及破壞事件發生。發生洩密及危安事件營建工程法務部廉政社會一、廉政署南部地區調查組辦公廳舍係租用臺灣土地銀行署、法務部法發展高雄博愛大樓，為求長期設置之辦公廳舍，經協調與醫研究所及臺法務部法醫研究所及臺灣高雄地方檢察署共同撥用國灣高雄地方檢防部六合營區，以符合減少租金花費、資源共享及優7-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別察署共同撥用先運用現有閒置廳舍之目標。六合營區辦公二、辦理廉政署南部地區調查組辦公廳舍遷移整修工程、廳舍整修計畫搬遷及原租用辦公廳舍復原作業。司法科技業務法務部測謊偵科技一、發表學術論文1篇，提升國內司法科學水平。查效能精進暨發展二、建構本土化說謊行為徵候資料庫，資料庫內容及研發服務躍升計畫之量化指標。－說謊行為徵三、培育國內測謊及謊言偵測方面專家及人才。候資料庫建立四、進行教材研發及教育訓練，提升偵查及鑑識能量。及測謊人才培訓計畫檢察業務福建高等檢察其它公有建物耐震補強。署金門檢察分署第二辦公室補強工程檢察機關擴臺灣高等檢察社會一、本案由交通部高速公路局擔任代辦機關辦理相關業（遷）建計畫署暨智慧財產發展務。檢察分署、臺二、預定109年1月至3月辦理博一大樓辦公廳舍及舊有辦灣臺北地方檢公室整修工程驗收作業。察署博一大樓三、預定109年4月至6月辦理博一大樓辦公廳舍及舊有辦辦公廳舍及舊公室整修工程結算作業。有辦公室整修工程中程計畫臺灣彰化地方公共新建物為地下2層、地上8層鋼筋混凝土構造建築檢察署暨法務建設物，遷建完成後將是一棟以強化建築外殼節能設計，朝著部行政執行署「綠化」、「基地保水」、「水資源」、「日常節能」、彰化分署聯合「二氧化碳減量」、「汙水垃圾改善」等環境評估指標所遷建辦公廳舍興建之大樓。計畫臺灣高等檢察社會於「機167」機關用地辦理臺灣高等檢察署臺中檢察分署臺中檢察分發展署暨臺灣臺中地方檢察署擴遷建辦公廳舍。署暨臺灣臺中地方檢察署擴遷建辦公廳舍計畫臺灣澎湖地方社會於「馬公段273地號」辦理臺灣澎湖地方檢察署司法新檢察署司法新發展村宿舍遷建計畫。村宿舍遷建計畫其他設備亞太電信行動寬社會完成建置VoIP、FTP、Mail、網訊數據資料解譯伺服頻業務（4G）發展器，並整合監察所得資料至自動光碟燒錄等系統。通訊監察系統建置中程計畫中華電信行動寬社會完成中華4G語音特殊介面子系統及通訊監察遠端瀏覽頻業務（4G）發展功能提升系統，並建置機房冷氣系統。7-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別通訊監察系統建置中程計畫法務部調查局社會採購文書影像光譜比對儀、船舶衛星定位裝置等鑑識強化科學偵查發展與偵蒐設備。檢驗設備中程計畫法務部調查局社會強化行動調查系統及建置犯罪情資整合系統及關聯分行動調查暨智發展析。慧分析系統中程計畫營建工程法務部調查局公共辦理法務部調查局鑑識科學處等單位新建辦公大樓之中和調查園區建設規劃設計及營建工程。新建辦公大樓中長程計畫鑑識科技業務法務部調查局科技一、開發奈米毒品快篩試劑。前瞻鑑識科技發展二、分析各基因座之突變率以應用於實際案件之統計運進階計畫算。三、建立臺灣扁柏及紅檜之鑑識技術。四、應用於毒販監控的步態辨識技術先期研究計畫。法務部調查局科技一、提升網路威脅攻防暨事件現場跡證研析能力。法務資安整體發展二、研發跨域鑑識平台新式應用及新興鑑識技術。防禦基礎建設計畫法務部測謊偵科技一、與國內學術機構共同進行聲紋測謊研究。查效能精進暨發展二、開發聲紋測謊系統。服務躍升計畫－企業肅貪測謊作業效能精進計畫鑑識科技業務提昇法醫鑑識科技一、計畫1：台灣區交通事故損傷法醫資料庫與法醫相驗解量能計畫發展剖傷勢量化評估研究（4/4）。二、計畫2：法醫解剖心肌病變猝死案件分子病理研究（4/4）－探討浸潤之脂肪細胞分泌蛋白相關性研究。三、計畫3：法醫解剖腦髓瀰漫性軸突損傷研究（2/2）－特定案件染色分析。四、計畫4：提升法醫毒物系統鑑驗技術之研發計畫（4/4）。五、計畫5：持續推動國家級法醫毒物實驗室認證計畫（4/4）。六、計畫6：法醫毒物鑑驗分析之研究與相關死亡案例探討（4/4）。七、計畫7：先進NGS技術應用於法醫檢體粒線體DNA甲基化分析之研究（2/2）－DNA甲基化檢體年齡分析。八、計畫8：法醫骨骼DNA鑑定之研究（2/2）－腐敗屍體7-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別頭顱各部位骨骼評估。九、計畫9：提昇精液斑混合檢體檢測技術之研究（4/4）。其他設備、一法務智慧網絡科技一、「法務智慧網絡i-Justice計畫」屬國家發展委員會「服般行政i-Justice計畫發展務型智慧政府推動計畫－第五階段電子化政府計畫」之一項子計畫。二、本計畫目標係藉由跨域服務整合、資料治理與資料活化，發展一站式數位整合服務，打造智慧政府，提升法務行政效能；並運用科技偵查辦案，發揮團隊辦案成效，實踐人民對司法之期待。三、109年工作重點如下：辦理優化「法制作業整合服務」、「行政執行效能提升服務」、「偵查庭電子筆錄加密集中儲存與整合應用服務」及「廉政資源整合服務」等項目，促進法務資源服務整合。主管法規共用科技一、「主管法規共用系統推動計畫」屬國家發展委員會系統推動計畫發展「服務型智慧政府推動計畫－第五階段電子化政府計畫－跨機關整合共用行政資訊系統推動計畫」之一項子計畫。二、本計畫目標係透過本部統籌開發主管法規共用系統，提供行政院各部會及各縣市政府共享使用，發揮政府資源使用效益，並達到各機關主管法規系統查詢功能、使用介面及法規分類統一，提升民眾對各機關法規查詢服務水準及政府服務品質。三、109年工作重點如下：賡續辦理主管法規共用系統功能增修強化作業，提供機器可讀之法規資料開放格式，活化資料應用價值，並優化主管法規維護平台法規資料維護作業、精進主管法規查詢系統檢索服務及行動化、強化法規通報系統、建置法規查核作業、建立客服機制與問題知識庫及辦理教育訓練。數位證據保全科技一、「數位證據保全推動計畫」屬國家發展委員會「服務推動計畫發展型智慧政府推動計畫－第五階段電子化政府計畫－跨機關整合共用行政資訊系統推動計畫」之一項子計畫。二、本計畫目標係透過本部統籌開發數位證據保全自動化蒐證、分析工具，提供各機關共享使用，發揮政府資源使用效益，並藉由各政府機關數位鑑識人才培育，提升機關資安事件處理能量，強化我國政府機關基礎數位證據保全聯防能力。三、109年工作重點如下：賡續強化數位證據保全雲端平台及自動化蒐證、分析工具，建立客服機制與問題知識庫，辦理數位證據保全工具推廣及教育訓練。其他設備法務部資料中其它一、「法務部資料中心設置整體計畫」屬國家發展委員會心設置整體計「建構公教體系綠能雲端資料中心計畫」之一項子計畫畫。7-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別二、本計畫目標係整合本部及所屬檢察、矯正、行政執行及廉政等體系機關（調查局及其所屬除外）共用、集中化系統，建構雲端運算資訊資源動態部署基礎環境，打造本部綠能雲端高效率資料中心，使機房有效節能，並提高運作效率及管理效能。三、109年工作重點如下：建立資訊設備不斷電供電備援機制，建置雲端系統備份、還原系統、機房主機集中管理系統及雲端PaaS（PlatformasaService）服務申請、配賦標準化程序，提升機房供電效率，強化持續營運及資料保存能力，並簡化實體、虛擬主機管理工作，增進整體資訊服務運作效能。改善監所計畫法務部矯正署社會預定辦理專案管理、統包工程建築施作與監造、完工雲林第二監獄發展驗收等。新（擴）建計畫法務部矯正署社會預定辦理專案管理、統包工程採購、建築施作與監八德外役監獄發展造，第一階段完工驗收等。新（擴）建計畫法務部矯正署社會預定辦理專案管理、統包工程採購、建築設計、施作彰化看守所遷發展與監造等。建計畫法務部矯正署社會預定辦理專案管理及環境影響評估技術服務廠商遴附設複合式訓發展選、環境調查與需求彙整等。練中心興建計畫矯正業務矯正署所屬各社會為改善矯正機關收容品質以及提升收容人之生活照矯正機關房舍發展護，以彰顯我國收容人權之重視，各項機關設施及設備改及消防及戒護善亦需逐年辦理更新及汰換，並就矯正機關建築物進行耐安全等設施及震補強規劃設計及監造、工程施作等。設備維護、汰換及更新；矯正機關建築物耐震補強矯正機關服務科技一、收容人之家屬不需再前往矯正機關辦理接見或進行遠型智慧監獄建發展距視訊，可在任何地點，利用行動設備於線上進行身置計畫分辨識後進行接見。二、建置「為民服務網站」，除申辦接見外，收容人家屬亦可於該網站查詢接見相關資訊等(如是否禁見等情形)，強化收容人與家屬之連結，使民眾申辦相關業務更為便捷，優化為民服務之品質。司法科技業務矯正機關智慧科技一、發展收容人智慧卡片整合系統，收容人可利用智慧卡監獄建置計畫發展片結合生物辨識系統，並輔以網路系統，建置智慧卡片整合系統，整合機關收容人購物、身分辨識、獄政7-8計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別資訊系統及相關資訊系統，強化收容人資訊掌握、提升受刑人人權及提升管理作業之行政效率。二、建構智慧監控整合機制，強化獄政戒護安全管理效能，以科技技術輔助人力不足，運用機關現有監視與警戒系統，結合智慧科技技術，研發適於我國矯正組織及管理屬性之整合型智慧監控機制。三、導入收容人影像異常分析技術，並充實異常事件影像資料庫，以利爾後進行資料分析及其他研發應用，研發出適合矯正機關所需之智慧影像技術。法務行政實施更生人輔其它一、強化矯正、觀護與更生保護之銜接；以個案為核心，導及追蹤，推對更生人進行追蹤訪視及提供多元化保護服務。動個人及家庭二、鼓勵民間參與更生人服務計畫，依其需求，提供複合整合性服務式服務，擴大社區服務量能。三、協助更生人及其家庭增強自我能力及培養正向觀念，重建社會與家庭功能。推動一路相伴其它一、督導財團法人犯罪被害人保護協會提供被害人法律諮法律協助專案詢及訴訟服務。二、資助經濟弱勢被害人律師酬金及訴訟規費，提升其訴訟參與能力。三、培訓法律協助專長志工或建立法律專業人力支援機制。落實推動易服其它一、透過核撥指定用途支應款至各地方檢察署及經費按季社會勞動制度核銷制度，督導各地方檢察署辦理受6個月以下有期徒刑、拘役、罰金宣告之受刑人易服社會勞動案件。二、持續辦理社會勞動執行機關（構）及社會勞動人之滿意度調查指標。三、辦理社會勞動人團體意外保險。四、執行多層次督核機制。一般行政定期發表國家其它一、透過定期撰提我國兩公約國家報告，檢視我國政府人人權報告、辦權政策推動情形及人權發展現況，使政府部門能自我理國際審查，檢討惕勵，並促成公民參與，彰顯政府維護人權的具拓展國際人權體作為，藉此讓國際社會持續瞭解我國人權保障的進交流展。二、規劃辦理兩公約第三次國家報告國際審查，透過邀請國際重要專家學者來臺進行審查，深度探討國際人權公約在我國之落實與實踐，並將我國之人權經驗回饋於國際社會，使我國人權保障與國際標準接軌。三、適時舉辦總統府人權諮詢委員會及其各小組會議，並辦理與國內外人權機關（構）、學者專家及民間團體之人權交流活動，以掌握國內外之重要人權議題發展，及聽取國內外學者專家及民間團體對我國人權保障改革之建言，強化國際人權交流，建立我國致力人權保障之形象。加強兩公約宣其它一、我國自98年施行兩公約及其施行法以來，即積極推動7-9計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別導，賡續辦理人權保障業務，我國應加快腳步普及人權教育，將人兩公約法令檢權理念由中央公務員擴及至地方公務員、學校及一般討民眾，讓全民瞭解人權之內涵，故應積極推動全民人權再教育運動，深耕全民人權意識。二、人權保障為持續性之工作，針對已完成國內法化之兩公約等人權公約，本部應依各該公約規定，檢討主管之法令及行政措施。本部將依各該施行法規定，持續辦理主管之法令及行政措施之檢討工作。法務行政提供各機關法其它一、協助各機關處理適用法規疑義，提供各機關法規諮商規諮商意見，意見或參加法規諮商會議，以完備國內法制。舉辦法令宣導二、舉辦教育宣導研習活動，推廣最新民事及行政法制，推廣活動，以以強化法治觀念。完備民事及行政法制執行業務推廣多元便民其它一、持續加強宣導，大力推廣多元繳款便民措施，並持續措施，強化行協調，逐步擴及至其他移送機關及各類案款亦得辦理政執行績效多元繳納。另各分署陸續與移送機關間建立跨機關視訊服務，提升為民服務品質。二、善用查封、拍賣、限制出境、聲請拘提、管收等執行手段，以確保公法上金錢給付義務之履行。行政執行機關法務部行政執社會桃園分署現址係向民間租用商用辦公大樓為辦公處擴（遷）建計行署桃園分署發展所，為機關長遠發展及經濟效益考量，已取得坐落於桃園畫辦公廳舍自有市桃園區中埔段1236-3地號土地規劃新建地上8層、地下2化中程計畫層鋼筋混凝土構造辦公廳舍，朝辦公廳舍自有化目標積極籌劃，以期提升辦公環境及服務品質，並減輕租金負擔。法務部行政執社會一、新竹分署預定於新竹市中山段一小段29地號(原臺灣新行署新竹分署發展竹地方檢察署之辦公廳舍，門牌號碼新竹市中正路136辦公廳舍自有號)土地興建辦公廳舍，該地號與臺灣新竹地方法院共化中程計畫同管理，雙方並於105年7月達成由分署管理臨府後街之2,528.05平方公尺之分管決議，依目前都市計畫使用分區編定為住宅區（依法可新建機關辦公廳舍），建蔽率50%，容積率250%。二、依辦公處所管理手冊及「行政執行機關新（增、改）建辦公廳舍特殊需求面積設置基準表」規定計算面積，本案建築總樓地板面積為8,586平方公尺，擬規劃新建地上5層、地下1層鋼筋混凝土構造辦公廳舍，總經費初估4億9,000萬元，實際經費洽建築師估算中。行政執行機關法務部行政執社會一、由於基隆地區業務量占宜蘭分署約60%，目前租用廳擴（整）建計行署宜蘭分署發展舍不敷使用，經覓得基隆市義三路9號國有房舍，擬畫基隆行政執行申請撥用後，整建為自有廳舍，現已著手向財政部國官辦公室辦公有財產署申請無償撥用上開建物及基隆市中正區忠義廳舍自有化中段一小段24-1、24-2、24-3地號等3筆國有土地。程計畫二、本案廳舍申請撥用中，尚未完成，該建築物第2層現7-10計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別為交通部航港局所經管使用中。執行案件處理法務部行政執其它維持辦公廳舍之正常運作暨安全維護，辦理公有建築行署彰化分署物耐震補強。南投行政執行官辦公室耐震補強工程7-11經濟部109年度施政計畫本部掌理全國經濟行政運作，因應經濟新情勢及產業發展需要，策訂經濟政策及措施，打造以創新、就業、分配為核心價值的經濟發展新模式，推動臺灣產業創新、拓展經貿布局及能資源永續管理，以創造有利經濟成長及企業永續經營發展的環境。109年度以「打造臺灣經濟發展新模式，推動產業轉型、升級與創新」為整體發展願景，持續推動各項經濟興革工作。本部依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、產業創新研發：以創新驅動引領產業轉型升級，致力五大產業創新、新材料循環經濟，推動跨境電子商務、新興商業模式，全面優化產業結構。二、加強扶植新創及中小企業：完善創業生態系統，協助中小企業取得資源，發展科技應用並強化創新競爭能量，活化在地經濟。三、推動能源轉型：全力發展新能源及再生能源產業，落實非核家園，穩定電力供應、推動節能極大化、提升能源使用效率並落實能源先期管理，拓展能源領域國際合作。四、加強水資源管理與防汛整備：多元開發水資源及有效節約用水，水庫集水區保育治理、強化韌性治水流域治理及防汛整備，營造永續水環境。五、提升對外經貿格局與多元性：打造全方位經貿關係，爭取加入「跨太平洋夥伴全面進步協定」（CPTPP）等區域經貿整合機制，洽簽雙邊投資及經濟合作協定，配合推動「新南向政策」，建立區域內廣泛連結，加強與產業技術先進國家的連結。六、改善投資環境：掃除投資障礙，致力解決五缺問題，持續檢討法規制度，精進全球招商，帶動企業全面投資臺灣。8-1貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別工業技術升級推動產業創新科技一、為有效發揮國內產業優勢利基，創造經濟成長新動輔導發展發展能，本部將持續推動智慧機械、亞洲．矽谷、生技醫藥、綠能科技、國防及循環經濟等五+二產業創新，以聚落為概念，連結當地業者、學校等共同推動，結合資金、技術、土地，讓產業創新發展，帶動經濟創造就業。二、策略做法主要如下：（一）智慧機械：推動「智機產業化」、「產業智機化」、「產業人才培訓」及「推動國際合作」等，聚焦「智慧機械」及「智慧製造」，帶動產業升級，提升業者投資國內意願。（二）亞洲．矽谷：透過科技導入營運場域，提升物聯網產業能量，改變產業界生產與服務之樣貌，引領數位轉型。積極打造國際創新聚落，將新創與周邊加以鏈結，促成跨域合作。（三）生技醫藥：推動生醫產業創新，發展智慧化醫材，並整合研發、製造及行銷各層面之合作，鏈結全球醫材產業供應鏈。（四）綠能科技：整合在地產業，推動關鍵產品技術研發，並以國內離岸風力、太陽光電總體規劃方案，協助推廣再生能源大規模使用；推動智能電動車輛產業發展，促使台灣成為全電動化綠色大眾運輸之典範。（五）循環經濟：加速推動循環經濟理念推廣，落實推動方案、推動辦公室及技術平台等作業，協助突破技術瓶頸，促進能資源循環利用，期建構循環經濟產業生態體系。（六）國防產業：配合國防部國機、國艦所需技術，結合產業建立系統件、關鍵材料等自主能量，並建構產業環境；配合國家資通安全發展方案，完備資安基礎環境，推升資安產業自主能量，孕育優質資安人才。塑造優質及無科技一、普及智慧城鄉生活應用：由中央推動跨部會智慧城鄉溝障礙之投資經發展通平台，結合地方需求、場域與相關部會資源，以跨營環境域共通需求為核心，協調縣市政府進行跨區整合，以擴大場域實證規模，共創區域智慧創新特色生活圈。二、開發在地型產業園區：強化已編定工業區及都市計畫工業區公共設施服務水準，活化閒置土地；輔導地方政府規劃增設在地產業園區，因應未來產業需求，確保各縣市產業發展，促進城鄉經濟。拓展經貿布局科技一、推動亞太產業供應鏈夥伴關係：透過亞太產業鏈結合發展作平台，聚焦推動與東協、南亞及紐澳地區重點產業合作，達到亞太產業供應鏈深度整合，帶動臺灣與亞8-2計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別太地區國家更頻繁的經貿關係。二、推動亞太產業鏈結扎根：透過產業界新南向布局調查，針對我國業者亞太布局，透析產業需求和面臨障礙，協助國內業者新南向產業鏈結扎根，落實新南向合作政策與個案。科技專案推動工研院科技專科技依據政府產業創新政策聚焦之創新主軸研發重點，藉計畫案計畫發展由鏈結國際網絡及產官學研各界之合作平台，持續強化在前瞻研發、國際級的智庫、技術產業化、連結在地等面向之能量，協助產業由技術創新轉變以服務與系統為主的價值創新。重點推動研發項目如AIonchip終端智慧發展、5G+系統暨應用淬鍊、高效能易拆解太陽光電模組新設計與資源高值循環技術、智慧醫院之複合手術室系統、智慧機器人與製造應用AI系統等，期能提升無線通訊、人工智慧、智慧製造、智慧醫療器材、循環經濟等相關產業之發展。資策會科技專科技聚焦「尖端應用」、「智慧服務」、「智慧製造」、案計畫發展「網通感知」及「環境建構」等五大主軸領域，落實平台法人角色，提供跨產業數位轉型化育服務，鎖定數位經濟發展趨勢，運用現有研發資產與能量如IoT、5G通訊系統、邊緣運算、大數據、人工智慧、區塊鏈、資安與軟體測試，協同領域型法人建立開放創新生態體系，協助各產業實現數位轉型。其他法人科技科技依據政府五加二產業創新之施政方向，配合國內產業專案計畫發展階段性發展需求，重點就機械、自動化、運輸、紡織、化工、食品、材料、環保、生技、醫衛、資源、藥品等產業技術研發領域，依年度施政重點項目，做適當之資源調配，協助或輔導產業創新升級，並適時因應產業發展現況，推動跨領域整合計畫，以形塑我國產業價值鏈。A+企業創新研科技一、前瞻技術研發計畫：為深化我國產業競爭優勢，創造發淬鍊計畫發展更大附加價值，鼓勵廠商挑戰未來所需策略性之前瞻技術、產品或服務。二、整合型研發計畫：以聯盟型式鼓勵企業進行垂直整合、橫向連結或進行研發流程整合，落實及強化系統整合及建立產業鏈生態體系。三、鼓勵國內企業在臺設立研發中心計畫：以「研發環境建構」為主要任務，協助業者建立研發組織／團隊、厚植研發能量，發展技術路程圖及加強智財布局等。四、全球研發創新夥伴計畫：以產業政策為導向，盤點我國產業研發能力升級之缺口與需求，連結我國業者與具有互補互利關係之外國企業建立合作夥伴關係，在國內共同研發。五、專案類計畫包含快速審查臨床試驗計畫及國際創新研發合作補助計畫等。產學研價值創科技一、一般型價創計畫：以「技術商業化思維導引出新創事造計畫發展業等重要產業價值」之中心思維，透過鼓勵學界將既8-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別有之技術研發成果，橋接產業上中下游企業或研究機構，共同開發出符合市場需求之新創產品或科技服務，並實際衍生新創事業。二、旗艦型價創計畫：配合政府五加二產業創新政策，以Top-down政策引導方式，推動學界跨領域結合多家法人及業者，依產業轉型需求共組具政策意涵之旗艦型研發團隊，以突破產業鍊共通性技術缺口，協助創造產業鏈高端價值，提升產業國際競爭力。推動商業創新推動商業服務科技為讓商業服務業成為經濟發展的重要支柱，本部配合發展業智慧化、國發展亞洲．矽谷推動方案與新南向等重要政策，持續就不同業際化及創新商別及不同面向輔導商業服務業發展：業模式一、推動跨境電商：藉由強化跨境能力、拓展國際市場與發展創新示範等方式，協助業者發展電商模式與加速海外重點市場拓展。二、推動智慧商業：針對零售業轉型需求，協助業者應用智慧科技，發展創新商業模式，促進商業服務智慧化，以提升消費，促成營收成長。三、推動物流發展：以科技協助冷鏈物流業者提升效率或品質，並開拓國際市場；推動跨境電商物流服務﹔擴大自走車、智取站等智慧物流應用﹔改善物流業資安防護。四、推動餐飲業發展：從國際市場開拓、智慧科技應用導入、多元行銷推廣三大面向，協助餐飲業朝智慧化及國際化發展。五、推動服務業創新研發：以部分補助方式鼓勵服務業業者投入於新服務商品、新經營模式或新商業應用技術之創新研發。推動商業現代推動連鎖服務社會為全面提升我國連鎖加盟產業之競爭力，推動雙語環化經營優化發展境及營運管理優化，並協助提升海外落地能力。建立及維護國制修訂及調和科技一、爭取國內資通訊產業前瞻技術與專利納入國際標準，家標準國家標準發展形成標準關鍵智財，提升國際參與度。二、智慧電網及資訊處理等前瞻技術領域，進行國際標準調和與規劃，引領國內產業與國際接軌。三、協助民間建立產業標準與推廣，並參與國內外前瞻技術標準化活動，厚植國內產業之競爭優勢。綠能產業檢測科技一、建構國內離岸風電、太陽光電與地熱產業驗證及風險驗證整合計畫發展評估能力，並建立具有國際公信力之再生能源憑證機制與媒合交易平台，完善憑證各種應用類型典範與設備查驗規範。二、建立新世代能源科技產品標準計量檢測驗證，接軌國際進而完整綠能生態體系，健全國內綠色金融投資之運作模式，引領再生能源開發所需資金投入綠能政策。第五代行動通科技一、蒐集國內5G相關產業發展之需求，掌握國際間5G垂訊產業標準與發展直應用及其資安發展之概況，規劃產業標準制定方向8-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別驗證計畫並與國外研究機構尋求合作與交流。二、盤點國內既有檢測與驗證資源，規劃產業標準所需檢測能量，並與國外驗證機構洽談合作，以利5G產品與服務快速輸出國際市場。身心障礙與高科技強化我國我國智慧照護輔具相關產品之國家標準、檢齡者智慧照護發展測驗證能量，完善國內之產品檢測驗證軟硬體環境，推廣輔具檢測驗證產品無障礙設計，協助業者開發更優質無障礙、更安全之推動計畫輔具產品。商品檢驗服務科技推動服務型智慧政府，建置符合環保效能與高可用性的整合暨資料中發展綠能資料中心，擴大商品檢驗及度政相關線上申辦服務，心設置提供多元繳費管道，營造優質服務環境。並藉由Bigdata巨量資料分析技術，掌握核心業務之未來趨勢及風險預測。建立及維持度新國際單位制科技完備我國校正檢測驗證體系及業界計量追溯鏈，確保量衡標準（SI）標準建發展國家研發與生產製造等活動之量測一致性及準確性。立與維持協助精進5+2科技提供國內產業優勢利基，創造經濟成長新動能，並持產業計量標準發展續推動智慧機械、生技醫藥及綠能科技等5+2產業創新計畫，配合政策目標、產業發展及民生需求，建立所需標準技術與追溯體系。智慧財產權科專利大數據知科技一、提供全球專利文獻知識服務與知識社群平台，開放全技發展識領航計畫發展球專利文獻並建立企業雲端專利案件管理機制，以促進各界發展專利巨量資料應用，輔助企業提升智慧財產管理能力與掌握產業技術變化趨勢。二、提供便捷全球專利檢索服務，強化我國推動五加二等產業創新發展之技術研發效能。健全專利檢索科技一、健全專利檢索基礎環境，提升專利審查品質與效能。運用環境計畫發展二、充實專利檢索資源，提供產業加值運用。三、辦理智慧財產培訓課程，養成產業發展所需智慧財產專業人才。推動經濟資料經濟資料整合科技一、建置資料分析模型及服務機制，提供經濟部及所屬間加值應用服務計畫發展之資料加值及分析服務使用。二、建置主題資料服務及開放式應用程式介面（OpenAPI），並介接政府服務平台，增加資料服務管道，提升政府開放資料之服務範圍及成效。時空資訊雲落公共一、建置工商發展、工廠營運、民生消費等項目之加值圖實智慧國土計建設資，提供基礎空間資料。畫－經濟部二、建立經濟與能源資料及空間化之加值服務，發展經濟能源地圖生活化應用，並介接各類國土圖資服務與時序性資料，提供業務決策分析應用。園區發展產業園區創新科技運用在地產學研能量推動園區創新生態跨域合作達到生態跨域推動發展區域創新、地方創生政策目標，輔導園區廠商導入AIoT智計畫慧科技創新元素，透過軟硬整合協同創新服務，提高地方產業生產力，推動園區產業創新生態示範，優化園區產業發展環境，引領園區創新發展。8-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別中小企業科技運用科技創新科技為完善創業生態系統，協助中小企業創新研發，落實應用轉型升級發展產學研合作，及促進科技應用能力等目標，推動數位經濟、行動支付普及、品質提升、綠能環保、跨域整合智慧創新、社會創新創業等相關計畫，以「創新產業」、「創育未來」等策略，以營造幸福、永續、大成長的中小企業發展環境。促進小型企業科技鼓勵並帶動國內中小企業技術創新研發活動，協助國創新研發發展內中小企業知識布局，以加速提升我國中小企業之產業競爭力。亞洲．矽谷試科技推動國際創業聚落成型，接軌海外創業組織資源，協驗場域計畫發展助新創成果進入市場，推動跨域創業與育成，促進新創產業發展。中小企業發展營造企業優質其它中小企業白皮書編撰、中小企業公共服務、及協助中發展環境小企業參與APEC區域跨境電商等。創新輔導活絡其它中小企業互助合作暨協助參與政府採購輔導、中小企產業經濟業經營輔導及小巨人獎選拔表揚等。強化資金規劃其它辦理強化投資服務業務功能計畫。運用能力經濟行政與管改進傳統市場社會一、政策行銷與輔導評核：多元管道行銷彰顯市集產業典理經營管理－市發展型與價值，鼓勵傳統市集在地創新、推動縣市政府與集品牌塑造暨傳統市集評核評比。競爭力提升計二、推動雲端市集：建立雲端市集資訊整合平台，提供市畫集雲協同行銷輔導，拓展網路行銷通路。三、形塑品牌市集：定位市集發展屬性，導入地方資源、推動攤商在職訓練、運用科技與媒體推廣，全方位建置與推廣市集品牌。四、樂活市集優質環境提升：強化社區型市場基礎環境維護、強化市集氛圍營造、導入地方資源重整運用市集空間，賦予閒置場域新活力。五、攤商轉型輔導暨樂活名攤加值：引進或建置特色攤位，創造產業附加價值，打造青年創業平台，提升市集營運亮點及形象。六、低度使用市集輔導：評估低度使用市集，協助具活化機能市集進行轉型輔導，並研議退場機制，辦理攤商安置及土地再利用。能源轉型政策國家能源發展科技一、全方位協助地方政府推動能源治理，持續辦理地方能策略規劃及決發展源治理試點，修訂縣市能源策略規劃指引。策支援能量建二、落實能源轉型白皮書定期檢討機制，彙編能源轉型年構度執行報告，強化政策廣宣機制。三、強化能源決策支援，擴充大數據分析，研析輿情認知問卷，試行長期能源願景產出機制。四、蒐集國內外能源資訊，針對國內可能衝擊或可為我國借鏡之處進行研析，建立與國際能源智庫交流合作。五、出版能源學術期刊，試行能源專題研究，辦理科研對8-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別話，強化能源知識擴散及政策透明。六、維護更新能源安全風險指標系統，推動能源局風險管理與應變機制。能源先期管理科技一、依「能源管理法」第15-1條及第16條規定，就大型投制度執行、查發展資生產計畫，辦理能源使用說明書審查，落實產業能核與研究源先期管理，提升能源使用效率。二、經審查核准能源使用說明書之大型投資生產計畫商轉前之定期追蹤；計畫商轉1年內查核其執行情形。並滾動式檢討相關作業流程。三、定期追蹤能源大用戶能源使用動態，掌握可能申請能源使用說明書之審查對象，進行廠商輔導，減輕能源大用戶申請能源使用說明書審查相關行政成本。四、因應能源相關政策及法規制定、國內外能源與環保情勢變化及能源先期管理制度執行情形，研析能源先期管理制度、執行方向與相關法規修正建議。確保電力穩定電力穩定供應社會一、蒐集電力供需相關資料（如氣候、經濟、歷年用電趨供應策略研擬及管發展勢等），研析對電力需求之影響。理二、依電力需求相關影響因素，進行我國長期電力負載預測，俾評估未來用電需求之發展情勢。三、依長期負載預測結果，納入其它環境影響因素，進行我國長期電源開發規劃。四、因應中央與地方政府政策、環保等議題，評析各項情境對電力供應穩定之影響。五、定期追蹤各項電源工程進度，包括新機組設置、輸電線路設置、歲修檢修期程等。智慧電網政策科技一、建立需量反應參與輔助服務之制度作法及用戶端場域推動與應用發展卸載決策演算技術，以提升其效益。二、發展整合儲能之電力潮流控制器技術，可補償饋線電壓變動，以提升饋線之再生能源併網容量，並提升電力品質。三、配合「智慧電網總體規劃方案」推動與修正檢討，進行智慧電網發展策略與應用研究之調整，協助智慧電網推動小組制定各年度細部執行計畫、進度管考及成本效益分析。擴大與穩定天社會一、新（擴）建天然氣基礎設施，採專案管理以確實掌握然氣供應發展各接收站及管線計畫進度，擴大天然氣供應能量。二、推動天然氣安全存量管理，逐步提高規範天數，確保天然氣供應穩定。三、研議液化天然氣陸運模式及相關管理規範，俾利供應管線未到達地區使用天然氣。發展新及再生風力發電設置科技一、示範計畫執行與管理。能源技術整體推動與離發展二、潛力場址執行與管理。岸風電關鍵技三、區塊開發規劃與推動。術研發計畫四、基礎建設及海事工程產業推動。8-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別五、陸域風力發電設置推動。六、風場海洋生態調查監測與實證。七、風場海洋生態與漁業共榮方案研擬。八、離岸風電環境資訊整合管理。九、離岸風電資訊政策支援分析應用。十、海域工程地質環境技術研發。太陽光電設置科技一、推動「綠能屋頂全民參與計畫」、「產業園區擴大設推動與系統品發展置太陽光電」及地面型推動專案。質提升計畫二、不同型態之屋頂結構風壓及風力設計流程與試驗與檢核程序。三、太陽光電消防法規及相關措施建置。四、國內太陽光電模組之自主回收技術。五、開發高效模組之電池效率評價與校驗技術。生質能源技術科技一、高效率觸媒氣化技術開發：建置與測試觸媒氣化系開發發展統，促進分散式生質能應用。二、生物能源利用技術開發：建立微生物醱酵產油技術；建置公斤級木質素產油系統，開發新生質料源技術。三、生質能技術應用：推廣乾式醱酵沼氣應用、整合藻體能源利用，提升自產生質料源使用。四、辦理沼氣發電補助計畫作業與追蹤示範成效，宣導生質能應用。加強節能措施使用能源設備科技一、研（修）訂使用能源設備或器具容許耗能基準（MEPS）、及提升能源效及器具效率管發展節能標章基準及能源效率分級標示基準，藉由提升產率理品能源效率基準，淘汰市售低能效產品，並透過節能標章及能源效率分級標示引導消費者優先選用並鼓勵廠商研發生產高效率產品。二、執行能源效率分級產品能源效率登錄及節能標章產品驗證之管理與審查作業。三、執行使用能源設備或器具能源效率之市場查核、測試方法研究、實驗室管理、宣導推廣與績效評估。工業部門能源科技一、工業能源查核與輔導管理：協助能源用戶建立能源查查核與節能輔發展核制度，辦理能源查核申報資料審查、實地查驗及系導推廣統維護管理。二、工業節能技術服務：臨場節能診斷，協助用戶發掘節能潛力及研提節能計畫，追蹤及分析節能改善成效。三、工業節能規定宣導與檢查：辦理鍋爐能效、六大產業能效、節電目標及執行計畫規定之書面與實地檢查。四、廢熱與廢冷回收技術示範應用專案補助：推動廢熱與廢冷回收補助及技術示範觀摩。逐步達成環境嚴格執行核電其它一、依法推動核能電廠除役。基本法所訂之廠除役、核廢二、持續推動低放射性廢棄物最終處置設施選址作業。非核家園目標料處理三、辦理蘭嶼貯存場遷場作業。四、推動高放射性廢棄物最終處置計畫。水資源企劃及推廣水資源智公共一、智慧防汛網推廣建置計畫。8-8計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別保育慧管理系統及建設二、地下水智慧監測技術計畫。節水技術計畫三、自來水智慧型水網推廣計畫。四、雨水貯留系統建設計畫。五、產業用水輔導節水計畫。加強水庫集水公共一、控制土砂量550萬立方公尺。區保育治理計建設二、崩塌地整治面積203公頃。畫三、野溪及河道整治長度41公里。四、防砂調查、警戒值檢討等工作20區。五、防災演練或保育宣導31場。六、合併式淨化槽或農業低衝擊開發設施40處。台北水源特定公共辦理下列五項工作：區保育實施計建設一、保土減災，提高自然防災韌性。畫第3期（107二、點源及非點源污染持續削減。~111年）三、提升水環境土地管理監測效能。四、在地產業朝發展與環境兼容並蓄。五、強化風險管理及環境教育。水資源開發及石門水庫阿姆公共辦理阿姆坪防淤隧道工程施工。維護坪防淤隧道工建設程計畫烏溪鳥嘴潭人公共辦理人工湖及攔河堰工程施工。工湖工程計畫建設湖山水庫第二公共辦理下游連接管路、閘閥室、消能工及既有橋梁改建原水管工程計建設等工程。畫曾文南化聯通公共辦理用地取得作業、聯通管工程招標及施工。管工程計畫建設白河水庫後續公共辦理用地取得作業、繞庫防淤工程、河道放淤及水庫更新改善（第建設清淤。一階段）工程計畫防災及備援水公共一、防災緊急備援井網：完成新竹、臺中地區每日3萬立井建置計畫建設方公尺緊急備援供水量。二、常態備援水井：完成臺中、屏東地區每日3.9萬立方公尺常態備援供水量。伏流水開發工公共辦理伏流水工程施工。程計畫建設無自來水地區公共辦理自來水延管工程、自來水用戶設備外線、簡易自供水改善計畫建設來水改善工程及系統營運等。第三期翡翠原水管工公共辦理取出水工及導水隧道工程施工。程計畫建設桃園－新竹備公共辦理淨水場設施改善及送水管線工程施工。援管線工程計建設畫8-9計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別台南山上淨水公共辦理淨水場設施改善及送水管線工程設計及施工。場供水系統改建設善工程計畫河川海岸及排全國水環境改公共一、依評核機制補助地方政府持續推動水環境改善。水環境營造善計畫建設二、補助地方政府成立水環境改善輔導顧問團，協助地方政府推動辦理公民參與、生態檢核等作業。重要河川環境公共一、辦理防災減災工程33.6公里。營造計畫（104建設二、辦理環境景觀及棲地營造工程25公里。~109年）三、辦理水門抽水站維護操作管理3,817處。海岸環境營造公共一、辦理提升既有海堤防災功能11.5公里。計畫（104~109建設二、辦理海堤環境改善面積68.2公頃。年）縣市管河川及公共一、治理工程含用地取得、應急工程。區域排水整體建設二、規劃及規劃檢討、海岸防護整合規劃與海岸防護計改善計畫畫。三、治理工程各階段生態檢核工作。四、推動非工程措施。區域排水整治公共一、辦理中央管區域排水改善11.88公里。及環境營造計建設二、辦理環境營造面積6公頃。畫（104~109年）地下水保育管公共一、持續地層下陷相關監測調查，推動地下水觀測網永續理暨地層下陷建設營運及應用，掌握區域地下水資源變化情勢。防治第2期計二、落實地下水用水管理，辦理水井處置作業，推動水井畫（104~109納管作業，健全水井管理。年）三、強化技術與行政管理，持續業務幕僚暨橫向聯繫功能，推廣防治觀念與技術。四、加強地下水補注，持續推動辦理地下水補注設施及計畫。水災智慧防災公共一、辦理智慧防災科技應用與推廣。計畫建設二、辦理智慧水利防災決策輔助系統建構。三、辦理防減災應變能力再升級。四、辦理全民防災減損。水資源科技發水資源科技發科技辦理下列三項綱要計畫：展展發展一、智慧水管理產業創新發展計畫。二、韌性防災與氣候變遷水環境風險評估研究。三、給水與用水管理技術發展計畫。國際貿易國際經貿政策社會一、專題研究：藉由國際經貿議題之持續研究，協助政府研究中心計畫發展積極參與世界貿易組織、區域經濟整合（包含爭取加入「跨太平洋夥伴全面進步協定（CPTPP）」）及經濟合作協定等國際經貿談判。二、短期性議題：因應國際經貿情勢機動性進行研究，協助政府部門短期內作出政策決定之研究支援。8-10計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別三、諮詢服務：提供我國參與國際經貿組織所需之國際經貿法律諮詢及解析服務，並配合出席國內、外相關會議，提供諮詢。四、經貿資訊庫：提供政策研究所需基礎及動態環境與資訊，運用統計資料支援立場之研擬，並發行電子週報，彙整及分析區域經濟整合等國際經貿情勢。五、學術研討與人才培訓：針對產、官、學界舉辦相關研討及培訓活動，以促進各界對RTA、WTO等國際經貿事務及政府經貿政策之暸解。六、國際交流：舉辦國際研討會、與國際智庫進行交流合作、協辦WTO區域級（或國家級）研討會，以提升我國參與國際經貿事務之廣度與能見度。國際貿易興建國家會展公共一、委託桃園市政府代辦桃園會展中心建築設計、工程施中心（桃園、建設作與營建管理。臺中、臺南）二、委託臺南市政府代辦臺南會展中心建築設計、工程施作與營建管理。三、辦理臺中水湳國際會議中心西側展館綜合規劃報告報行政院核定事宜，並依核定內容委託臺中市政府代辦建築設計、工程施作與營建管理。貿易推廣工作委託辦理國際社會一、新南向市場重點工作：透過辦理新南向臺灣形象展、市場開發發展成立臺灣清真推廣中心、新南向國家企業家聯誼會、設立臺灣商品行銷中心等工作，協助廠商拓展新南向市場。二、其他市場拓銷工作：籌組參展團、拓銷團、結合海外通路辦理促銷活動推廣臺灣優質產品；洽邀海外買主來臺採購，辦理商機日及洽談會，促成我商媒合機會；並透過各項客製化專案拓銷活動，協助廠商拓展海外市場，爭取全球商機。捐助業界開發社會為協助廠商布建海外行銷通路，以專案補助方式提供國際市場計畫發展客製化服務，由廠商依自身需求提出布建海外通路計畫之補助申請，對帶動企業出口成長及協助其拓展海外市場有實質助益。臺灣產業形象社會以台灣精品為推廣臺灣產業形象之標的，運用跨媒體廣宣計畫發展整合行銷傳播工具，並協助臺灣優質產品進駐海外通路銷售，提升目標市場買主與消費者對台灣精品及臺灣產業之信賴感及好感度，進而達到增進出口之效益。地質科技發展地質科技研究科技一、為因應環境變遷讓國土永續發展，強化災害防治工發展發展作，本部應用科技方法與技術，以完善資源地質及地質災害調查，滿足政府機關與人民對國土管理、自然災害防治及生活安全等地質環境資料之需求。二、策略做法重點如下：（一）進行臺灣北段山區地質鑽探及水文特性調查，評估地下水資源與地下水庫效益。（二）瞭解臺灣東北海域海床金屬礦化潛能，評估金屬礦8-11計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別床的類型及蘊藏量。（三）引進國際新興及開發自主空載探測技術，整合重點地熱潛能區探勘資訊。（四）進行聚落地區的山崩活動性觀測及地質安全檢討，更新山崩潛勢調查及評估模式。（五）進行鑽井調查與地球物理調查，完成視覺化三維斷層模型，評估活動斷層的位置與影響範圍。（六）持續觀測火山活動徵兆，研判火山災害可能影響範圍與災害潛勢。結合大規模崩科技推動防災地質資訊整合：由潛在大規模崩塌之調查及塌地質防災資發展特定坡地場址觀測技術研發與分析，結合相關防災單位及訊服務計畫各縣市政府需求，進行山崩雲端資料庫更新及維護雲端地質防災資訊平臺，提供防災決策所需地質資訊。地質調查研究建構完善的地社會推動優質轉型地質知識網絡：配合智慧科技政策，運質知識服務網發展用雲端技術，融合多項產業，以擴大專家服務，媒合社會絡計畫（第二參與，構築智慧型服務，創造地質生活體驗，逐步達成地期）質知識應用於環境資源保育、民眾生活體驗、地方產業發展的目標。土讓液化潛勢社會揭露全臺土壤液化潛勢：補充資料精度不足地區之西調查與公開發展南沿海平原地區土壤液化潛勢調查，進行高液化潛勢場址觀測，並彙整地方政府調查資料，綜合評估全臺土壤液化潛勢，與國土防災等相關系統結合，提高災害評估效能。礦務行政與管礦業智慧管社會一、提升礦業管理技術、礦業永續發展：配合法令規定修理理、輔導永續發展正行政流程，並加強管理及建置更新相關資料庫內發展及落實安容。以礦產品開採總量管制，達成合理及永續礦業開全檢查發。二、健全礦場智慧管理及災害防救：礦場智慧管理及辦理災害防救，強化礦場安全檢查，落實礦場自動檢查及礦場安全三級品管制度；辦理安全訓練、培育人才及督辦礦場救護訓練及演習，防止礦場災變。三、礦業資訊有效運用，健全爆炸物系統管理：運用礦業智慧管理資訊系統提升礦場開採各項資訊之流通及管理；加強爆炸物使用檢查及e化管理，防止意外事故及流失。四、提升礦業數位化與推廣礦物知識環境教育：整合礦業資料並加強監視資源共享，提升數位監管站效能；推動礦物知識結合環境教育，宣導礦石生活應用及重要性。五、辦理亞泥採礦案三方會談，充分溝通解決族人疑慮：持續辦理三方各項協商會議，探討部落關切居住安全議題及改善措施，並就礦業轉型議題提出完整架構，以達礦業及環境永續發展之願景。砂石資源多元社會一、督導地方政府受理土石採取申請，加強查緝砂石盜採利用規劃穩定發展及早期坑洞整復進度，辦理無人飛行載具航照監測變8-12計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別供需及料源合異點查察作業，維護砂石資源合法開發及國土安全。理管理調配二、砂石資源產銷資料調查統計分析，輔導砂石料源多元化開發利用，擬定調節策略，穩定全國砂石供需平衡。8-13交通部109年度施政計畫本部主管全國交通行政及交通事業，涵蓋運輸、通訊、郵政、觀光、氣象等領域，與民眾生活息息相關，以服務民眾為中心的「人本交通」係本部施政目標，並以「安全」、「效率」、「品質」、「綠色」為四大施政主軸：一、安全：致力強化道安、飛安與航安工作，規劃有效完備之安全維護措施，善用交通大數據分析及智慧運輸，加強落實交通運輸與工程安全管理，並持續推動安全管理系統，提升各運輸組織之安全管理能力，以全面落實交通安全管理。二、效率：如期如質完成各項交通建設，並發展智慧型運輸系統；運用各項交通大數據分析，提供便民、智慧化的效率服務，提升整體服務效率，滿足民眾行的需求。三、品質：積極規劃各項交通建設，架構人流、物流、資訊流等無縫運輸網路，提供人民有感之便利生活服務，帶動區域經濟及產業發展，完善優質交通環境；並整合地方特色，融入地方創生及觀光產業鏈，推廣臺灣觀光產業。四、綠色：持續發展綠色運輸及產業，並配合行政院「空氣汙染防制行動方案」，積極落實公車、機車及汽車電動化等目標，並將綠色相關元素積極融入各項建設及服務措施，以維護環境永續發展。本部依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、提升公共及綠能運輸服務水準（一）建構以軌道為骨幹之無縫公共運輸網，透過系統定位及營運模式調整、營運管理策略整合及軌道產業技術提升，並輔以永續工程建設及智慧運輸技術導入，劃分為高鐵臺鐵連結成網、臺鐵升級及改善東部運輸服務、鐵路立體化或通勤提速、都市推捷運、中南部觀光鐵路五大推動主軸，打造臺灣軌道系統成為友善無縫、安全可靠、悠遊易行、永續營運、以及具有觀光魅力的臺灣骨幹運輸服務。（二）結合地方政府、產業界及學界力量，藉由各運具電子票證大數據分析與數位服務整合，建構整合性智慧交通系統，整合各項公路系統感測設施蒐集之資訊，研發智慧型運輸系統，提供優質交通服務；透過時間與空間分散之積極性需求管理策略，運用大數據智慧型分析工具及結合行動裝置資訊發布，提供即時及預測之交通資訊，紓解交通壅塞。（三）發展符合我國交通特性之人車路整合應用服務，推動整合型智慧運輸服務，在車聯網環境下推動交通行動服務（MaaS,MobilityasaService），減少私人運具過度依賴與使用所造成之交通壅塞與不便；推動偏鄉多元車輛整合服務及公車站站有班表與準點發車等服務，提升偏鄉交通之可行性與可靠性；推動交通大數據創新應用，規劃更精準之交通管理政策，提升政府整體資源應用效率。（四）強化客運車輛智慧裝置及電子票證之推廣應用，提升公路公共運輸競爭力及運量；以「多元服務供給」、「多元需求整合」、「多元資訊整合」、「多元方案加值」、「多元資源整合」、「多元協作」、「多元行銷」策略推動多元公路公共運輸服務，鼓勵及輔導客運業者使用低地板、低汙染及節能車輛，並提升服務效能及改善服務缺口，協助偏鄉地區推動因地制宜的公共運輸，落實公路公共運輸多元推升計畫各項政策目標。（五）推動智慧港口服務，透過物聯網技術，提供港埠、棧埠、港內車輛即時性資訊服務，減少港區交通壅塞、提升港埠作業效率與競爭力。（六）積極落實港區空污防制作為，有效維護港區空氣環境品質，並落實船舶與港區防止污染自主管理制度，達成經濟環境永續共榮發展。二、提升海空運服務競爭力（一）以整體服務思維推動我國機場未來發展，研議桃園國際機場與臺中及高雄國際機場聯合運作機制，紓解旅客量及提高服務品質，並綜合考量國土規劃及國家長期發展趨勢，促進機9-1場整體健全營運發展。另加強機場軟硬體建設及規劃，並逐步汰換儀降設備與優化飛航服務，以提高空運服務水準，提升我國航空運輸競爭力。（二）配合國道七號計畫推動期程及高雄港第七貨櫃中心招商營運，改善高雄港聯外交通運輸系統；因應航商貨櫃運輸需求、港區開發後之客貨機能調整，重新檢討基隆、臺中、高雄等國際商港之碼頭使用配置，以提升港口整體營運效率。（三）提高港區經營效益、促進產業發展的角度，釐清調整港口功能定位，鞏固港務核心業務與推動新興業務，並與民間業者共同合作拓展業務，改善航港產業斷鏈，營造產業發展有利環境。（四）配合國家綠能政策，推動國際商港發展離岸風電產業，包含風電設施組裝、港勤運維、相關人才培育等，並辦理相關港口軟硬體基礎建設及招商作業，以滿足未來綠能港發展需要。（五）推動臺中港2.0計畫，以港市合作與產業鏈角度結合地方產業，帶動港市整體繁榮發展，並打造臺中港成為兼具生態、觀光、商務、工業綠能之多功能港口。（六）建構完善藍色公路發展藍圖，針對蘇花、臺灣本島及離島、郵輪跳島及遊艇活動等各類營運型態進行資源整合，同時優化港埠軟硬體服務及設施，創造環島貨櫃轉運經營誘因，以客貨運業務並重方式，創造更優質之海運經營環境；推動國際海空港聯外運輸建設，持續打通高快速公路路網斷鏈。（七）掌握智慧創新趨勢，推動船員智慧化服務，精進航海人員測驗、岸上晉升訓練及適任性評估，以強化船員素質，培育適格船員，與國際接軌。三、提升觀光旅遊產業品質，多元行銷創造全球產值（一）開拓多元市場，鎖定日韓、東南亞重點國家及澳洲等十國，精準行銷；打造郵輪旅遊、穆斯林友善旅遊環境；並以節慶文化、運動賽事等大型活動，加強城市行銷，促進旅遊多元發展。（二）活絡國人國內旅遊，整合部會及地方資源，發展在地旅遊亮點，並兼顧設計美學素養，提升風景區旅遊品質，以擴大旅遊點、線及面的串聯，引導主題式深度旅遊發展，推廣平日及跨夜旅遊，增進旅客停留與消費，帶動地方觀光就業機會，促進區域均衡發展。（三）輔導觀光產業多元發展，鼓勵開發多元主題旅遊產品；因應共享經濟、青創在地導覽及兼顧旅遊安全管理之需求，研議旅行業法規鬆綁、強化非法旅宿管理制度及旅遊資訊公開。（四）持續推動永續觀光，主打「脊梁山脈旅遊年」，整合部會山脈遊程，搭配生態或體驗行程，以高山旅遊行銷國際；另持續以「小鎮漫遊年」，以跨部會小鎮旅遊結合地方創生整合加值，推廣在地深度旅遊，導客深入地方，增加在地體驗、消費及重遊意願，創造在地產業共榮。（五）配合郵輪觀光及相關產業發展，持續優化郵輪港埠設施及產業發展環境，並強化東南亞新富市場行銷，提升臺灣郵輪品牌競爭力。四、建構安全交通環境，落實運輸風險管理（一）強化交通安全教育與執法效能、降低死亡事故，持續從交通工程設施、教育宣導及執法等面向同步進行相關管制作為，以達成更安全、友善的交通願景；並善用工程、監理、執法、教育、宣導、管考等六面向，督導地方政府及中央部會相關單位訂定年度計畫具體執行，提高國人道安意識、改善駕駛行為，以減少事故發生機率，達成道路交通事故防制目標。（二）持續推動台9線蘇花公路山區路段改善、台9線南迴公路拓寬改善後續、生活圈道路交通系統建設、省道改善、淡江大橋及其連絡道路建設、台9線花東縱谷公路安全景觀大道、東西向快速公路台76線（原漢寶草屯線）台19線以西路段改線工程、時空資訊雲落實智慧國土及智慧運輸系統發展建設等新建及改善計畫，以提供便捷公路交通。（三）加強遊覽車安全管理，除落實對駕駛人、車輛、道路及業者之管理作為外，已設置車輛動態資訊管理中心，藉由科技化監督機制，逐步達成資訊整合管理與應用，以確保運輸安9-2全，達成運輸車輛科技化安全管理之目標，未來亦將藉由各項數據蒐集與分析，掌握產業趨勢，提供鼓勵產業正向發展。（四）加強載運危險物品車輛管理，除落實對駕駛人、車輛、行駛路線等管理作為外，並將建立科學化監督機制，透過建置監控追蹤平台掌握車輛資訊，並利用統計報表分析建立預警機制。（五）持續強化鐵路機構自我管理、訓練，以及軌道運輸服務功能，推動鐵路立體化、平交道改善，附屬事業開發等，建構及提供完善軌道系統服務，並持續辦理瓶頸路段改善，強化行車準點及安全。（六）執行國家民用航空安全計畫，加強執行航務、機務、客艙安全、航空保安、空運危險物品、飛航服務安全、跑道安全及機場空側查核業務；兼顧產業應用發展及確保公共安全，強化無人機管理機制；要求國籍民用航空運輸業確實運用安全管理系統，期透過危險識別執行風險管理的主動作為，並透過飛安報告系統資料進行分析預測，採行飛安管理作為；積極與主要國家推動航空保安合作，以強化飛航安全。（七）維護航行安全並兼顧離岸風電開發政策，增訂離岸風場海域船舶航安規範及增建船舶交通管理系統；提升20年以上高齡船舶檢查強度，並賡續推動公有交通船汰舊換新；落實執行國籍船舶安全管理制度，建立標準程序，減少人為因素過失，以強化船舶航行安全。五、增進郵電氣象服務效能（一）運用新興資通訊科技推動交通產業創新應用服務，營造有利城市物聯網、無人機智慧物流及災害防救等產業發展環境，為民眾生活便利與安全帶來新願景。（二）積極推動郵政物流園區建置計畫（建置物流共用平台及跨境電子商務物流園區）、發展智慧物流（如i郵箱、「貨轉郵」等業務），持續擴編綠能電動車車隊，打造數位化金融環境及創新金融服務，舉辦亞洲郵展，並加強兩岸郵務及集郵業務交流合作。（三）持續推動郵局營業廳環境改善、加強各項便民措施、增設銀髮友善服務區及關懷社區。（四）賡續建構完備高速寬頻網路基礎建設，創造優質寬頻網路運用環境，以提供人民更合宜之寬頻服務。（五）善用新興科技工具與管理技術，精進災害預警與防救，將天氣、氣候、地震、海嘯資訊納入災害風險管理機制；拓展防救災的客製化氣象監測預（警）報、氣候資訊應用服務，開創多元化生活氣象資訊及傳播服務；深化科普教育宣導；推廣跨機關的氣候資訊應用，擴大氣象資訊應用面向及效益。（六）持續整建觀測設施，強化氣候變遷監測及短期氣候預測能力；提升強震即時警報、定量降雨與即時預報的作業能力；建立本土化災害性天氣量化指標。9-3貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別公路新建及養台9線蘇花公公共北起蘇澳附近台2線與台9線路口，往南經東澳、南護計畫路山區路段改建設澳、觀音、谷風、漢本、和平、和中、和仁至清水，總計善計畫改善長度約38.8公里。台9線南迴公公共辦理香蘭至大鳥以三至四車道拓寬、安朔至草埔部分路拓寬改善後建設路段以隧道方式截彎取直（四車道）拓寬，計畫長度40.536續計畫公里。生活圈道路交公共辦理臺北、桃園、新竹、苗栗、臺中、彰化、南投、通系統建設計建設雲林、嘉義、臺南、高雄、屏東、澎湖、臺東、花蓮、宜畫（公路系統）蘭等生活圈道路交通系統建設計畫之道路工程。8年（104-111）計畫金門大橋建設公共辦理西起烈嶼（小金門）后頭地區湖埔路，東迄金寧計畫建設鄉湖下地區慈湖路，大橋路線長約5.4公里，橋梁部分約4.7公里。淡江大橋及其公共本計畫主線採雙向四車道配置，全長約6公里，銜接連絡道路建設建設已完工之臺北港二期聯外道路（台61甲線），向北經淡水計畫沙崙路往北銜接淡海新市鎮1-3號道路止。並設置銜接八里新店線匝道，提供淡水、八里旅次與板橋及新店等地區快速連結通道，且分別於臺北港臨港大道、八里文化公園旁及中正路設置匝道，提供臺北港便捷的聯外道路及串聯淡水河兩側旅遊休憩景點。省道配合區域公共辦理台17線本淵橋改建工程。排水整治及環建設境營造計畫需辦理橋梁工程省道配合重要公共辦理台2線噶瑪蘭橋、台11線花蓮大橋、台17甲線鹽河川環境營造建設水溪橋、台3線新旗尾橋、台9甲線新上龜山橋、台1線石計畫需辦理橋牛溪橋、台1線虎尾溪橋、台1線急水溪橋、台18線軍輝梁工程橋、台17線東石南橋等10座橋梁改建工程費。台9線花東縱公共辦理台9線木瓜溪橋至花蓮臺東縣界，起訖里程約為谷公路安全景建設212K+800~319K+750之道路工程施工。觀大道計畫東西向快速公公共本計畫西端以未來台61線（芳苑）交流道為起點，向路台76線（原建設東行經台17線等，於員林大排銜接現有台76線高架段，全漢寶草屯線）長約20.8公里。台19線以西路段改線工程省道改善計畫公共延續辦理省道改善計畫之公路設施改善、瓶頸路段新（108-113）建設闢、拓寬、橋梁耐震補強，並就省道公路路網整體規劃檢討，全面提升省道改善工程，提高公路邊坡、橋基等監測預警抗災能力，辦理相關綜合規劃設計施工等。環島自行車道公共本計畫辦理環島路線之安全性檢視與研擬改善，並進9-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別升級暨多元路建設行安全性優化，多元化自行車路線型態及其相關整合服線整合推動計務，進行相關資源盤點，於各國家風景區推展經典遊程路畫線。提升西部快速公共辦理西部快速公路路網整體交通管理與控制策略擬公路路網整體建設訂、東西向快速公路交控設備更新、交控系統協控平台等交通管理與控規劃設計與建置、路況偵測、重車管理、大型重型機車管制策略執行計理及科技執法相關路側交控設備增設等工程。畫（109-113年）公路養護計畫公共辦理重點養護、一般養護、災害工程、道路交通安全建設工程維護、公路改善、防災整備及公路規劃等。公路及監理業公路公共運輸公共辦理偏遠路線營運虧損補貼、多元推升優質、運輸服務管理多元推升計畫建設務及改善公共運輸環境等所需經費。國道公路建設高速公路後續公共本年度持續辦理規劃設計及施工作業。管理路段橋梁耐震建設補強工程國道4號臺中公共本年度持續辦理施工作業。環線豐原潭子建設段計畫國道2號大園公共本年度持續辦理施工作業。交流道至台15建設線新闢高速公路工程國道3號田寮3公共本年度持續辦理施工作業。號高架橋及中建設寮隧道長期改善工程國道3號增設公共本年度持續辦理施工作業。高原交流道工建設程國道1號桃園公共本年度持續辦理施工作業。交流道動線改建設善工程國道3號銜接公共本年度辦理用地取得及施工作業。台66線增設系建設統交流道工程國道7號高雄公共本年度依據二階環評範疇界定會議結論辦理相關調查路段計畫建設及報告撰寫作業。國道1號增設公共本年度辦理用地取得及施工作業。銜接台74線系建設統交流道工程建置郵政物流郵政物流園區公共本年度持續辦理施工作業。園區（機場捷運A7建設站）建置計畫9-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別路政管理智慧運輸系統公共以3大育成基地，逐步推動智慧交通安全、運輸走廊發展建設計畫建設壅塞改善、東部及都會區偏鄉交通便捷等6項策略計畫。（106-109年）一般行政時空資訊雲落公共因應國土資訊系統105至109年新興5年計畫，以「智實智慧國土計建設慧國土」為主題，擴大建置及收納本部地理資訊，提供民畫眾有感之公共運輸資訊及整合圖資平台服務。交通科技研究交通科技管理科技一、辦理交通科技行政與技術相關之委託研究計畫，協助發展與技術發展計發展推動交通科技之發展。畫（3/4）二、辦理交通技術論壇、研討會及人才培育，促進技術交流與國際接軌。鐵路建設計畫高速鐵路後續公共持續辦理購地拆遷補償及高鐵監理業務。工程建設計畫建設高雄市區鐵路公共一、辦理高雄車站第二階段工程。地下化計畫建設二、鳳山車站開發大樓施作。（含左營及鳳山）臺中都會區鐵公共臺中車站第三月臺相關土建、軌道及系統機電工程。路高架捷運化建設計畫增設臺鐵鳳鳴公共辦理規劃設計顧問招標作業及執行設計作業。臨時站建設計建設畫都市大眾捷運臺北都會區大公共全線已通車，本年度持續辦理新莊機廠施工作業。系統建設計畫眾捷運統後續建設路網新莊線及蘆洲支線建設計畫臺北都會區大公共接續捷運信義線象山站尾軌東端以高運量地下化向東眾捷運系統工建設延伸至玉成公園止，路線長度約1.413公里，共設置1座地程計畫－信義下車站及供營運調度使用之尾軌。本年度預計辦理土建工線向東延伸段程施工、機電工程細部設計。規劃報告及周邊土地發展計畫臺北都會區大公共本計畫第1階段長度約9.5公里，由捷運中正紀念堂站眾捷運系統萬建設起至中和高中止共設9座車站及機廠。本年度預計辦理土大－中和－樹木工程施工、機電工程細部設計作業。林線建設計畫高雄環狀輕軌公共本輕軌捷運路線全長約22.1公里，設置37座車站，1捷運建設計畫建設座機廠。本年度預計持續辦理輕軌第2階段（C14-C37站）路段土木工程施工、機電工程施工作業。臺灣桃園國際公共持續辦理施工作業。機場聯外捷運建設系統延伸至中9-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別壢火車站規劃報告及周邊土地發展計畫臺灣鐵路管理高雄機廠遷建公共一、潮州機廠（含南區供應廠）主體工程。局潮州及原有廠建設二、檢修設備工程。址開發計畫三、系統機電工程。臺鐵整體購置公共本年度持續辦理：及汰換車輛計建設一、城際客車600輛：車輛製造及檢測。畫（104-113二、區間客車520輛：車輛製造及檢測。年）三、支線客車60輛：招標。四、機車102輛：車輛設計。鐵路行車安全公共一、平交道改善。改善六年計畫建設二、危險路段加裝圍籬及隔音牆工程。（104至111三、橋梁改建工程。年）四、建立邊坡滑動及土石流及強風預警系統。五、車站設施更新。六、軌道設施更新。七、列車電機系統更新工程。八、無障礙設施改善工程。九、電務設備系統改善工程。運輸科技應用海洋及交通運科技一、港灣環境調查與綠色海洋航安發展計畫。研究業務輸防災技術研發展二、港灣海氣象資訊整合及防災應用研究。究計畫三、運輸環境災防技術發展研究。海空運輸系統科技一、109年度「國際海運資料庫」更新擴充及資料分析服營運效能與技發展務。術提升科技研二、109年度「國際空運資料庫」更新擴充及資料分析服發計畫務。三、數位化與區塊鏈技術應用於我國貨櫃運輸作業鏈之研究。綠色運輸系統科技一、運輸部門溫室氣體減量第二階段策略精進研究。策略研究計畫發展二、汽車運輸業參與抵換專案之研究。三、運輸系統因應氣候變遷調適之研究。四、應用交通管理策略減少都會區交通空氣污染之研析-研究地區分類及初期調查。五、公共運輸供需契合與轉乘縫隙之研究─以鐵、公路轉乘為例。六、大數據分析技術進行鐵路供需診斷與策略分析-完成鐵路系統供需診斷模式系統。離岸風電海下科技一、離岸風電海氣象觀測與特性分析。工程技術研發發展二、離岸風電場鄰近海岸漂沙機制探討。計畫三、離岸風電水下技術研發。四、離岸風電建置與航安技術發展。運輸研究業務基礎運輸研究其它一、事故型態導向之路口交通工程設計範例之研究。計畫二、路口俯視攝影技術於交通衝突分析之案例應用與比較。9-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別偏遠地區交通澎湖縣各離島公共本年度持續辦理規劃設計及施工作業。建設老舊交通船汰建設舊換新計畫購建新臺馬輪公共本年度持續辦理規劃設計及施工作業。計畫建設新建99總噸東公共本年度持續辦理規劃設計及施工作業。琉線客船新建建設工程計畫國內商港未來公共辦理金門商港整體規劃及建設。發展及建設計建設畫（106-110年）－金門港埠建設計畫國內商港未來公共辦理馬祖商港整體規劃及建設。發展及建設計建設畫（106-110年）－馬祖港埠建設計畫臺灣地區燈塔臺灣地區燈塔公共一、進行9座文資燈塔園區及房舍整建及展覽室建置。整建及發展計整建及發展計建設二、9座文資燈塔工程監造及工作報告書。畫（106-109畫（106-109年）年）國內商港未來國內商港未來公共辦理布袋商港整體規劃及建設。發展及建設計發展及建設計建設畫（106-110畫（106-110年）年）－布袋港埠建設計畫國際商港未來國際商港未來公共109年度預定辦理基隆港碼頭、倉庫、軍營遷建建等工發展發展及建設計建設程施工、臺北港碼頭、圍堤造地及基礎設施工程施工、臺畫106-110年中港海岸保全、貨櫃碼頭施工、高雄港洲際貨櫃中心散雜貨碼頭施工、高雄港第七貨櫃中心等。航港資訊系統航港資訊系統公共一、航港局辦理前瞻發展計畫前瞻發展計畫建設（一）精進航港單一窗口服務平臺。（106-110年）（106-110年）（二）雲端技術與設備的精進與強化。（三）整合航港大數據決策分析。二、臺灣港務股份有限公司辦理（一）建置航港智慧運營中心。（二）雲端技術與設備的精與強化。我國智慧航安我國智慧航安公共為整合各方航安相關資源，開發建置智慧航安平臺與服務建置暨發服務建置暨發建設航安相關單位協同運作，並構建航安基礎建設及離岸風場展計畫展計畫航道VTS等，以提升航行安全。民航建設松山機場跑道公共本年度持續辦理驗收作業。整修工程建設桃園航空城機公共一、辦理區段徵收計畫書報核作業。9-8計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別場園區用地取建設二、辦理區段徵收土地及部分地上物公告、發價作業。得計畫中部國際機場公共本年度持續辦理施工作業。既有航廈整體建設改善工程計畫飛航管理自動公共本年度預計完成期中升級系統工廠驗收測試及硬體設化系統期中升建設備交貨；以及DIVOS與DVCSS系統建置等作業。級高雄機場滑行公共本年度辦理委託規劃設計發包及後續規劃設計作業。道系統改善工建設程桃園機場建設臺灣桃園國際公共本年度持續辦理施工作業。機場第三航站建設區建設計畫第二航廈擴建公共本年度辦理驗收及工程結案作業。工程建設桃園機場空側公共本年度持續辦理施工作業。設施全面強化建設工程國家風景區開重要觀光景點公共辦理13處國家風景區重要國際觀光景點、國內觀光景發與管理建設中程計畫建設點、經營管理建設。氣象資訊處理氣象資訊之智科技氣象資訊之智慧應用服務計畫（Ⅱ）－數位創新研究與開發慧應用計畫發展一、深化氣象多元服務，研發並產製氣溶膠光學厚度與強對流之大氣亂流區2項服務產品；運用AI語音辨識技術開發氣象語音查詢服務系統，強化語音辨識與語意解析能力；新增5個QPEplus客製化服務單位總數；客製化氣象情資聚合平臺，增加無償服務之中央、地方防災單位及重大民生相關國營事業特定服務對象，總數達12個；規劃與建置五星級鏈結開放資料集。二、促進智能創新應用，完成與智慧城市進行智慧應用跨域合作之需求訪查與分析；進行歷史自記圖紙觀測資料數位化技術發展，以及極端氣象事件的跨域史料研究；應用深度學習技術發展智慧化氣象數值模式加值產品之技術研發；發展智慧化監控管理平臺，資訊設備納管率達50%。三、拓展氣象前瞻技術，延長熱帶低壓路徑預報時效與逐時更新之0至6小時即時預報產品之技術研發；導入危害性天氣警示服務功能之技術；於颱風警報及熱帶低壓特報發布期間，提供逐3小時更新定量降雨預報；開發3至4週溫度預報產品和季節尺度極端高溫預報指引；改善區域模式颱風路徑及強度預報準確度達2%；研發新一代全球天氣預報系統（CWBFV3-GFS）和海氣耦合預報系統、1公里解析度之區域模式。9-9計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別地震測報強地動觀測第科技一、擴充觀測設施：加強地震海嘯監測，建置高品質深井五期計畫－強發展地震觀測站，增加即時連線強震站50站，整合海陸地震即時警報於震觀測網。防災之應用二、加強地震速報作業：提高測報資訊正確性；加速測報資訊傳輸時效性；擴充強震測報資訊及升級地震速報作業操作主機與作業方式。三、地震資料庫整合與推廣運用及其他業務宣導：持續資料蒐集，擴增資料庫及改善其使用介面並推廣運用，以及進行地震防災教育宣導。四、發展磁力、地電、電離層及地下水等地震前兆觀測方法與技術研究，加強地震潛勢分析研究，並配合防災需求發布地震潛勢圖。強化災防環境強化臺灣海象公共一、強化雲嘉、東部及恆春半島自動雨量站計畫：賡續108監測暨氣象災防環建設年逐站完成臺東、恆春半島地區汰換，再新建31座自境監測計畫動氣象、雨量及無線電中繼站（108-109累計共80座自動站）。二、強化臺灣資料浮標觀測網暨海嘯預警浮標建置計畫：重新布放臺灣東南、西南海嘯預警浮標及新建浮標觀測站1站。三、建置岸基波流雷達觀測網計畫：賡續雷達站技術服務與相關設備採購，陣地建置與雷達設備安裝，完成觀測資料傳輸系統、相關通訊與資料傳輸系統、雷達觀測資料供應系統，以及預報、防災等相關應用系統整合建置。強化臺灣海象科技一、建置海域環境災防服務系統計畫：持續發展波潮偶合暨氣象災防環發展技術，建置3維波潮偶合暴潮模式。發展海域環境災境監測計畫防服務技術，新增12項西北太平洋觀測、預報地理資訊圖資，以及海平面變化、極端暴潮線之海象災防應用技術與服務。二、建置遙測災防服務系統計畫：進行衛星對流深度上線作業；發展綜合天氣系統影響下，未來1小時之強對流機率預報技術；並新增遙測災防4項產品。氣象測報新發射氣象衛其它一、建置韓國地球同步氣象衛星接收處理系統。星資料之接收二、精進日本向日葵8號衛星雲導風、對流起始偵測、地及其產品應用表面溫度與氣溶膠光學厚度，並新增標準化植被指計畫數、懸浮微粒濃度、強對流之大氣亂流區等產品。馬祖與外洋海其它重新布放與持續維運馬祖及東沙島資料浮標。象浮標布建與維運計畫氣象科技研究氣象資訊在綠科技一、以新資料與新技術，建立新一代綠能產值評估系統：能開發之應用發展更新氣象局區域模式中尺度動力分析系統（MDAS）近服務三年氣象資料庫；進行邊界層風場分析，探討風機尾流對模式預報的影響；提升新一代綠能評估資訊雛型系統之效能。9-10計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別二、以即時監測資料分析，建置綠能環境即時監測系統：完成綠能即時資料交流平臺建置；完成產製近三年AOD修正版日射量資料；完成百米風速及太陽短波卡門濾波即時融合預報流程。三、以電力調度風險評估，建置綠能即時預報系統：持續精進區域模式（WRF）及氣象局全球模式於臺灣地區風場和輻射量之預報能力；完成WEPS百米風速與太陽短波輻射機率預報校正並上線作業；更新離岸風場示範區域0.5公里解析NCEP/GFS/MDDS風能即時預報系統。強化小區域及科技一、強化閃電躍升於預警應用的校驗技術和建立閃電躍升劇烈天氣即時發展與不同雨量門檻間的機率關係。預報系統二、強化小尺度地面氣象分析資料品管和地面分析場之時間解析度。三、完成發展格點風力統計預報指引1項。四、持續提升長延時定量降水預報能力。五、建立特殊劇烈天氣系統互動式分析功能介面。農漁業健康環科技一、完成全球/區域均一化模式的測試與調校。境形塑－運用發展二、進行臺灣附近海域湧升流與溫躍層資料收集與分析。客製化天氣與三、完成第2週以上溫度、雨量客製化預報技術研發。氣候資訊四、進行人工智慧於天氣及氣候預報上應用研究。五、建置長期農、漁業氣候網格資料查詢介面。精進氣象雷達精進氣象雷達公共一、墾丁及花蓮氣象雷達更新：辦理墾丁及花蓮雷達站房與災防預警與災防預警計建設修繕。畫二、金門及馬祖氣象雷達建置前置作業：規劃金門、馬祖雷達用地選址等相關事宜。三、移動式車載氣象雷達建置：尚未開始執行。精進氣象雷達科技一、墾丁及花蓮氣象雷達更新：辦理規劃墾丁及花蓮雷達與災防預警計發展站房修繕事宜。畫二、五分山氣象雷達系統強化：進行雷達訊號處理器、電腦系統等機電設備與軟體更新作業。三、移動式車載氣象雷達建置：尚未開始執行。四、雷達資料處理分析技術強化：建置區域防災降雨雷達觀測資料網頁；發展C波段雙偏極化雷達回波衰減法之QPE技術；發展雙偏極化雷達觀測資料反演雨滴粒徑分佈相關技術；分析評估S波段雙偏極化雷達於不同降雨估計式之成效。五、雷達資料中心強化：持續整合東亞各國新增之雷達相關資料；改善對流胞偵測技術及發展對流胞機率預報技術；精進都卜勒速度場QC技術與發展單雷達風場反演技術；閃電與對流胞劇烈程度之相關統計分析。六、雷達資料應用技術與系統發展：優化模式計算雙偏極化雷達觀測變數技術，發展S/C波段雙偏極化雷達觀測之系集資料同化技術，以及30分鐘更新的雷達資料同9-11計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別化系統上線作業。七、發展雷達資料大數據技術暨預警決策輔助系統：擴充大數據資料庫以提升雷達資料控勘技術於短時定量降預報效能，建置「臺灣短時定量降雨預報整合系統」。前瞻基礎建設科學城低碳智公共推動聯外道路建置。計畫慧環境基礎建建設置－公共建設部分改善停車問題公共一、改善地方停車問題，帶動地方公共運輸發展，紓緩觀計畫建設光遊憩旅次吸引量大地區之停車需求。二、透過智慧化停車管理服務、綠能及性別友善設計原則，提升停車場使用效益與服務品質。三、帶動地方公共建設，擴大國內需求，促進國家建設發展。提升道路品質公共一、辦理省道公路系統之瀝青混凝土路面舖築、邊溝改建設計畫建設善、道路綠化之植栽及綠帶設置等工程。二、補助直轄市、縣（市）政府辦理縣（市）道、鄉（區）道公路系統之瀝青混凝土路面舖築、邊溝改善、道路綠化之植栽及綠帶設置等工程。機場捷運增設公共持續辦理規劃設計及施工作業。機場第三航廈建設站（A14站）計畫嘉義市區鐵路公共持續辦理規劃設計、用地取得及施工等作業。高架化計畫建設鐵道技術研究公共興建研究中心硬體、建置檢查、量測及驗證設備、駕暨驗證中心計建設駛技術檢定設備等。畫臺南市區鐵路公共一、持續辦理隧道及地下車站站體工程。地下化計畫建設二、辦理軌道工程。三、系統機電工程持續發包。臺鐵南迴鐵路公共持續辦理施工作業。臺東潮州段電建設氣化工程建設計畫花東地區鐵路公共辦理設計、用地取得及工程施作。雙軌電氣化計建設畫（含規劃作業）桃園都會區鐵公共辦理設計、用地取得及工程施作。路地下化計畫建設（含規劃作業）9-12計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別基隆輕軌捷運公共辦理綜合規劃作業。建設計畫規劃建設作業北宜鐵路提速公共辦理綜合規劃及環評補充調查作業。工程計畫規劃建設作業嘉義縣民雄公共辦理嘉義縣民雄鄉、水上鄉鐵路高架化綜合規劃及環鄉、水上鄉鐵建設境影響評估等作業。路高架化綜合規劃作業恆春觀光鐵道公共辦理恆春觀光鐵道計畫綜合規劃及環境影響評估等作計畫規劃作業建設業。臺鐵集集支線公共一、委託規劃設計作業。基礎設施改善建設二、土建工程招標作業。三、軌道工程開始施作。大臺中地區山公共辦理規劃作業。海線計畫第一建設階段（大甲－追分、大慶－烏日）暨彩虹線系統型式選擇評估規劃作業臺南市鐵路立公共辦理綜合規劃作業。體化延伸至善建設化地區計畫規劃作業高鐵延伸屏東公共完成高鐵延伸屏東之車站周邊及沿線土地開發、往東規劃作業建設延伸路廊等效益評估。臺北都會區大公共持續辦理規劃設計、用地取得及施工等作業。眾捷運系統環建設狀線北環段及南環段暨周邊土地開發計畫臺北都會區大公共本計畫第二期係延續第一期工程，自中和經土城樹林眾捷運系統工建設至迴龍地區與捷運新莊線迴龍站相接。全長13.3公里，共程計畫－萬大設2座地下車站、11座高架車站。本年度預計辦理都市計中和樹林線規畫變更、用地取得、土木細部設計作業等。劃報告及周邊土地發展計畫（第二期工程）淡海輕軌運輸公共綠山線長7.34公里、藍海線長7.86公里（1.21公里與系統建設綠山線共線）、整體路網13.99公里設20座車站。本年度9-13計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別預計辦理第二期建設路網都市計畫變更及用地取得、土建細部設計、機電工程招標、細部設計。臺北都會區大公共本計畫路線自土城頂埔至鶯歌鳳鳴，全長14.29公里，眾捷運系統三建設設12座車站1機廠。本年度預計辦理用地取得、土建、機鶯線暨周邊土電工程作業。地開發計畫安坑線輕軌運公共本路線自二叭子植物園沿安坑一號道路、安和路至新輸系統暨周邊建設店十四張地區。路線全長約7.5公里，設置9個車站，1個土地開發計畫機廠。本年度續辦理施工作業。桃園都會區大公共本計畫經綜合規劃評估整體路網總長度為27.8公里眾捷運系統航建設（含地下段12.5公里、高架段15.3公里），設21座車站空城捷運線暨（含地下車站10座、高架車站11座），總經費為982.64土地整合發展億元，自償率為41.77%。本年度辦理施工作業。計畫高雄都會區大公共本路線全長約1.46公里，設置1座車站。本年度預計眾捷運系統岡建設持續辦理施工作業。山路竹延伸線（第一階段）暨周邊土地開發計畫臺鐵電務智慧公共一、號誌基礎設施現代化計畫。化提升計畫建設二、電訊基礎設施現代化計畫。三、電力基礎設施現代化計畫。四、中央行車控制系統新建計畫。臺鐵成功追分公共一、周邊配合工程：路基、道岔、石碴抽換、纜線防護及段鐵路雙軌化建設號誌電子聯鎖設備施作。新建工程計畫二、車站改善工程：雨棚、電梯、道班房、備勤室等施作。票務系統整合公共一、新票務系統維運。再造計畫建設二、分項工作維運保固與擴充作業。縣市管河川及公共縣市管河川及區域排水整體改善計畫－省道橋梁改區域排水整體建設建，係辦理省道橋梁改建工程，考量防洪治水與橋梁改建改善計畫整體規劃並配合執行，掌握防洪缺口，將河川、排水、下水道等相關規劃報告建議須改建之省道橋梁，納入計畫配合改建，減少排洪瓶頸。海陸地震聯合科技一、擴建海纜觀測系統：完成海纜舖設、海事工作、海纜觀測網計畫發展觀測系統整合測試與期末報告，海纜擴建後總長達695公里，海底地震站總數9座。二、增設、升級或維護地震與地球物理觀測站：升級6座井下地震觀測站，提升地震預警系統效能。三、強化大屯火山觀測效能：辦理火山監測等相關研究或調查，完成2篇研究報告。四、建立臺灣地震與地球物理資料管理系統：開發資訊系統程式與使用者界面。9-14計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別五、調查臺灣地震密集帶（盲斷層）：辦理地震活動及地震密集帶（盲斷層）等相關研究或調查，完成4篇研究報告。營建工程高雄市區監理社會高市府請苓雅監理站另尋附近國有土地遷建。」為維所苓雅監理站發展持高雄地區監理服務品質，苓雅站另覓地址遷建並打造綠遷建計畫建築監理辦公大樓，提供市民多元便捷的監理服務。臺中區監理所社會落實公有建築物及供公眾使用建築物合法化，改善現臺中市監理站發展況房舍老舊及安全性不足之窘境，可保障洽公民眾及辦公新建辦公大樓同仁之生命財產安全，有效提昇政府機關形象。工程計畫汽車燃料使用臺灣新車安全社會參考國際NCAP制度，建置T-NCAP主、被動安全檢測費經徵管理評等計畫（T-發展能量、規章制度，並將分級資訊揭露提供消費者參考，提NCAP）升車輛安全性。9-15衛生福利部109年度施政計畫為維護全民健康與福祉，本部秉持著全球化、在地化、創新化的思維，整合社會福利及衛生醫療資源，用心規劃施政藍圖，從福利服務、社會安全、醫療照護、長期照顧、健康促進、疫病防治、食品藥物管理等攸關全民福祉之議題，擬定整合、連續性之公共政策，期能提供完善且一體之服務，以「促進全民健康與福祉」為使命，以「最值得民眾信賴的部會」為願景，期讓全民更幸福、更健康。本部依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、健全福利服務體系，優先照顧弱勢族群（一）推動兒童權利公約，落實兒童及少年福利與權益保障；推動公共及準公共化托育服務，提供育兒津貼，支持家庭育兒，減輕育兒負擔。（二）推動身心障礙者權利公約，建置連續性身心障礙者福利服務資源，提升照顧服務量能及品質。（三）強化婦女培力、自立與發展，發展雙重弱勢婦女服務模式，鼓勵社會參與，提升權益與福利，建構友善賦權環境。（四）整合現行保護服務與高風險家庭服務網絡，布建社會福利服務中心及扶貧自立等，強化社會安全網體系。（五）推動在地安老政策，建構在地老化社區資源網絡及培力老人福利機構，滿足高齡社會友善多元需求。（六）發展社福一站式數位服務，強化社政資料運用效能，提升民眾福利服務資源取得之便利性。二、建置優質長照體系，完備長照服務資源（一）建構完整長照服務制度及體系，推動長期照顧服務相關法規，搭配長照服務提供者特約制度，提升長照服務體系之效率及量能；賡續整合長照機構及充實長照人力資源，建構機構住宿式服務類之長照機構法人治理體制。（二）持續普及整體照顧服務體系ABC據點資源，提升社區照顧服務可近性，建構以社區為基礎之長照服務體系。（三）強化失智症者社區照護服務，提升失智照護資源布建，普及失智社區照護服務。三、營造互助祥和社會，完善保護服務體系（一）推動整合保護性服務與高風險家庭服務，加強公私協力合作，結合民間資源及檢討公私協力模式，強化保護性個案之家庭支持服務。（二）建立保護性案件風險預警機制，跨域即時串接家庭風險資訊，發掘潛在家暴、兒虐高風險群體，及早主動介入提供服務。（三）保障弱勢族群經濟生活，推動兒童與少年未來教育及發展帳戶，協助其自立脫貧。（四）建置社會工作專業制度，兼顧勞動權益，建構社工薪資制度，逐步推動證照化，充實地方政府社會工作人力，提升服務品質及量能。（五）培力社區組織營造社區互助關懷網絡，發展多元志工，鼓勵長者、企業參與志願服務，擴大志願服務社區量能，落實社會福利服務於基層。四、拓展全方位醫療照護體系，保障民眾就醫權益（一）以區域聯防機制，完備緊急醫療照護體系，精進緊急醫療網之五大急診處置能力與品質；挹注醫療資源不足之地區，提升在地急重症處理能力與品質。（二）擴展各級醫療院所功能，規劃地區醫院轉型及醫學中心之社會定位；落實分級醫療，建構在地健康照護網絡，強化以人為中心的社區醫療照護體系。10-1（三）建置兒童醫療照護網絡，強化周產期照護及兒童緊急照護品質，連結公共衛生及社會福利照顧等，提升整體兒童健康指標。（四）落實病人自主權利法相關法規及配套措施，輔導成立預立醫療照護諮商示範機構，辦理教育訓練及民眾宣導活動；結合醫病共享決策模式（SharedDecisionMaking），協助民眾預立醫療決定，提升尊嚴善終品質。（五）推動醫師勞動權益保障法制化，持續改善醫事人員執業環境；法制化非訴訟之醫療爭議處理機制，促進醫病關係和諧。（六）改善護理執業環境，推動優質護理職場，投資護理人力，留任及吸引護理人員回流，強化護理人才培育、法令規章及機構管理，精進照護品質。（七）落實偏鄉離島醫療在地化，推動遠距醫療照護提升可近性，保障民眾就醫權益及醫療品質。（八）確保中醫醫療品質，精進中醫系統性訓練，健全中醫多元發展；完善民俗調理業法制管理，產業人才培育標準化，保障消費安全。（九）加強國際交流合作，參與衛生福利之相關國際組織，配合政府新南向政策推動國際醫衛合作；推展多邊、雙邊、國際以及兩岸衛生福利之合作與交流，以達成國際接軌。五、建立優質防疫應變體系，邁向防疫新紀元（一）推行國家疫苗接種政策，充實疫苗基金財源，穩定推動各項疫苗接種工作，增強國民免疫力；架構完整防疫體系，落實防疫一體，提升抗生素抗藥性及感染管制管理效能。（二）加強傳染病監測品質，拓展國家實驗室檢驗診斷量能，及早偵測預警與強化風險管控，降低疫病對民眾健康之威脅。（三）推動結核主動發現及愛滋多元篩檢，擴大個案治療服務與照護管理，降低結核新案發生率及愛滋感染傳播率。（四）強化新興傳染病之因應整備，儲備傳染病防治醫療網應變量能，健全風險溝通機制，提升全民防疫知能。（五）加強邊境檢疫，有效阻絕傳染病於境外，拓展傳染病防治跨國聯防合作。六、全力推動食安五環及生技醫藥法規建設，保障民眾健康（一）深化食品產製銷網絡及藥物、化粧品全生命週期管理，維護食藥衛生安全品質，創造安心消費環境。（二）精進源頭控管，完善追溯追蹤制度；落實稽查及邊境查驗，持續健全品質監測體系。（三）強化法規國際調和，厚植檢驗量能，完備新興毒品檢驗網絡；強化食品藥物安全之溝通與宣導，提升民眾對危害認知及諮詢服務品質。（四）精進中藥品質管制及中藥（材）安全衛生管理、落實臺灣中藥典第三版，強化中藥（材）品質規範。（五）強化衛生福利科技研究與人才培育，落實研發成果轉譯為政策之實證基礎。（六）提升研發量能，促進生醫產業發展，推動精準醫療等新興醫療科技應用與管理規範；開放細胞治療技術，訂定相關規範，以保障病人權益。七、營造身心健康支持環境，增進全人全程健康促進（一）培養健康生活型態，營造健康場域，推動國民營養與肥胖防治；推動菸、檳害防制工作，提供多元戒菸服務，營造無菸、無檳支持環境。（二）健全婦幼及生育保健服務環境，持續強化懷孕、出生至健康成長各生命歷程之健康照護，增進原住民和新住民健康促進。（三）強化老人周全性健康評估服務，營造高齡友善及失智友善之社區及城市，促進老人社會參與；強化慢性疾病之預防與管理，減少失能並增進生活品質。（四）強化癌症預防及早期發現，提升主要癌症篩檢陽性追蹤率及品質，降低癌症病人死亡率。（五）強化空污對健康影響之衛教宣導及相關實證研究，精進國民健康指標暨非傳染病監測，建立高齡及營養資料倉儲；加強地區別不同群體資料蒐集與分析，落實以實證為基礎之施政。10-2（六）推動健康資訊服務平台整合，導入資通訊科技，發展個人化健康資訊管理服務，促進民眾與基層人員對於個人健康管理的增能與賦權。（七）推動全民心理健康促進，提升精神疾病防治與照護服務，精進成癮治療服務，強化加害人再犯預防。（八）建置特殊族群口腔醫療照護量能，提升特殊族群口腔醫療可近性，推動6歲以下兒童口腔保健服務與衛教宣導，養成兒童良好口腔衛生習慣，以降低兒童之齲齒率。八、精進健保及國保制度，強化自助互助社會保險機制（一）落實健保財務健全及收支連動，增進健保給付效益及資源配置。（二）運用智慧雲端科技，發展創新健保服務，提升服務品質與效率。（三）持續精進國民年金制度，確保財務健全，並保障民眾基本經濟安全。九、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：定期檢討本部各單位預算執行情形；另協調推動本部各單位核實編列經費需求，以降低歲出概算編報數與中程歲出概算額度核列數之差距，達到提升預算效益，妥適配置預算資源之目標。10-3貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別社會福利服務少子女化對策社會為減輕育兒家庭經濟負擔，針對未滿2歲幼兒，低收業務計畫－擴大0發展入戶家庭每月補助5,000元、中低收入戶家庭每月補助4,000至未滿2歲育元、綜合所得稅稅率未達20%家庭每月補助2,500元。第三兒津貼名以上子女加發1,000元／月。少子女化對策社會一、布建社區公共托育家園。計畫－公共及發展二、推動托育準公共化服務。準公共托育服務策略少子化育兒友公共一、推動社區公共托育家園。善空間建設建設二、布建托育資源中心。三、增修或改善區域型家庭（社會）福利服務中心。四、整建綜合社會福利館。衛生福利部南社會一、院舍工程施工。區兒童之家中發展二、內部裝修工程及設備採購發包。程個案計畫－三、設置公共藝術。院舍遷建案強化社會安全社會一、布建社會福利服務中心整合社會救助與福利服務。網計畫發展二、整合保護性服務與高風險家庭服務。三、整合加害人合併精神疾病與自殺防治服務。四、整合跨部會服務體系。社會福利線上科技一、社會福利線上申辦多元服務。申請與實證決發展二、社福民間資源盤點與資料公開。策模式計畫三、強化社會福利實證決策模式。社工及社區發規劃建立社會其它一、建構社工薪資制度，依年資、學歷、執照、偏鄉離島展業務工作專業加給補助階梯式之專業服務費；增加風險工作補助；增加補助民間單位雇主負擔之勞健保費及提撥勞退準備金費用；增加加班費補助；減輕民間單位負擔，調降專業服務費自籌款比例。二、建置全國性社會工作人力資料庫，完善社工人力資源管理，促進專業化發展、繼續教育積分管理系統，以利統合管理。推展社區發展其它一、辦理社區選拔，加強輔導社區發展協會組織，強化社工作區福利服務功能，以期社區整體福祉的提升。二、補助社區辦理社區意識凝聚活動（社區成長學習活動、民俗技藝團隊活動、社區刊物及社區成長教室活動）、開發社區人力資源，營造福利化社區（福利化社區旗艦型計畫、社區人力資源培訓、社區防災備災宣導、社區提案培力）等，以提升社區意識，深化福利服務於社區，使社區永續發展。三、辦理全國社區發展業務聯繫會報、社區發展福利社區化觀摩會、社區技藝、福利、產業競賽觀摩會等相關活動，讓社區相互觀摩，凝聚社區居民團結意識，充實社區居民精神生活。10-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別醫事業務第八期醫療網社會一、健康照護體系新定位計畫發展（一）落實分級醫療，強化醫療機構間合作機制。（二）建立以人為中心，社區為基礎的健康照護服務模式。（三）加強原住民與離島醫療資源不足地區健康服務整合效率。（四）發展多元友善就醫環境。（五）結合地方資源，提升原住民健康事務。二、全面提升緊急醫療救護體系與網絡（一）強化緊急醫療應變中心緊急應變機制。（二）強化醫院緊急醫療能力分級制度。（三）推廣自動體外心臟電擊去顫器之設置與運用。三、改善醫事人員執業環境，充實醫事人力（一）推動受僱醫師納入勞動基準法。（二）強化醫師整合醫療能力。（三）醫事人力培育及人才羅致規劃。（四）強化專科護理師及護產人員訓練及認證制度，推動醫療職場。（五）充實並留置偏遠地區醫事人力。四、以病人安全為核心價值之醫療體系（一）革新醫院評鑑制度，建立醫院品質優化及追蹤改善機制。（二）以實證與病人參與為導向提升病人安全。（三）發展智能醫療照護模式。（四）強化非訴訟之醫療糾紛處理方式。（五）產後護理機溝評鑑及坐月子中心輔導轉型。五、健全法規制度發展（一）檢討醫療法規推動策略。（二）精進醫療法人之管理，提供永續醫療照護服務。（三）完善支持器官捐贈及移植之網絡環境。（四）促進生物醫療科技發展。（五）推動「醫療事故預防及爭議處理法」，改善醫療關係。（六）推動病人自主預立醫療決定，保障病人權益並兼顧醫病關係。（七）活絡國際醫療衛生政策交流及合作。辦理重點科別社會挹注偏遠地區及醫療資源不足地區五大科醫師人力，培育公費醫師發展均衡人力分布。制度計畫優化兒童醫療社會建置兒童醫療照護網絡：照護計畫發展一、完備周產期醫療系統的發展，改善孕產婦及新生兒的健康指標。二、提升兒童緊急傷患就醫的可及性，落實分層分區的兒童醫療照護。10-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別三、強化兒童重症轉診與加護的資源，以減少兒童失能。四、培訓本土需求的兒科醫療照護人力，提升偏遠地區或醫療資源匱乏區的照護量能。五、發展兒童為中心之兒童專責醫師制度，擴大基層照護量能。護理及健康照建置優質照護科技一、建置醫院護理人力資料庫，提供決策支援。護業務服務體系發展二、促進原住民族及離島地區醫療保健照護之可近性。提升護理人力其它一、持續推動醫院護理執業環境改善：持續辦理護病比入資源法後人力監測及修法作業等相關政策推動計畫、護病比連動住院保險診療報酬、定期公開護病比資訊及提高護理薪資及待遇。二、持續推動護理相關政策及法規修訂：建立護理人力資料庫、建置護理能力進階認證、創新職涯發展、參與護理國際事務、修訂執業法規與護理繼續教育規範。三、推動護理三大投資：投資居家護理、投資有效護理及投資智慧護理。原住民族及離其它一、賡續辦理培育原住民族及離島地區醫事公費生，依地島地區醫事人方需求增加培育額度，充實原住民族及離島地區醫事員養成計畫人力，落實在地化醫療政策。二、推動公費生專校培育制度，降低同儕間教育文化背景不同之衝擊，提高畢業及考照率。三、建置養成公費生管理資訊系統，以利於公費生分發、履約之管理。強化護理法其它一、健全護理機構及人員管理。規、人員及機二、辦理護理機構評鑑及輔導。構管理三、辦理產後護理機構與助產所之管理及法規解釋。四、辦理全國護政會議、網絡平臺建構與管理事務推動及教育訓練計畫。長照業務長照十年計畫社會一、建立以服務使用者為中心的服務體系。2.0發展二、培訓以社區為基礎的健康與長期照顧團隊。三、發展以社區為基礎的整合型服務中心。四、發展以社區為基礎之預防及延緩失能、失智照護服務，銜接以人為主的出院準備服務。五、鼓勵服務資源發展因地制宜與創新。六、健全縣市政府照顧管理中心組織定位與職權。七、增強地方政府發展資源之能量。八、強化照顧管理資料庫系統。九、建立中央政府管理與研發系統。公共服務據點公共一、為加速布建社區照顧資源，透過積極活化公有設施轉整備－整建長建設型設置長照資源，包含社區活動中心、老人活動中照衛福據點心、部屬醫療及社福機構、衛生所、地方公有閒置空間或土地，以增進長照服務提供單位分布之密度，厚植整體服務量能，並提供多元連續服務，普及社區整體照顧服務體系，預計四年（106年9月至110年8月）10-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別布建604處長照服務據點及5處長照創新整合型服務據點。二、依長照需求人口數、現有資源布建數，優先於資源不足地區，開創各項長照服務項目，加速建構綿密化長照服務網絡，挹注經費予地方政府布建照顧管理中心照管分站，預計四年（106年9月至110年8月）布建60處，提供在地民眾多元整合長照服務使用之通用空間。心理健康業務國民心理健康社會一、推展全人、全程及全方位之心理健康促進。第二期計畫發展二、深化、優化及社區化之精神疾病照護。三、發展可近、多元及有效之新世代反毒策略。四、推動分級、跨領域及無縫銜接之加害人處遇。口腔健康業務國民口腔健康社會一、國人的口腔健康狀況不佳，5歲兒童齲齒率，雖由2011促進計畫發展年之79.32%，降至2018年之65.43%，惟仍未達世界衛生組織（WHO）所訂定2025年10%的目標。二、推動兒童牙齒塗氟服務，以降低我國兒童齲齒率。三、持續發展結合社福、教育及醫療體系資源的服務網絡，獎勵7家醫院示範中心、22家醫院辦理特殊需求門診與外展服務。中醫藥管理業中藥品質與產社會一、中藥材品質管制務業提升發展（一）中藥材殘留農藥檢驗方法開發研究。（二）中藥材風險流通管理。二、中藥廠管理與中藥製劑安全及品質（一）持續監測中藥品質與安全。（二）推動中藥廠實施確效作業。（三）賡續建立中藥品質與檢驗標準規格。中醫優質發展社會一、精進中醫系統訓練計畫發展（一）辦理中醫負責醫師訓練。（二）建立中醫專科醫師制度。（三）建置中醫臨床技能測驗模式。（四）培訓中醫臨床師資。二、健全中醫多元發展（一）建構中西醫合作照護模式。（二）建構中醫日間照護模式。（三）建立中醫參與長期照顧模式。（四）建立中醫參與戒癮治療模式。三、創新中醫科技醫療（一）建構智慧中醫模式。（二）建立中醫精準醫療。健全民俗調理社會一、建立民俗調理訓練課程查核機制。業法制管理暨發展二、推動民俗調理管理條例（草案）法制作業。提升產業素質三、建置民俗調理人員登錄系統先期效益評估。計畫四、建立腳底按摩操作規範。資訊業務服務型智慧政科技一、中央與地方政府合作進行福利服務資源盤點，整合中10-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別府－智慧福利發展央政府、地方政府及民間團體之資訊，並將資料進行服務躍升計畫開放，提供加值應用。二、發展全程行動數位化線上申辦服務，降低公文往返及簡化檢附紙本，提升資料正確性及人員審查效率。三、發展社會福利申辦一站式數位服務，提供民眾以檢附最少必要資料進行服務申辦，並結合個人資料自主應用機制，進行資料串接。四、完善社會福利服務中心資訊基礎設施，提升脆弱家庭個案服務及落實個案資料登打。五、藉由地方政府建立福利服務推播及民意蒐集管道，結合民眾智慧力量，使民眾參與政策。科技發展業務新興生醫臨床科技本計畫分為三大目標推動，說明如下：目標一、推動試驗提升計畫發展創新科技之生醫臨床試驗：推動執行具高品質及國際水準之指標性臨床試驗（包含多國多中心國產第二及第三等級創新醫材，如：firstinhuman植入式心導管術後止血裝置、firstinhuman植入式攝護腺肥大治療醫材等試驗）、整合優化台灣臨床試驗資訊平台，吸引國內外產業於臺執行試驗、並鏈結國際醫藥產業之平台進行推廣。目標二、建置新興生醫法規政策：建置早期臨床試驗法規科學研發策略指導原則、建立精準醫療及再生醫療產品管理模式及相關法規草案、推動精準醫療於特定疾病之成本效益研究。目標三、醫療健康產業行銷鏈結國際：建立產業與醫界合作所需創新技術對接資料庫與媒合機制，擴展行銷推廣與海外布局量能。期能透過本計畫促進我國新興生醫產業發展。衛生福利科技科技一、精進科技計畫管理管理計畫發展（一）衛生福利科技政策的策略規劃。（二）衛生福利科技研究計畫的推動及管理考核。（三）衛生福利科技發展計畫績效評估與管理應用。二、厚實衛生福利研究環境（一）衛生福利科技發展與管理人才的培育。（二）促進衛生福利科技交流與知識擴散。建構智慧健康科技一、智慧台灣健康未來－建構智慧健康生活圈。生活：巨量資發展二、巨量資料於衛生福利之應用及智慧化加值。料及ICT之加三、整合醫療與產業研發能量，提升國產醫藥品使用率。值應用生技醫藥轉譯科技提供藥品與醫療器材研發各階段所需之法規諮詢、輔創新發展計發展導申辦試驗用新藥及醫療器材之臨床試驗（IND/IDE）及上畫–轉譯臨床市許可（NDA/PMA）、協助政府部門評估藥品／醫療器材主軸研發計畫，以加速我國生技醫藥發展，並提升研發資源投入的效益。第三期癌症研科技一、針對我國癌症防治的瓶頸及重要議題，補助多團隊合究計畫發展作進行轉譯應用研究、探討及研究台灣特有或重要之癌症，及其危險分層，從公共衛生3段5級的概念擬10-8計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別定癌症防治架構及提出解決方案、推動癌症研究跨機構整合、合作及核心設施的建構，提升國內癌症研究量能。二、補助國家衛生研究院辦理第三期癌症研究計畫之進度與成果評估、強化癌症研究人才的培育及辦理國際研討會促進國際學術交流。銀髮智慧長照科技一、智慧化科技導入高齡整體照顧模式，打造在地安老新及科技服務創發展藍圖。新模式開發計二、失智症之多元化照護模式開發。畫三、居家輔具創新應用模式之開發。四、以智慧物聯網建構醫療長照整合體系。五、建構法規及檢測平台，促進智慧醫材、精準醫療產業之發展。亞太生醫矽谷科技一、精準醫療技術平臺。精準醫療旗艦發展二、特定疾病種類之精準醫療。計畫三、精準醫療之產品與服務開發。建立亞太疫苗科技一、模組化產程開發。及血清研發中發展二、國家緊急疫苗產製H7N9演練、建立流感疫苗量產技術心平臺、H5廣效性疫苗之研發。三、建立腸病毒71型偵測國際網絡並加速腸病毒71型疫苗上市。四、以BCGWHOGuideline改善我國卡介苗的品管流程、開發新型BCG疫苗。五、利用重組蛇毒蛋白開發廣效型抗蛇毒清。維持符合我國科技維持符合我國PIC/SGMP法規之生物製劑廠基本營運PIC/SGMP之發展規模，執行政府疫苗政策強化國家疫苗開發自製能量；提生物製劑廠基供專業疫苗上下游製程、品管檢驗及核心設施服務，進行本營運規模產學合作或委託服務案，並持續輔導技轉廠商進行後續疫苗開發。新穎標靶之創科技藉由國衛院生技新藥研發平台技術、專長與經驗，結新藥物研究與發展合已建立的核心技術，籌建新一代技術平台，進行新穎標開發靶之鑑定、驗證（targetidentificationandvalidation）與相關藥物開發，並針對臨床上未被滿足的醫療需求（clinicalunmetmedicalneeds）進行新穎標靶鑑定與確效。醫衛生命科技科技一、醫藥衛生政策建言研究綱要計畫發展（一）衛生政策及醫療保健研究。（二）促進中老年人健康老化。（三）兒童醫學與健康研究。（四）微生物抗藥性監測。二、國內重大疾病防治研究（一）代謝及免疫發炎疾病。（二）癌症預防及治療。（三）老化與神經退化疾病。（四）環境健康醫學。10-9計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別（五）感染症及微生物菌相。（六）研究平台及疾病模式發展。三、推動醫藥生技產業（一）新藥開發核心技術之建構發展與運用。（二）生醫工程與奈米醫學。（三）建立生物經濟鏈結的技術平台。四、整合及提升國內醫藥衛生研究（一）生醫研究資源及核心設施服務。（二）推動醫藥衛生研究。五、建立國內外學術合作。蚊媒傳染病防科技一、防疫／疫情支援行動。治研究聚落合發展二、建置蚊媒傳染病核心實驗室。作體系三、新穎防疫科技與生技產業開發。全人健康促進科技一、健康監測基礎數據建置與研究分析整合及加值應用，與成癮防治研發展推動身心健康促進與疾病防治之創新模式研發，辦理究健康促進施政績效評估。二、辦理成癮衛生政策研究、全面性藥物濫用預警監控，與濫用藥物之檢驗技術開發與資料建立，並進行整體性研析，以提出物質濫用防制政策建言。精進臺灣環境科技一、石化工業區周邊學童環境暴露之健康影響評估。健康－以石化發展二、石化工業區附近居民環境健康風險溝通。工業區周邊學童環境暴露之健康影響評估著手導入5G及智慧科技一、利用5G智慧科技建置線上遠距學習及遠端協同會診支科技提升醫療發展援系統平臺，提升偏鄉醫療人力專業技能信心。與健康照護二、運用行動醫療服務開發偏鄉醫療資源共享系統。建置國家級生科技透過國家級生物資料庫整合平臺的建立，鼓勵國內現物資料庫整合發展有31家生物資料庫加入，統一檢體以及醫療資訊之收集、平臺處理、儲存、利用等標準作業流程。國際合作業務推動國際衛生其它一、參與國際衛生及社福組織辦理之會議、活動與各項機福利交流與合制。作二、辦理參與國際衛生及社福組織相關工作計畫。三、辦理國際衛生援外計畫。四、辦理國際衛生福利合作計畫。五、辦理衛生福利官員雙邊會談。六、辦理國際衛生人員訓練。新南向醫衛合社會一、建立新南向國家醫衛人才培訓、能量建構與雙向合作作與產業鏈發發展機制。展中長程計畫二、推動醫衛產業供應鏈與新南向市場之連結。暨旗艦計畫三、強化與新南向市場之法規、制度及互信夥伴連結。四、建構疫情區域聯合防制網絡。五、建立醫衛領域資源整合與協調平台。10-10計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別醫院營運業務樂生園區整體公共一、園區整體景觀工程規劃（含啟動都市計畫變更）。發展計畫建設二、園區整體景觀工程、園區道路整備、地下管線埋設、水土保持設施及園區無障礙空間設置…等公共設施設計監造案完成發包。三、7棟公共建築修復及14棟續住區設計監造案，完成基本設計及圖說。四、8棟拆除建物重組調研案，完成期末報告。五、25棟非續住區建築設計監造案，完成細部設計及因應計畫。六、王字型第一進復原案，進行第一年修復工程。七、王字型二、三進、東高雄舍、大廚房、大同舍、福利社等6棟，進行第一年修復工程。臺北醫院急重公共提出修正計畫，修正大樓興建規模及院區相關設施之症大樓擴建工建設配置，並修正分年預算及預定期程。預定主要工作目標：程計畫一、統包團隊招標進場。二、都市設計審議。三、結構委託外審。四、建照申請。恆春旅遊醫院公共恆春旅遊醫院重建醫療大樓工程施工。重建醫療大樓建設工程計畫疾病管制業務充實國家疫苗社會一、穩定推動疫苗接種政策，維護疫苗可預防疾病的防治基金及促進國發展效益，並持續維持高接種完成率，提升全民之群體免民免疫力第三疫力，維持及達成傳染病根除、消除或控制的目標。期計畫二、提升疫苗冷運冷藏設備及監控管理作業，確保疫苗接種品質與接種效益，提供民眾優質便利的預防接種服務。三、推動預防接種資訊化，提升業務管理與分析效率，擴充系統服務能量，增進資源及時分享與接種資料完整性。我國加入WHO社會一、推動潛伏結核感染治療，在個案發病前及早介入，透2035消除結核發展過有效預防措施，降低結核病新個案發生。第一期計畫二、適時引進新藥、新檢驗及診斷技術，完善通報機制，提昇結核診斷時效，並縮短治療期程。三、建立結核病特殊個案之診治、照護及轉介模式，跨域專業整合，以提升公衛處置效能，減少個案管理及就醫障礙。急性傳染病流社會一、降低登革熱發生率及致死率，防範屈公病及茲卡病毒行風險監控與發展感染症本土流行疫情，保全瘧疾根除成果。管理第二期計二、降低腸病毒、腸道、病毒性肝炎及人畜共通等相關傳畫染病感染風險，減少重大群聚事件、死亡或後遺症之發生。三、維持小兒麻痺症根除、新生兒破傷風及麻疹消除成果，加強德國麻疹及先天性德國麻疹症候群（CRS）消除作業。10-11計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別我國因應流感社會一、建立彈性之緊急應變機制。大流行準備第發展二、建立藥劑、疫苗、個人防護裝備等防疫物資永續儲備三期計畫機制。三、維持傳染病防治醫療網應變醫院收治效能。四、建立國際合作及人才訓練管道。新興傳染病風社會一、精進新興傳染病病原體診斷技術與量能。險監測與應變發展二、強化生恐應變整備與因應量能。整備計畫三、加強新興傳染病應變整備效能。四、提升傳染病應變醫院收治品質。愛滋防治第六社會一、持續透過宣導及教育，提升全民防治知能，減少對愛期五年計畫發展滋之污名與歧視。二、建置多元化愛滋病毒篩檢、諮詢服務及診療管道，提高感染者知道自己感染狀態之比率，並連結醫療體系及早治療。三、持續推行暴露前預防性投藥（PrEP）策略，以感染者的配偶或性伴侶（女性優先）、年輕有高風險行為族群為對象，降低其感染機會。四、推動愛滋診斷即刻治療策略，提高感染者用藥比例，並加強個案管理，降低病毒傳播之風險。強化邊境檢疫社會一、建置智慧檢疫系統，提升邊境檢疫偵檢及緊急事件應及境外防疫第發展變量能。一期計畫二、推動檢疫人才之培育及建立檢疫官培訓制度，提升檢疫人員的量與質，以因應平、變時之檢疫作為。三、透過跨領域合作，加強推展旅遊醫學概念，並提升旅遊醫學門診服務的量能。四、參加國際相關組織與會議，積極建立旅遊醫學與檢疫國際合作平台，加強境外防疫的量能。新世代智慧防科技一、推動新世代防疫資訊架構，開發多元防疫資訊雲端平疫行動計畫發展台，進行防疫資訊系統架構改造，強化醫療院所及在地化防疫資訊應用。二、導入新技術於防疫應用，包括發展物聯網（室內空氣品質CO2感測系統）、虛擬實境（VR）、擴增實境（AR）、人工智慧、影像辨識、聊天機器人等新技術。三、強化大數據分析能力，達成精準防疫，以及培訓中央與地方衛生局防疫數據科學人才。國人重大疾病科技一、研究發展傳染病多元防治及創新策略，包括結核病及防治卓越科技發展愛滋病防治與整合照護、醫療照護感染管制及疫苗接發展研究種成效評估等，並促進生物製劑產學研合作，以提升我國自製率。二、優化精進傳染病預警效能及檢驗量能，包括構築國家完整防疫監測網絡、評析現行檢疫政策效能及開發傳染病檢測技術等，以達即時預警及提升防疫時效，並穩健確保國境安全。10-12計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別邁向全球衛生社會一、強化我國抗生素管理政策，健全監測系統，透過教育安全－抗生素發展和跨域合作，落實抗生素合理使用。抗藥性管理行二、推動多面向整合性策略導入具實證基礎的抗生素抗藥動策略計畫性管理機制及感染管制措施，強化醫療機構防疫效能，改善醫療照護相關感染監測指標與回饋機制。三、提升長期照護機構感染管制專業人力及知識，強化感染管制查核輔導機制及資訊系統。四、強化抗藥性檢驗與研究相關實驗室生物安全及生物保全管理，導入實驗室生物風險管理，擴充及維護實驗室生物安全管理資訊系統。建構新世代國社會一、拓展架構全國防疫檢驗網絡，成立國家級共同檢驗參家傳染病檢驗發展考實驗室，強化合約實驗室社區主動監測檢驗量能。網絡強化防疫二、精進優質防疫檢驗與技術，導入國家及國際實驗室品檢驗量能質計畫，提升傳染病偵測之即時性與正確性。三、加強傳染病即時性檢驗試劑推廣、運用、開發與技轉，並與國內優良企業合作，強化我國生技產業能見度。四、強化生物材料管理與資訊於防疫領域的加值利用，優化生物材料保存，建置資訊分享應用平台，推廣生物材料資源的多元利用。五、加強檢驗技術與疾病監測之國際合作交流。食品藥物管理食安新秩序－社會一、強化食品安全源頭控管，提升業者自主管理。業務食安網絡計畫發展二、強化上市把關機制、健全食品業者稽查。三、精進食品追溯追蹤及後市場品質監測檢驗體系。藥健康－精進社會一、建構與國際調和藥品、醫療器材及化粧品管理法規。藥物全生命週發展二、精進審查輔導制度及藥品可近性，落實源頭管理及濫期管理計畫用藥物預警監測機制。三、強化上市後品質安全監控天羅地網，完善藥事服務網絡，並推動風險溝通教育。食品安全建設公共一、現代化食品藥物國家級實驗大樓暨行政及教育訓練大計畫建設樓興建計畫。二、邊境查驗通關管理系統效能提升。三、強化衛生單位檢驗量能。四、強化中央食安檢驗量能。食品安全數位科技一、防堵化學物質流入食品供應鏈之預警研析。創新加值管理發展二、高通量無線傳輸智慧化實驗室系統建置。計畫三、強化ｅ化食品產業驗證效能。食品安全智慧科技一、建構智能監控模型及預警資訊研析。先導防制科研發展二、新興之化學性與生物性高通量食品檢驗技術研發。計畫三、食品安全評估研析。確保衛生安全科技一、藥物產品科技發展與法規科學研究。環境整合型計發展二、精進藥物及化粧品源頭管理研究。畫三、藥物化粧品新興檢驗技術及食品化學檢驗方法多維開發研究。10-13計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別四、強化食品安全管理策略與溝通機制建立。建置中藥材或科技一、完成20種中藥材或中藥飲片分析方法之開發研究，包括中藥飲片及中發展薄層層析（TLC）鑑別與高效液相層析分析（HPLC）。藥製劑分析方二、完成20種中藥材或中藥飲片指標成分之確認與含量研法之開發及確究。認藥材指標成三、完成1項中藥製劑分析方法之開發與覆核。分與含量標準四、新增20種中藥材或中藥飲片分析方法，指標成分之光研究譜資料於中藥品質分析資料庫（qaTCM）。國民健康業務菸害防制計畫社會一、補助地方菸害防制工作。發展二、營造無菸支持環境，辦理菸害教育宣導。三、提供多元化戒菸服務。四、辦理菸害防制研究及監測。五、菸害防制人才培育及國際交流。第四期國家癌社會一、建置永續經營的癌症防治體系，確保癌症防治公衛、症防治計畫發展醫療體制之連結。二、強化民眾與癌症防治人員的健康識能。三、強化各項服務層面工作品質。四、持續推動癌症篩檢，發展個人化癌症精準預防健康服務。五、縮小癌症防治各領域的不平等。六、應用數據與實證提升癌症防治成效。國家心血管疾社會一、整合衛生福利部相關司署及中央與地方單位心血管防病防治第一期發展治體系。計畫二、提升民眾健康識能，建立健康生活型態，降低罹病風險。三、依實證基礎，發展照護指引。四、提升各層級醫療單位服務量能，建構心血管疾病照護網絡。五、發展個人化、預防性預防保健服務，落實早期發現早期治療。六、整合心血管疾病防治體系，建立夥伴關係。七、建立整合資料庫，加強監測管理分析及發展實證研究。病毒性肝炎防社會一、預防B、C型肝炎病毒感染。治計畫發展二、推動B、C型肝炎篩檢，並加強民眾對帶原及感染狀況之認知。三、加強B、C型肝炎陽性個案之後續追蹤及治療。社會保險業務服務型智慧政科技以「建構新型態全方位之全人照顧服務，提供民眾安府－健康智慧發展心便利的優質生活環境」為願景，建立以「資料治理」為雲端一站式服核心之智慧醫療照護服務，透過資通訊科技發展，導入人務計畫工智慧（ArtificialIntelligence）進行深度Ｅ化學習（Deepe-learning），並結合行動化（Mobility）、雲端運算（CloudComputing）、巨量資料（BigData）等應用，秉持開放、創新之思維，以科技協助施政，工作內容如下：10-14計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別一、建構智慧化醫療資源共享與善用模式。二、精進健保醫療資訊雲端查詢系統。三、建構以民眾為中心之智慧雲端通訊服務網絡。四、健保承保便捷行動加值及資料開放服務。五、推廣健康存摺運用。六、提升保險憑證服務功能。10-15文化部109年度施政計畫文化的主體是人民，為了實踐人民的文化公民權，保障人民的創作自由，本部制定文化政策、建立文化治理法治體系、充實文化預算、推動組織改造與發展中介組織、保障不同對象之文化權利。並促進臺灣與世界之連結，建構有利於文化發展的文化治理公共支持體系。同時秉持「文化治理」之理念，將文化視野融入國家發展方向，以「文化民主化」為核心建構文化治理公共支持體系；從保存文化資產、發展在地知識、推動文化體驗教育等多元面向優化文化扎根；完備藝文場館、支持藝文創作以健全藝文發展生態系；為催生文化內容產業生態系，成立中介組織，加速科技創新應用，建構文化金融專業體系；串接海外據點形塑文化交流網路，接軌海外藝文生態，並行銷國家品牌，以引領臺灣文化邁向國際。本部依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、打造文化公共責任體系，提升文化近用（一）由下而上推動文化事務１、輔導地方政府及民間團體辦理文化論壇，廣納及匯集各界意見，研議文化發展事務。２、落實「文化基本法」，完備文化治理法規體系，確立國家文化施政綱領，調和各項文化政策及預算，積極落實多元文化及多樣性發展。３、研修文化藝術獎助條例，以及盤整藝文工作者勞動權益及保險相關制度，研提修法建議。４、召開行政院文化會報，協調整合跨部會文化資源，提升行政部門間之文化意識，以促進跨部會合作及整體施政文化化。（二）規劃組織再造１、檢討本部及附屬機關組織調整，以強化文化治理體系，提升組織效能。２、為避免國家以資源分配過度引導創作，中長期規劃以既有或新設專業中介組織（包含行政法人及公設財團法人）推動藝文及文化經濟發展，並引入參與式治理與公共課責機制。３、因應傳播產業發展脈動，並為我國公共媒體奠下健全成長環境，本部將以前瞻思維，建構具公共性、產業性及國際性之公共媒體體系，擴大公共服務範圍，另將有效整合現有包括公視基金會、中央廣播電臺及中央通訊社之公部門媒體資源，以強化公共媒體整體規模，引領媒體產業發展並發揮綜效，使公眾享有更高品質之公共視聽服務。（三）推動「文化體驗教育計畫」１、與教育部共同合作，整合跨部會文化教育資源，於學校既有教學時數中，提供更具文化價值之文化體驗內容。２、鼓勵具發展潛能之藝文場館、藝文團隊及藝文工作者，持續發展文化體驗內容。３、引入具文化藝術與教育專長之輔導單位，針對各類型文化體驗內容進行改造，俾能提供更多適合學校教學使用，並能深化學生藝文感知之內容。（四）落實文化平權１、落實「國家語言發展法」，積極改善目前各固有族群及臺灣手語之語言傳承危機，並保障各族群母語使用者之教育資源、傳播體系與公共服務之權利，期能創造國家語言之友善環境，以促進多元語言文化之永續傳承及發展。２、研議降低民眾參與文化活動之各種限制，落實文化近用。３、在長照體系、社區培力系統與博物館系統，注入文化成分及年長者生命經驗。４、為確保各種國家語言得以傳承、復振與發展，持續補助公視基金會設置「公視台語台」，製播多元類型之優質臺語節目，以保障臺語的公眾傳播權並落實文化平權。（五）輔導地方政府「藝文場館營運提升計畫」11-1１、強化場館專業營運能力，以軟體帶動硬體，扮演在地驅動角色，以教育推廣及在地扎根培養藝文人口。２、協助各縣市藝文場館設備升級，導入藝術專業治理機制。３、協助確立藝文場館專業發展定位，擴大藝文消費市場。（六）重建臺灣藝術史１、強化現有機構職能，重建臺灣藝術史之典藏、研究與詮釋體系，包含美術史、音樂史、工藝史、文學史、影像史、建築史、表演及影視音史之盤點、調查，深化系統性研究及發展當代多元觀點之藝術史觀，盤整藝術史脈絡體系。２、重新梳理地方藝文知識及歷史與臺灣藝術發展脈絡的關係，系統化重建臺灣藝術史。二、有形、無形文化資產保存、活化與再生，推動文化保存、再造歷史現場（一）有形文化資產再生及再造歷史現場１、推動有形文化資產作為示範場域，選定指標性文化資產個案，強化整合文資保存前期調查研究至後續經營維運；另推動再造歷史現場計畫，以軟體帶動硬體、由文化治理帶動城鄉發展，整合地方文史、文化科技，並跨域結合各部會發展計畫或各地方政府整體計畫，重新連結與再現土地與人民的歷史記憶，進而復育文化生態。２、建置水下文化資產保存機制、進行水下文化資產科學調查研究、專業人才培訓養成、教育推廣及資訊分享，提升全民對於海洋文化資產的認識，體現完整的歷史脈絡，以傳承臺灣海洋國家之精神。３、推動臺灣博物館系統升級優化計畫，完成鐵道部古蹟修復再利用為博物館園區，並優化四館舍展示服務機能。４、建置攝影文化中心，設址於臺北市定古蹟「大阪商船株式會社－臺北支店」，依1937年原興建樣貌進行修復，串連周圍相關文化資產設施與都市空間，以傳承與再現在地歷史與人民記憶，建立完整攝影史觀。５、執行「國立歷史博物館升級發展計畫」，優化及重整展場、典藏空間及其周邊相關文化資產設施，再造臺灣文化新亮點。（二）無形文化資產傳承１、就傳統表演藝術、傳統工藝、口述傳統、民俗、傳統知識等保存與活化，包含政府民間協力的地方節慶、無形文化資產保存維護計畫、奠基於無形文化資產的創業培力計畫等行動。２、推動「臺灣傳統劇團開枝散葉計畫」，讓民間劇團找回原生土地根基及新人的培育工作，並鼓勵接班人開枝散葉，以保存傳統表演藝術；為推動戲曲人才培育計畫，啓動「傳統戲曲人才駐團演訓計畫」，協助民間各劇種團隊徵選青年習藝生長期駐團，透過「以演代訓」的方式，精修技藝並精進演出藝能，以維繫傳統藝術薪傳工作；推動「傳統藝術接班人計畫」，以參與文化資產局「重要傳統藝術傳習計畫」之團體及結業藝生為對象，運用宜蘭傳藝園區提供結業藝生展演與實踐場域，透過「以演代訓」及「駐園創作」，以精進與延續傳承傳統技藝。３、推動「工藝培力‧地方創生」計畫，保存地方工藝文化，利用科技與跨領域知識，協助地方工藝傳統產業重新找到永續經營切入點，轉化為新工藝產業，創造地方工藝文化亮點與機會，進而再帶動與深化在地特色的生活文化發展。４、在保存機制強化後，以「國家文化記憶庫」擴大串連文史工作者、社區、學校、博物館、地方文化館，統整地方文史研究資料，鼓勵公眾書寫，讓全民一起說自己的鄉土故事，建立文化資材加值創新運用等數位內容。５、促進轉型正義，建置臺灣人權檔案文件研究平臺，以歷史記憶現地凍結式保存之歷史建築，以國家人權博物館所在之人權紀念地發展地，並與國際人權相關機關（構）接軌，落實臺灣的民主化。三、建立跨層級文化保存整體政策、整合博物館系統（一）研擬建立跨層級的文化保存「協力」機制11-2１、落實文化資產保存法37項子法，建立文資防災守護方案，成立分區專業服務中心，以系統性維護文化資產。２、引導各級政府建立以行政區為單位之文化保存整體計畫，使文化保存更能連結在地生活，各級政府也能就爭議個案進行意見交流與協調。３、建立地方文化會報，每年開平臺會議，提出參與式方法。（二）整合博物館系統１、以專業博物館之職能資源，帶動相關主題之中小型博物館及地方文化館永續發展典藏、研究、展示、教育等功能。２、以博物館工作方法結合學校課程產生教案，使博物館成為記錄、展現、深化、活用在地知識之機構。（三）推動蒙藏文化保存傳揚相關業務１、辦理蒙藏相關文化、教育、專業人才培訓，蒙藏學術研究、書籍之編譯與出版、聯繫輔導在臺蒙藏族及傳承本族文化，與蒙藏族聚居地區各項文化交流事務之推動。２、結合各界資源舉辦蒙藏文化展覽與活動，致力推動多元文化在臺發展，強化與在地文化連結，豐富臺灣多元文化內涵。四、建構及推廣「地方知識」（一）整合地方社群：社區文化工作者、學術社群、地方政府的串聯，並整合在地學校、圖書館、區里辦公室、文史工作室、社區組織、藝文空間、博物館、美術館、文化地標、書店乃至民宿等公私空間，成為傳播地方學的「文化熱點」。（二）串聯地方知識學習網絡：對文化資產的擴大投資、新科技的運用，以擴大對地方學的研究、整理、推廣能量，建構「可及且有效」，且包含地方文史與產業生態等地方知識的學習網絡。五、鼓勵青年回（留）鄉、堅實在地社區組織（一）串聯各種地方組織與產業，作為在地文化種子的培力教學平臺，建構有利新血投入社造的環境，提升地方知識傳承和社區治理能量，透過社區營造由下而上推動社會轉型。（二）透過媒合民間資源投入、協助結合社會企業，並導入專業專職人員等策略，使社區組織具備發揚在地文化，進而成為在地產業、社福醫療、社區安全、人文教育、環保生態、環境景觀、社區照護等「社會安全網」的一環。六、推動成立中介組織、以台灣文化生活品牌國際化，行銷台灣價值（一）透過成立行政法人文化內容策進院，作為政府與民間之中介組織，在落實臂距原則及專業治理下，透過完備專業支援體系，打造資源整合、跨域合作之共同平臺，期催生文化內容產業生態系，促進文化內容之應用及產業化，以形塑國家文化品牌，拓展海外商機並加速國際布局，建構我國文化話語權。（二）透過財團法人國家電影中心轉型為行政法人「國家電影及視聽文化中心」，並擴大業務範疇包括電影、電視、廣播及其他視聽資料，完備法制身份以強化典藏、修復、保存影視聽文化資產等功能，並建構完整的臺灣影視史詮釋體系，發揮文化扎根、文化擴散的功能。（三）推動雙軌資金、強化階梯式人才養成、輔導機制與打造通路。（四）推動臺灣文化生活品牌國際化，行銷臺灣價值。（五）提升文化品牌之公部門採購，提高品牌能見度。七、提振文化經濟（一）從產製與流通提升影視音產業１、在產製方面：首先將強化學校與公共廣電機制的人才培育功能，其次則規劃以專業行政法人作為推動產業的主導機構，再佐以程序透明、公共參與的公眾課責機制；針對本國影視音內容，藉由補助機制鼓勵產業產製原創、優質且具多元類型之內容，研創節目模式，豐沛自製影音能量、提高製作技術及規格，並鼓勵影音內容產業與新媒體之跨平臺、跨國界交流合作，以提升內容力與國際競爭力。11-3２、在資金方面：本部將借重文化內容策進院推動文化內容產業相關投資及多元資金挹注之核心任務，共同建構完善文化金融體系，賡續擴大民間投資產業生態系，並提升製作規格及產製能量。３、在流通方面：針對電影產業，本部持續擴大推動國片院線，拓展映演通路，擴大觀眾人口；另透過海內外行銷策略，強化臺灣電影品牌，增加市場規模及發展潛能。針對電視產業，本部將與國家通訊傳播委員會（NCC）合作，提升本國自製節目的能見度，穩定本國節目質量，並以國家隊整合行銷概念協助電視作品海內外行銷，強化國際競爭力。針對流行音樂產業，以「北部流行音樂中心」與「海洋文化及流行音樂中心」為雙引擎，協助強化中小型演出場地之運用及設備升級，健全數位空間合法付費下載機制，拓展市場通路，完備臺灣流行音樂表演市場之發展。（二）振興出版產業與扶植動漫畫及遊戲產業１、透過出版跨界應用的強化，與表演藝術、動漫畫及遊戲（下稱ACG）產業、影視音產業的串連，以及學院研究成果的公共化，讓出版業成為臺灣文創強而有力的「故事後勤」。２、繼續鞏固獨立出版與實體書店創造的出版文化多樣性，並以「華語地區最自由開放的出版文化」優勢，拓展海外華語市場。３、在ACG產業方面，本部設立漫畫基地，促進創作交流、跨界媒合及展示銷售，推動「新媒體跨平臺內容產製計畫」，增加臺灣原生ACG內容之創造、傳播、轉譯運用，並與國際接軌。４、出版產業數位化，協助中小型業者因應數位化發展。（三）打造空總臺灣當代文化實驗場１、以文化實驗為核心精神，從藝術創新、文化創新到社會創新，形塑一個具有未來想像的場域，以支持藝術創意生成，建立跨領域實驗知識平臺，及倡導國際連結和協作，容納匯聚各種實驗創新能量，藉此發揮文化驅動之效果。２、催生新型態文化機構，以軟體營運帶動硬體整建，關注「藝術」、「科技」、「社會」三大面向，建置「當代藝術」、「音像媒體」、「社會創新」三大實驗平臺，對國內外創作者及公眾開放，鼓勵各項實驗計畫的生成與展現，於我國首都核心區域以文化創新帶動社會創新，引領新的藝術發展樣態。（四）打造「臺灣文化路徑」１、以臺灣歷史文化為脈絡主軸，打造在地通往國際的主題式臺灣文化路徑，結合空間、故事、教育、科技等，呈顯臺灣文化。建立文化路徑整合網路平臺，採由下而上及民間協力方式，透過專業及民眾參與機制，從多元角度梳理文化路徑主題脈絡，結合地方知識學，讓文化路徑串連起完整的臺灣文化面貌。２、整合臺灣在地、深度文化旅遊資源，並扣合青年返鄉及地方創生政策，俾創造在地產值及經濟效益，提升文化觀光之正向發展。（五）推動「時尚跨界整合旗艦計畫」１、為打造臺灣原創時尚品牌，輸出臺灣獨特之生活型態，整合跨部會資源，以融合臺灣獨特文化元素，串整時尚產業結合表演藝術、原創美術視覺設計、原創音樂、觀光產業、影視合作以及科技等相關產業跨界合作，建構跨界時尚數位應用生態體系（ecosystem），整體行銷臺灣品牌。２、由本部與經濟部共同成立執行委員會，做為規劃時裝週及時尚獎運作機制之推動平臺；推動「時尚獎」以榮耀臺灣優秀設計師及發掘新世代國際人才；藉由舉辦臺北時裝週建立臺北時尚樞紐地位，提升臺灣品牌國際知名度；補助時尚跨界創新活動，以激發時尚與跨界領域新觀念與創意交流；辦理人才培育相關計畫，造就培育產業國際化所需人才。（六）打造「華山2.0－文化內容產業聚落」11-4１、打造提供公眾體驗服務並具備多元展演功能之文化內容產業聚落，著眼於公眾性、資源共享及跨域合作，孕育最前瞻、旗艦型的影視音、ACG等內容IP產業，成為國家文化內容品牌匯流樞紐，展現臺灣文化力量的內容IP旗艦示範基地。２、透過「以軟帶硬」策略，從產業趨勢研究、形塑國家文化品牌與布局、人才培育、文化科技應用、跨域合作、媒合多元資金及拓展國內外市場通路等面向，並導入專業中介組織「文化內容策進院」營運，振興文化內容產製、驅動產業創新升級，建構產業加速與催化之完整生態系，打造首都中最具前瞻性與科技感的文化內容產業聚落。（七）策辦「臺灣文博會」１、臺灣文博會為國內最大文創商品與圖像授權交易平臺，近年採策展及商展雙軌並行的方式，讓臺灣文博會不僅只是產品交易的展會，更是創意激盪、文化展現的空間，促進文化經濟發展，亦強化回歸深耕文化力，挹注更豐富之文化內涵於展會中，以期引發文化經濟的發展並產生新動能。２、藉主題展結合文化產業與生活，捲動社會關注，進而帶動優質參展產品的能見度；並藉由臺灣文博會之文創商品國際展示平臺，協助品牌推向國際，提升我國文化軟實力及產業競爭力。（八）推動「公共媒體法」１、為因應傳播產業發展脈動，擘劃公共媒體未來發展藍圖，為我國公共媒體奠下健全成長環境，將「公共電視法」修正為「公共媒體法」，以前瞻思維，建構具公共性、產業性及國際性的公共媒體體系。２、公共性部分，將擴大公共服務範圍，製播符合多元社會發展的優質內容，促進文化多樣性，落實文化平權；產業性部分，將藉由公共媒體分享資源、技術及經驗，協助本國內容產業發展，提升整體製播環境；國際性部分，藉由設立國際頻道，發布我國觀點之新聞，積極辦理國際傳播及促進國際合作，形成臺灣與國際間之交流渠道，同時形塑臺灣品牌形象，進而輸出國家文化價值，建構我國國際話語權，成為最受國際信賴的亞洲新興媒體品牌。八、推動文化科技施政（一）為落實文化與科技結合之施政理念，落實文化科技施政綱領，據以規劃及執行各項行動計畫，全面整備文化科技能量。（二）產製文化創作：提升文化場域、文化保存與藝術、影視、流行音樂、ACG等文化內容產業等文化及科技技術結合運用創作。（三）加值運用：提出文化內容科技應用跨域結合，創造附加價值。（四）授權取得：盤點數位化資產，協助建立業者及創作者授權利用之友善環境。（五）近用體驗：運用先進科技辦理文化資產、博物館等各類文化場域硬體修復及軟體故事敘述，連結藝文參與網路，創設音樂互動體驗。（六）催生文化新經濟模式：輔助內容產業業者提出有效之系統化IP開發方法、導入科技應用、跨域鏈結及創新商轉模式，讓文化內容產業更加成長、茁壯。九、多面向拓展文化外交（一）國際合作在地化１、持續促成國際文化機構在臺深耕與合作，鼓勵國際組織NGO來臺設點，鼓勵在地青年人參與。２、與地方政府及各國駐臺單位合作，發展國際文化並串連國際平臺資源。（二）在地文化國際化１、行銷國內文化重要品牌，引介臺灣當代藝術及經典作品進入國際，並透過「國家隊」整合行銷概念，將臺灣影視音產業推向國際。促進兩岸文化交流及產業輸出，以民主及多元文化之臺灣特色，形塑確保臺灣在華文社會之品牌優勢。２、與經濟部合作，包含涉及文化的經貿法規或經貿協定研議、文創產業的海外行銷。11-5３、擴大支持和新南向國家之交流合作，積極透過人才交流、新住民培力，以及資源共享之文化交流，促進多方持續對話，逐步累積互信共識，建立臺灣和新南向國家人民更親密的夥伴關係。４、推動臺灣文化節慶升級計畫，形塑在地文化藝術活動之國際文化識別價值，促進文化觀光及在地產業繁榮。11-6貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別文化資源業務辦理社區營造社會一、輔導個人、團體及縣市政府推動藝文發展活動。推動與輔導三期及村落文發展二、推動都會退休人力參與社區工作。化發展計畫三、辦理鄉鎮層級地方藝文展演。城鄉建設－文其它結合博物館法政策精神及地方文化館執行成效，輔導化生活圈建設縣市辦理運籌計畫、博物館與地方文化館提升計畫、整合－地方館舍升協作平臺計畫。級－博物館及地方文化館升級臺北機廠活化公共一、依據國定古蹟「臺北機廠」轉型國家鐵道博物館整體轉型國家鐵道建設規劃報告，續行辦理全區規劃設計事項。博物館園區實二、辦理臺北機廠國家鐵道博物館園區古蹟修復再利用規施計畫劃設計暨修復工程、共同管溝及基礎設備設施整備及改善。三、辦理蒐購及典藏重要珍貴車輛及車廂、文物、史料，木模清查、各工場機具調查研究，展示規劃、口述訪談與出版及相關行銷及推廣活動。四、與其他單位合作辦理柴油客車維修、臺灣鐵路檔案維護修復及數位化計畫。數位建設－國其它一、建立服務民眾共創運用的協作機制，建置國家文化入家文化記憶庫口平臺，深化典藏與數位資料內涵及開放詮釋，發展及數位加值應優質數位內容服務。用計畫二、盤點建構及詮釋轉譯在地知識，充實原生文化資材，強化內容轉譯與人才培力，媒合社群創新發展示範案例。三、推動數位資料規格與授權標準制定，健全諮詢輔導機制，鼓勵典藏機構、學校及業界進行教育創新及產業應用，改善文化內容相關制度環境限制。影視及流行音臺灣電影數位科技辦理電影數位修復及加值利用相關工作項目樂策劃與發展修復及加值利發展一、經典國片數位修復、編目及詮釋。用計畫二、影片高階數位掃描。三、完成修復之影片進行推廣與加值利用。國家電影資產社會辦理強化我國電影資產保存與價值推廣相關工作保存及推廣計發展一、電影資產蒐集。畫二、文物整飭數位化保存。三、權力盤點、活化運用及教育推廣。四、建置文物整飭設備。五、典藏空間及設備改善。公共電視內容社會一、製播包括戲劇、兒少、藝文、紀錄片、文化平權等各產製與應用計發展類型優質節目，並兼顧兒童、婦女、銀髮及特定族群畫權益，充實頻道內容，提供民眾多元收視。二、建置跨平臺服務，加強新平臺觸達率。三、設置臺語頻道，製播多元類型臺語節目，培育臺語節11-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別目製播人才。文化內容科技科技一、以科技協助整合在地素材，分析題材市場潛力及需應用創新產業發展求，協助業者找出深具國際共感又在地的臺灣社會內領航旗艦計畫容。二、建立創新典範案例及商業營運模式，擴大服務與文化滲透率。三、輔導產業建立IP授權機制，型塑品牌推動海外輸出。國家電影中心公共辦理新北市政府興建之國家電影中心新莊場館建築後裝修、設備採建設續相關工程購及初期維運一、電影展演、電影圖書館、多功能展示及行政辦公等空計畫間之室內裝修。二、固定設施、專業設備及辦公家具之採購、安裝及測試。數位建設－推其它一、利用臺灣原生文化產製4K多元類型影視內容，發展臺動超高畫質電灣特色IP，拓展國際市場。視內容升級前二、藉由多元合作方式，將資源導入民間業者，豐富我國瞻計畫文化內涵，提升影視內容產製能量。三、全方位培育數位創新人才。城鄉建設－文其它結合地方文化資源，補助直轄市及縣（市）政府辦理化生活圈建設地方影視音體驗、創造影視音藝人表演舞台及地方影視內－地方館舍升容產製聚落等計畫。級－地方影視音體驗及聚落發展計畫視覺及表演藝城鄉建設－文其它一、執行史料蒐集、整理、研究、典藏；編印出版品及影術之策劃與發化生活圈建設音資料。展－重建臺灣藝二、購藏作品，進行資料數位化、建立資料庫及加值運用術史平臺等。三、辦理人才培育、研討會、座談及推廣展演活動。搶救國家攝影公共一、攝影資產搶救、修復與保存。資產及建置攝建設二、建置攝影資產資料庫。影文化中心計三、建置攝影資產授權機制。畫四、建置攝影文化中心。五、培育攝影修復及研究人才。六、攝影藝術之推廣與研究。科技藝術共生科技一、持續培育人才：補助成熟科藝團隊自提創作，並針對計畫發展萌芽型的科藝團隊提供實驗創新輔導。二、強化環境養成：運用本部所屬藝文團隊及場館資源優勢，促進科技藝術的研究應用，並推展藝術教育，培養藝文人口。三、爭取國際能見度：同步打造國際交流之虛實平臺，使臺灣優秀科藝作品得以在國內及國際更為流通，並引入國際科藝趨勢。臺灣文化生活臺灣文化生活社會一、素材蒐集，文化元素萃取、產業題材創新開發進行加11-8計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別品牌國際化品牌國際化計發展值運用。畫二、辦理具國家品牌形象之主題展，擴大國際參展規模；補助文創業者參與國際展會，整體行銷臺灣品牌。文化創意產業華山2.0文化內公共一、辦理華山2.0文化內容產業聚落新建工程，打造國家級發展業務容產業聚落發建設文化內容產業體驗示範園區。展計畫二、辦理華山2.0軟體計畫，扶植內容產業發展，建構文化內容產業支持體系。空總臺灣當代公共一、辦理空總臺灣當代文化實驗場延續工程與新建工程，文化實驗場第建設建構文化創新支持體系。二期整體發展二、辦理文化實驗場軟體營運計畫，推動基地管理、推廣計畫行銷、實驗創新計畫及合作計畫等事宜。人文及出版業出版產業振興社會一、健全市場產銷秩序。務方案發展二、促進產業專業及本土創作人力，提高創作內容質量。三、帶動跨界產業投資，擴大出版產業鏈結。四、提升閱讀風氣並鼓勵消費。五、出版擴大市場版圖，促進版權交易。六、加速提高電子書量，推廣數位閱讀。國家漫畫博物公共一、國家漫畫博物館先期營運籌備作業。館計畫建設二、漫畫史料徵集、保存維護及研究應用。三、國家漫畫博物館暖身展覽、行銷推廣活動。四、國家漫畫博物館主體及室內裝修工程。數位建設－新其它一、辦理ACG之IP內容育成。媒體跨平臺內二、建立動漫IP發表平臺。容產製計畫三、擴大ACG之IP週邊應用效益。文化交流業務全球布局策略社會一、推動海外文化據點為文化交流之國際平臺，參與國際推展計畫發展藝術節及與文化專業機構合作。二、辦理跨國、跨領域之文化合作推廣計畫。三、鼓勵國際藝文人士互訪，辦理或參與各類型藝文交流活動。四、鼓勵兩岸民間團體從事文化交流活動。國際及兩岸區社會一、參與國際性藝文展會、考察區域文化政策、視導海外域布局計畫發展文化據點及辦理國外技術專業與外派人員語文訓練、赴大陸或港澳地區參加兩岸文化、新聞傳播交流活動。二、辦理國際及兩岸文化事務人才培訓、文化交流專業課程，或講座等。三、推辦各海外據點年度計畫與區域內文化交流事務。四、推辦大陸及港澳地區臺灣主題性文化活動或相關文化交流。五、加強大陸港澳駐臺記者新聞聯繫參訪及民間團體從事兩岸傳播新聞交流活動。文化資產保存文化資產維護其它一、推動文化資產綜合規劃。業務再利用計畫二、推動古蹟、歷史建築、紀念建築及聚落文化景觀史蹟工作。11-9計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別三、推動古物遺址水下文化資產工作。四、推動傳統藝術民俗口述傳統及傳統知識與實踐工作。五、推動文化資產保存修復之科學、技術研究及應用推廣工作。歷史與文化資公共一、執行文化資產環境與價值深化計畫，推動古蹟、歷史產維護發展建設建築、紀念建築價值評估及環境整備計畫，考古遺（第四期）計址、古物普查及典藏展示計畫，以及無形文化資產傳畫習環境改善及保存傳承計畫等。二、執行文化資產數典及防災科技應用計畫，以健全文化資產資料蒐整與展示系統，並建置文化資產防災整備機制，推動防災科技整合。三、辦理文化資產場域系統治理計畫，推動產業、眷村、聚落建築群、文化景觀等文化資產場域系統性治理，以及空間記憶之再現。四、推動臺灣博物館系統升級優化計畫，整合臺博系統，優化四館舍展示服務機能。水下文化資產社會一、水下文化資產調查研究計畫：辦理區域型水下考古工保存維護管理發展作場域、水下考古技術提升、及多年期普查等業務。（第一期）計二、水下文化資產保存維護計畫：辦理水下文化資產試畫掘、出水文物管理及典藏、列冊管理與監測等工作。三、水下文化資產教育推廣及國際交流計畫：辦理水下文化資產專業人才培育課程、及相關推廣活動等工作。城鄉建設－文其它一、執行再造歷史現場計畫，包含有形文化資產歷史場域化生活圈建設再現、人文歷史空間場域再利用，活化傳習場域，及－文化保存科技與文化資產結合之應用與保存等。二、辦理老建築保存再生計畫，引入民間自發力進行保存再生潛在文化資產建築。文化部影視及電影產業發展社會一、在地內容及多元電影題材開發。流行音樂產業旗艦計畫發展二、建構文化金融體系－獎補助、投融資雙軌、健全產業局業務發展，強化國片行銷通路。三、強化電影人才養成、蓄積產業動能。四、穩定推升多元電影內容產製質量。五、加速電影產業生態系的數位轉型。六、協助跨業／跨國資源整合。七、建立影視音國家品牌。廣播電視內容社會一、在地內容開發：挖掘編劇人才、開發原生題材及多元產業發展旗艦發展戲劇類型。計畫二、人才厚植與開發：透過「補助及採購雙軌制」及訓後媒合，強化產學合作、導入國際經驗、培育人才及提升技術，並辦理電視劇本創作獎及劇本開發補助，挖掘編劇人才及劇本。三、內容產製與創新：促進電視內容產業產製原創、優質且具差異化之內容，革新企製思維、研創節目模式，豐沛自製影音能量、提高製作技術及規格，並鼓勵與11-10計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別國內外平臺合資合製，以提升內容力與國際競爭力。革新金鐘獎，引導內容產業與國際市場趨勢及科技發展接軌，並結合科技製播頒獎典禮。四、海外行銷與推廣：輔導電視內容業者參加國際重要市場展行銷電視節目與電視IP作品，並鼓勵藝人劇組隨團行銷宣傳，藉以拓展新興海外市場佔有率及文化影響力。流行音樂產業社會一、在地內容開發：開發多元類型音樂及本土語言音樂創發展旗艦計畫發展作。二、強化人才養成、蓄積產業動能。三、提升流行音樂產製水準、支持原創IP跨域發展及鼓勵數位轉型、一源多用、跨界應用；強化體驗與互動式服務，創新產製內容。四、建立流行音樂國家品牌：鼓勵跨國合作計畫及赴海外參與國際活動，拓展國際市場。五、興革獎勵措施：推動金曲獎、金音創作獎及臺灣原創流行音樂大獎。影視音數位視科技一、擴大影視應用數位特效之內需市場：鼓勵運用數位特覺特效應用加發展效技術，產製多元類型內容；培育具影視美學與數位值計畫特效應用能力之專業人才，提升影視內容製作品質。二、拓展影視數位特效製作之海外市場：獎勵爭取國際影視數位特效製作，以案練兵提升技術水準；協助參與國際市場，展現數位特效製作實績與專長。三、開發流行音樂數位特效應用之示範性案例：輔助開發流行音樂專屬數位應用特效，擴大特效加值應用範圍與效益，並藉以培育流行音樂特效應用之跨域人才，提升流行音樂特效技術深度及累積實作經驗。四、鼓勵流行音樂產業廣泛採用創新的數位特效，強化流行音樂與科技產業跨界合作，促進國際發展接軌，創造流行音樂應用價值及帶動關聯產業發展。美術館業務美術推展工作其它一、辦理臺灣美術研究及出版，建構美術資料維運平臺。二、辦理以臺灣美術發展為主軸的各類展覽，引進國外視覺藝術新知，推介國內藝術家參與國際藝壇。三、厚植藝術作品蒐藏、資產保存維護與多元應用，推動生活美學與社會藝術教育發展。邁向國際級美公共一、打造跨域加值美術園區，調整相關空間及建置軟硬體術館建構計畫建設設備設施，打造無障礙及文化平權環境，以提升公共空間及專業設施等機構專業品牌效益，促進區域文化觀光產業發展。二、建構兒童美術教育領航中心，調整相關空間及建置軟硬體設備設施，設立國家級兒童多元美術教育交流平臺，促進藝術扎根及國際交流。國立臺灣博物國立臺灣博物其它一、發揮博物館展示功能，推展「文化多樣性」與「生物館業務館博物館業務多樣性」之典藏、研究及教育服務，規劃辦理主題特11-11計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別之推展展及更新常設展區。二、配合常設展、特展及時事議題，規劃辦理多元化教育活動，包含工作坊、講座、教師研習、環境教育與特殊教育課程、親子及新住民等各類型活動；並進行臺博館志工服務隊之人事管理、招募、基礎訓練、專業訓練、考核。三、深化研究調查與出版，提升典藏維護與管理，培養博物館專業人才，推展國際與兩岸文化交流。國家人權博物國家人權博物公共一、人權之心發展計畫館業務館中程計畫建設（一）辦理臺灣人權檔案文物研究平臺，臺灣人權資源典藏共享、臺灣人權研究串連。（二）辦理展示互動溝通計畫，包含常設展示建置暨歷史情境復原展示、人權影展暨藝術展演。（三）辦理人權守護計畫，建置人權學習中心及人權薪火傳承計畫。二、人權之心空間計畫（一）白色恐怖綠島紀念園區，辦理既有建築再利用整（擴）建工程。（二）白色恐怖景美紀念園區，辦理周邊環境前置整備計畫、既有建築再利用整（擴）建工程。國立傳統藝術臺灣傳統劇團其它針對不同層面及劇種之傳統表演藝術需求，持續辦中心業務開枝散葉計畫理：一、輔導傳統戲曲團隊新作發表計畫；二、重塑民間劇場節目徵集計畫；三、輔導民間劇團看家戲製作專案補助計畫；四、戲曲夢工場節目徵集計畫；五、輔導傳統戲曲劇團新製或重製作品，進行巡迴演出。傳統戲曲接班其它一、辦理「接班人傳習演出計畫」及「接班人傳統工藝示人扶植計畫範與推廣計畫」：以參與文化資產局「重要傳統藝術傳習計畫」之團體及結業藝生為對象，運用宜蘭傳藝園區提供結業藝生展演與實踐場域，透過「以演代訓」及「駐園創作」，以精進與延續傳承傳統技藝。二、辦理「傳統戲曲人才駐團演訓計畫」：協助有志於從事傳統表演藝術工作者進入職業劇團實習與演訓的機會。透過「以演代訓」、「以戲代功」的方式，累積實際舞台演出或作經驗、提升自我表演能力，亦可讓職業劇團尋覓與培養新生代接班人。傳統藝術接班其它持續辦理「接班人傳習演出計畫」及「接班人傳統工人計畫藝示範與推廣計畫」一、打造傳統藝術展演平臺：透過「長期駐園」及「以演代訓」，強化技藝及傳承保存。二、強化傳統藝術示範與推廣：結合宜蘭園區文化觀光效能，向大眾近距離推廣傳統藝術，期將傳統藝術融入常民生活。11-12計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別三、媒合人才促進文化就業：協助發展品牌、媒合跨界合作、串聯行銷通路等。四、透過國寶藝師指導與專家訪視，精進藝生技藝。跨藝匯流．傳公共一、傳統藝術扎根推廣：規劃各項傳統藝術教育推廣活統入心-公共建建設動。設跨域加值發二、節目製作與展演：辦理臺灣戲曲中心節目製作及系列展計畫展演、策辦藝術節活動等。三、傳統藝術展演人才培育：培育戲曲暨音樂人才。四、辦理高雄中山堂歷史建築修復再利用暨周邊商業區新建計畫。國立中正紀念多元文化交公共一、堂體更新－古蹟風華再現：透過整體檢討園區目前硬堂管理處業務織．古蹟風華建設體設施之維護與使用狀況，辦理國定古蹟建物修繕，再現－中正紀維護古蹟建築與設施品質。念堂服務升級二、空間改造－多元文化交織：充分利用中正紀念園區之計畫地理區位優勢，提供多元藝文展演平臺。國立國父紀念國立國父紀念公共一、大會堂暨周邊設施升級計畫：賡續進行規劃設計作館業務館跨域加值計建設業。畫二、國際化優質展示空間計畫：既有展場整建工程併入大會堂案進行規劃設計作業。三、中山文化園區景觀改造計畫：進行景觀工程分區施工。國立歷史博物國立歷史博物公共一、國立歷史博物館修復及再利用計畫。館業務館升級發展計建設二、興建文物典藏庫房計畫。畫三、臺銀宿舍群修復及再利用計畫。國立臺灣歷史推展博物館業其它一、維運臺灣歷史數位資源平臺，推動以新地方學及世界博物館業務務中的臺灣為視野之「臺灣史料集成」系列編譯出版計畫，建立具博物館特色之臺灣史研究。二、辦理文物蒐藏評估審議與取得、藏品登錄管理、編目與權利盤點作業，執行藏品保存修護與典藏環境管理維護，辦理藏品數位化及應用加值計畫，推廣藏品知識近用及文保知識。三、依「多元文化」、「公共歷史」及「當代視角」等三面向辦理臺灣歷史特展及活動，並與世界各國之國家級博物館合作策辦國際展，以展覽拓展國際交流，增進國際對話。四、辦理學校、親子、社會大眾及偏鄉弱勢群體推廣及學習計畫，規劃執行公共服務、媒體公關、整體行銷及志工經營等業務。創新科技體驗科技一、打開歷史廣角－臺灣涉外關係數位展示暨研究平臺建建置計畫發展置計畫：調查蒐集17至19世紀上半葉臺灣涉外關係史料，建置「涉外關係史料資料庫」，與「臺灣文史研究資料庫」之資源進行整合，強化學術成果，拓展多元研究領域與面向，並建構相互參照連結可供檢索利用的臺灣史料資源整合入口，整合資料與促進便利加11-13計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別值應用；同時運用數位科技的技術，轉化研究成果重現歷史場景；同時運用數位科技的技術，轉化現有研究成果，結合本館展覽內容及蒐集史料資源，重現臺灣不同時期之歷史立體時空場景，擴大觀眾對歷史的觀看視角與詮釋觀點。二、打開歷史透視鏡－臺灣歷史文物3D顯影與科技保存計畫：透過掃描設備或環物攝影搭配軟體運算，建立藏品3D模型及數位化資料，並藉由文物典藏管理系統動態展示功能方便民眾閱覽；運用非破壞性檢測儀器設備，透過「博物館典藏保存修復教育推廣與人才培育」課程，辦理文物修復成果發表會，藉以提升臺灣文物的修復的效益與成果。三、打開時空光廊－虛實交錯之多媒體展示計畫：於展覽導入多媒體科技藝術，創造數位聲光展示的科技劇場，活化歷史詮釋，提升觀眾參與及互動性；整合數位多媒體分眾學習計畫及各APP、學習平臺等各數位學習分眾方案，持續進行學習平臺內容擴充與辦理相關推廣行銷活動、學習競賽活動，及維運智慧預約系統，提升觀眾運用博物館資源之便利性。11-14勞動部109年度施政計畫勞工朋友是經濟發展的重要推手，卻往往是相對弱勢的一群，為所有勞工朋友謀取最大福利、創造更好的勞動環境，是本部責無旁貸的任務。本部以「更好的勞動力、更佳的勞動生活」作為施政願景，並以「安穩的工作」、「安心的職場」及「安全的勞動」等三大目標，呼應總統勞動政策主張及配合行政院「簡政便民」之施政理念，持續規劃各項促進就業及提升勞工福祉的政策。本部依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、推辦職訓多元管道，推廣職能基準之產業運用（一）配合國家重點發展產業、「長期照顧十年計畫2.0」政策及就業市場人力需求，辦理符合產業所需之訓練課程，積極推動相關人才培訓。（二）依據產業需求與青年職涯發展就業方向，強化青年職業訓練，並依照發展階段之不同需求，整合學校、產業等訓練資源，公私協力辦理先訓後用或先用後訓等客製化訓練。（三）配合國家重大產業政策，策進產業與訓練夥伴發展及擴大應用職能基準，促進教訓檢用連結，支援產業發展用人需求。二、強化就業服務網絡，協助民眾適性就業（一）強化就業媒合，整合網實多元就業服務通路，提供即時、快速、正確之就業相關資訊，增進就業媒合效率，積極促進國民就業。（二）提供僱用獎助、跨域就業補助、臨時工作津貼及缺工就業獎勵等措施，協助失業勞工就業及鼓勵雇主僱用勞工從事照顧服務工作。（三）強化青年職涯輔導，協助釐清就業方向，運用相關就業促進措施，促進適性就業。（四）規劃運用客製化深度職涯諮詢，整合就業服務及職業訓練資源，並提供獎補助津貼，促進青年就業。（五）加強推動中高齡及高齡者就業媒合，運用就業促進工具排除其就業障礙，推動中高齡者及高齡者就業促進法及訂定相關子法，營造友善就業環境。（六）推動二度就業婦女就業服務，運用就業促進工具，開發彈性多元工作機會，並結合民間團體及網絡資源提供婦女就業支持，協助排除就業障礙，使其重返職場。（七）配合行政院推動「強化社會安全網計畫」及「新世代反毒策略行動綱領」，強化網絡資源連結，協助弱勢失業者排除就業障礙，促進就業。（八）運用職業重建個案管理服務，提供職業輔導評量、職業訓練、就業服務及職務再設計等，排除就業障礙，並落實定額進用制度，協助身心障礙者就業。（九）運用就業促進計畫，協助失業者在地就業；提供創業諮詢輔導服務及創業貸款利息補貼，協助微型創業，促進就業。三、推動公平的集體勞資關係，強化勞動基準之建立（一）健全工會結社規範，輔導勞工籌組工會，促進團體協商。（二）強化派遣勞工權益保障，督促事業單位落實法遵。（三）推動最低工資法制，健全工資及特別保護規定。（四）檢討特殊工作者適用之相關規範，維護勞工福祉。（五）推動部分工時勞工保護法制，強化部分工時勞工權益。四、提升我國職業安全衛生水準，健全職業災害保險制度（一）加強職場防災分級管理及勞動監督檢查效能，督促事業單位落實法遵。（二）強化職業衛生及勞工健康服務，保障勞工身心健康。（三）建構安全衛生智能發展及智慧化產業管理機制，強化新興產業危害預防。（四）提升職場安全及友善勞動環境，建構我國職場安全衛生文化。12-1（五）健全職業傷病防治與重建服務網絡，完善職業災害勞工權益保障。（六）適時改進勞工保險職業災害保險相關規定。（七）推動職業災害保險單獨立法，並研擬相關配套措施。五、完善退休金制度，強化勞動債權保障（一）完善勞工保險法制，研議改進勞保加保制度，檢討勞保給付及年金制度具體方案與相關措施。（二）配合勞工保險財務改善方案，推動年金修法，確保勞工老年經濟生活安全。（三）辦理勞工保險法令及年金制度宣導，加強民眾對自身權益之暸解。（四）完善勞工退休金相關法令，健全勞工退休金制度。（五）持續督促各地方主管機關加強查核事業單位依法按月及足額提撥勞工退休準備金，保障勞工退休經濟安全。（六）辦理勞工退休金制度及法令宣導，並鼓勵勞工自願提繳新制退休金，充實退休所得。（七）擘建基金最適配置，增加另類投資部位，兼顧基金報酬與風險。（八）靈活自營投資策略，獲取長期穩健收益。六、鼓勵企業推動友善職場設（措）施，促進職場工作平等（一）健全職場平權法制，強化宣導教育及申訴審議案件處理。（二）保障受僱者工作權及兼顧家庭照顧責任，使其得以平衡工作與家庭生活。（三）推動雇主提供哺（集）乳室與托兒設（措）施，營造友善育兒職場環境。（四）輔導及補助企業辦理工作生活平衡措施，平衡員工工作、家庭照顧與個人生活。七、參與國際間勞工議題之諮商談判，共享資源、人才與市場（一）參與國際間勞工議題諮商及談判。（二）配合經濟部及相關目的事業主管機關就獨立專業人士市場開放程度之評估意見，適時檢討外國專業人士工作許可相關規定。（三）為落實強化育才及留才之目的，積極留用自我國大學畢業之僑外生在臺從事專門技術工作。（四）積極持續透過外交管道洽目標國推動雙邊勞務合作，並對於勞工素質及合作意願良好之國家，探詢合作意願。八、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）提升本部各年度資本門預算之執行效率，有效運用預算資源。（二）於中程歲出概算額度內編報概算數，節約政府支出。12-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別綜合規劃業務加強勞動政策社會一、辦理勞動議題諮詢，周延政策規劃與制定。推展，健全政發展二、加強勞動政策溝通及宣導，增進各界對政策認知與瞭策發展與溝通解。三、強化中央與地方勞動行政業務聯繫及合作，提升政策落實與執行。四、辦理立法委員質詢案管制及考核，落實監督回應與處置。落實施政管制社會一、執行施政計畫管考及各項專案管制措施，督促施政具與促進研究發發展體落實。展，提升施政二、推動地方政府執行勞動業務考核及獎勵機制，強化整效能體勞動行政效能。三、推動服務績優評鑑暨研習活動，增進服務效能。四、辦理自行研究提案審查及各級勞動行政人員研習，強化業務新革與行政專業。強化勞動力政社會一、因應社經情勢變化，研析勞動市場及人力資源變動及策評估，健全發展因應對策。勞動市場機制二、辦理行政院性別平等會就業及經濟組會議，督促落實婦女勞動權益保障。三、蒐集國內外勞動市場資訊，提供最新勞動市場法規動態及發行勞動刊物。推動國際勞動社會一、推動實質參與國際組織，辦理及參與APEC、WTO、ILO事務參與及合發展等與勞動、就業相關議題之活動。作，提升我國二、補助工會及民間團體參與國際及兩岸勞動事務，宣傳勞動事務國際我勞動法制，加強我國與國際性組織及其他國家之交能見度流。三、推動雙邊交流合作及促進勞工行政人員能力建構，強化推動國際事務能量，以提升施政成效。四、研析雙邊或區域性經貿合作協定（如FTA、ECA、CPTPP、RCEP等）勞工相關議題，以確保我國勞工之權益。勞動關係業務營造勞工有利社會一、推動研修工會法制，完善工會組織制度，辦理勞工結結社環境發展社權益相關說明。二、輔導勞工籌組工會，營造工會有利運作環境，提升會員知能及協助工會運作。三、建構勞資自主協商環境，推動勞資雙方簽訂團體協約，培育集體協商人才。四、不當勞動行為案件之審理。提升國民勞動社會一、提升國民勞動意識，以多元管道推廣勞動教育。權觀念發展二、維運更新全民勞教ｅ網，編製勞動教育ｅ化補充教材。三、輔導民間團體辦理勞動事務進修教育事宜。四、辦理校園勞動權益概念深植相關活動，深耕勞動教育。增進訴訟外爭社會一、完善勞資爭議處理機制，提升勞資爭議調處人員專業議處理機制發展知能。12-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別二、推動勞動訴訟調解機制，補助民間團體辦理調解業務。三、推廣勞資自主解決爭議能力，強化企業勞資關係之穩定。四、辦理交付仲裁業務。五、補助勞工權益基金，推動勞工訴訟扶助專案。加強派遣勞工社會一、完善勞動契約重要權利義務規範，加強與勞雇團體說權益保障，明發展明勞動契約法制。確勞動契約規二、加強保障派遣勞工權益，督促業者落實法遵。範勞動條件及就落實勞動基準社會一、督導地方主管機關落實勞動基準法業務。業平等業務法，保障勞工發展二、辦理勞動基準法令研習，督促雇主遵守法令。法定權益三、因應科技發展或經營模式創新趨勢，健全勞動基準法制。推動合理工資社會一、賡續辦理基本工資審議作業，適時調整基本工資。制度，檢討母發展二、推動最低工資法制，研議建置相關機制、執行措施及性保護規定宣導。三、辦理積欠工資墊償基金管理作業；落實積欠工資墊償制度。四、研析各國產假規定、檢討女性夜間工作相關規定，建構友善工作環境。健全合理工時社會一、檢討現行工時制度，以維護勞動權益。制度，檢討工發展二、健全特定工作者之合理工時規範，確保特定工作者勞時相關規定動權益。促進職場平社會一、研修就業平等相關法制。權，落實就業發展二、召開性別工作平等會及性別工作平等申訴審議業務。平等三、辦理促進就業平等相關措施、政策推廣及教育訓練等業務。勞動保險業務健全勞工保險社會一、完善勞工保險法制，賡續檢討修正勞工保險條例相關（一）制度，改善勞發展法規及解釋函令。工保險財務二、配合最新財務預測，滾動檢討制度，確保勞保財務健全及保障勞工權益。三、辦理勞工保險法令制度說明事宜，提升勞工及投保單位對相關規範之瞭解。健全職業災害社會一、推動職業災害保險單獨立法，並研提相關配套措施，保障制度，增發展以強化職災勞工及其家屬之保障。進職災勞工權二、適時檢討現行勞工保險職業災害保險相關規定，提升益職災勞工之權益。三、辦理勞工保險職業災害保險法令及制度宣導事宜，增進勞工及事業單位對職業災害各項權益之瞭解。完備就業保險社會一、檢討就業保險承保、給付及促進就業相關法規，完善制度，提升促發展就業安全體系及保障勞工權益。進就業功能二、辦理就業保險法令及制度說明事宜，增進勞工及投保單位對相關規範之瞭解。12-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別強化勞工保險社會一、定期召開勞工保險監理會議，審議勞、就保險年度工及就業保險業發展作計畫及預、決算及其他業務監理事項。務監理功能二、辦理勞工保險及就業保險業務及財務檢查事項。三、辦理勞工保險及就業保險業務外部訪視，蒐集相關資訊，提供勞工保險局、勞動力發展署及本部各單位業務改進參考，以提升行政效能。勞動福祉退休推動雇主設置社會一、輔導雇主提供員工哺（集）乳室及托兒設（措）施，業務哺（集）乳室發展鼓勵及補助雇主協助員工子女托育。與托兒設施措二、辦理哺（集）乳室與托兒設（措）施觀摩座談、專家施諮詢輔導，輔導企業提供彈性化育兒設施，營造友善育兒職場環境。支持推動企業社會一、補助企業辦理工作生活平衡措施，協助企業支持員工工作與生活平發展平衡工作、家庭照顧與生活。衡措施，營造二、辦理員工協助方案教育訓練及輔導諮詢，協助企業建友善職場立員工協助方案服務機制。強化勞工退休社會一、強化勞工退休金制度，提升勞工退休權益。金制度，落實發展二、督促地方政府加強查核勞工退休準備金，落實雇主提勞工退休準備撥責任。金提撥三、辦理勞工退休金制度及法令宣導，擴大宣導並鼓勵勞工自願提繳新制退休金，充實退休所得。落實勞動基金社會一、每月召開「勞動基金監理會」會議，審議、監督及考投資運用之監發展核各類基金、專款之投資運用事項。理效能二、平時查閱勞動基金運用及收支相關報表，掌握基金資產、運用損益變動及相關法令遵循情形。三、一年辦理四次勞動基金財務帳務及收支保管實地查核，確保基金安全及穩定成長。勞動法務業務辦理勞動法規社會一、辦理勞動法規制（訂）定、修正及廢止草案之審查，審議、勞動法發展以利法制之完備。辦理年度立法、法規整理計畫及管令適用疑義研考，以利法案之推動。議及國家賠償二、研議勞動法令疑義及處理國家賠償案件。業務處理，健三、辦理勞動法令資訊更新及系統維護，以利勞動法令資全勞動法制並訊之公開。落實依法行政四、辦理本部同仁行政法理論與實務研習會，加強同仁對行政法學理論概念之了解，以健全勞動法制。辦理勞動訴願社會一、辦理訴願案件之受理、審議及決定等事項，保障人民案件之審議、發展權益。研究及改進，二、執行勞動訴願審議制度之規劃、研究及改進等事項，強化訴願功能強化訴願功能。三、辦理勞動訴願實務作業之規劃、講習及研討等事項，提升行政救濟效能。四、辦理勞動訴願案件資訊更新及系統維護，以利訴願案件資訊公開。強化勞工保險社會一、辦理勞工保險與就業保險爭議案件之受理、審議及審爭議審議機發展定等事項，保障人民權益。12-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別制，增進勞工二、執行勞工保險與就業保險爭議制度之規劃、研究及改救濟權益進等事項，強化爭議審議功能。三、辦理勞工保險與就業保險爭議案件及司法實務案例之蒐集、研究，提升爭議審議效能。四、辦理勞工保險與就業保險爭議案件資訊系統建置及維護，落實爭議審議案件資訊公開。勞動保險業務落實執行勞社會一、落實勞（就）保納保業務，積極辦理催保及查核，促（二）（就）保及其發展請投保單位依法加保及覈實申報投保薪資，維護被保他受任業務，險人權益。提升服務品質二、強化勞（就）保保費及積欠工資墊償基金提繳費收及效能繳，提升收繳率；加強辦理勞工退休金之提繳及查核，完善個人專戶管理，確保勞工退休權益。三、正確、迅速、安全核發勞（就）保各項給付、津貼及墊償工資、退休金及資遣費，保障勞工及其家屬經濟生活。四、積極維運全球資訊網及社群網站等，以使用者需求為導向，提供正確勞（就）保等業務資訊；持續強化各地辦事處辦理單一窗口服務、電話諮詢及政令宣導等，增進服務品質及效能。推動勞工保險社會一、持續維護電腦主機系統之軟、硬體設備，確保各項業局「電腦主機發展務系統正常運作。系統採購暨應二、執行資訊安全管理系統（ISMS）續評作業，落實資訊用系統移轉計作業安全。畫」，保障被三、提供良好軟硬體基礎環境作為「勞動保障暨年金服務保險人權益躍升計畫」主機移轉使用，確保業務進行順利。辦理「勞動保社會一、整合再造基礎作業環境，提高批次與月核執行作業效障暨年金服務發展率，提升系統運作效能，確保業務永續經營。躍升計畫」，二、強化資訊安全管理與防護，導入資安整合技術，提升確保業務運作風險管控能量。順利，保障民三、優化核心業務系統，滿足資安規範與業務需求，提高眾權益系統可用性與完整性。四、推動創新便捷應用，擴大網路服務項目，發展API與管理平台，加速資料流通整合。勞動力發展業推動多元培社會一、依據青年發展階段之不同需求，推動專案措施，以縮務訓，強化技發展短學用落差並適性參訓。能，提升勞動二、辦理多元導向職前訓練課程，培訓契合產業所需人才素質及充實長照人力，提升失業者工作技能。三、配合國家產業發展政策，結合民間訓練單位，辦理在職勞工職業訓練，提升職能。增進就業服務社會一、蒐集並研析國內外產業發展及就業市場變動情形。效能發展二、辦理地區性就業市場分析，定期發布勞動供需資訊。三、運用就業促進工具協助失業勞工就業。四、提升就業服務專業知能，提供求職者適性就業服務。五、提供網實整合之求職求才登記與就業媒合服務。12-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別協助青年職涯社會一、結合各級學校推動青年職涯發展與就業準備服務。發展與適性就發展二、透過青年職涯發展中心，提供青年職涯輔導、就業資業訊及職場體驗。三、配合教育部落實總統先就業再升學政策，推動青年就業領航計畫。四、規劃運用客製化深度職涯諮詢，協助青年就業。五、積極協調各部會推動「投資青年就業方案」，協助青年於學校畢業後順利轉銜職場就業。強化中高齡就社會一、加強中高齡者職務再設計，協助中高齡在職勞工排除業法制與服務發展工作障礙。二、提供55歲以上或已退休之銀髮者專屬就業媒合服務。三、推動中高齡者及高齡者就業促進法，建構友善中高齡者及高齡者就業環境。加強身心障礙社會一、落實身心障礙者定額進用制度，運用個案管理理念，者及特定對象發展推動各項職業重建服務計畫，協助身心障礙者就業。個別化就業服二、依據就業促進津貼實施辦法運用臨時工作津貼、持續務推動職場學習及再適應計畫、新世代反毒就業服務計畫等就業促進措施，協助特定對象及弱勢者重返職場。推動職能基準社會推動職能基準發展與應用，擴大產業參與與認同，以發展並策進產發展強化人才培育效能，提升勞動力整體素質。業多元應用鼓勵創新創業社會推動多元培力就業計畫，促進失業者在地就業；提供創造在地就業發展創業諮詢輔導服務，協助民眾取得貸款。機會勞動基金運用擘建基金最適社會評估全球總經及市場情勢，衡酌各基金屬性及法規限業務配置，增加另發展制，運用資產配置模擬系統運算，規劃基金最適配置，持類投資部位，續朝向全球多元化投資佈局，逐步增加另類投資部位，穩兼顧基金報酬健提升基金收益。與風險靈活自營投資社會一、積極區間操作個股投資，提高資本利得。策略，獲取長發展二、持續增加台股配置，精選高殖利率及合理本益比之績期穩健收益優個股長期持有，獲取穩健報酬。職業安全衛生加強職場防災社會一、研修職業安全衛生、勞動檢查法規相關會議及辦理職業務分級管理及勞發展業災害統計填報。動監督檢查效二、推動職業安全衛生管理制度及績效認可業務。能三、推廣職業安全衛生教育訓練、勞動檢查員教育訓練及檢查員工作會報。四、辦理全國勞動檢查資訊系統維運、編訂勞動檢查方針及年報。五、辦理石化業、營造業、機械夾捲、墜落、感電等高風險事業單位防災措施、歲末春安防災作為。六、辦理公共工程防災訓練、輔導及優良人員選拔表揚。七、與民間相關團體合作推廣安全衛生防災活動。12-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別八、辦理各業安全衛生監督檢查事宜。九、與各縣市政府、相關主管機關、工業區伙伴合作推動災害預防業務。十、辦理高危害作業專案檢查、輔導改善。十一、委託代行檢查機構辦理具危險性機械及設備代行檢查。十二、健全危險性機械設備檢查資訊管理系統功能。強化職業衛生社會一、推動危害性化學品分類標示全球調和制度及新化學物及勞工健康服發展質登記、評估查核。務二、辦理作業環境監測、查核、監督管理及職業衛生技術研討會。三、辦理勞工健康服務人員實務訓練、研習及職場勞工健康保護。四、辦理勞工健康檢查分級管理及擴充醫療機構管理報備系統。建構安全衛生社會一、開發勞工健康E化工具、系統，培植健康服務專業人智能發展及智發展力及查核事業單位勞工健康服務效益。慧化產業管理二、建置有害勞工健康之化學品危害暴露、評估及控制系機制統化機制。三、建置機械設備器具源頭管理及後市場查核機制。四、建立金屬製品及電力設備製造等高職災風險產業風險評估模組與檢測技術及營造業職系統化管理機制。五、建置新興產業機械設備安全監督管理系統。六、發展高職災風險產業安全監督能力及管理模式。提升職場安全社會一、輔導3K傳統產業轉型，改善工作環境並強化製程安全及友善勞動環發展評估、機械安全防護及自主管理能力。境二、補助地方政府招募在地安全衛生專責人力，辦理中小企業臨場輔導、宣導等工作環境改善事宜。三、建置各區勞工健康服務中心及擴增服務網絡體系，強化勞工職場健康服務能量。四、規劃全國性職業安全卡教育訓練計畫，建構相關資料庫及平台，強化營造工作場所進場管制機制。五、補助地方政府督促事業單位遵守勞動法令規範。健全職業傷病社會一、推動職業傷病診治網絡服務、疑似職業傷病個案調查防治與重建服發展與鑑定協助。務網絡二、補助未加入及已加入勞保而遭遇職業災害勞工之生活津貼、看護及輔具。三、辦理職業災害勞工保護法規檢討、職業疾病鑑定、職業災害勞工各項補助審核作業。四、推動個案主動服務、職業災害勞工重建補助及整合、職災個案慰助、績效評鑑及獎勵等作業。勞動及職業安強化勞動市場科技一、辦理勞動市場觀測等研究，掌握勞動力流動資訊，提全衛生研究業研究，提供優發展供勞動政策決策的參考。務化職場的勞動二、持續辦理中高齡或婦女等對象之促進就業或勞動升級12-8計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別政策建議，持相關研究，提供勞動政策擬定的參考。續強化勞動關三、掌握國內、外勞動關係與勞動條件發展趨勢，健全勞係研究，建立動環境評估指標，促進職場平權與生活福祉。優質勞動環四、拓展勞工保護方案，強化勞資合作與勞資關係和諧，境，提升勞動研析我國勞動關係重要影響因素。條件開發職場安全科技一、調查評估職場危害現況，開發災害預防及管理技術，工程改善及管發展研擬安全改善對策，強化勞工安全教材開發。理技術，掌握二、結合科技掌握職業衛生危害，開發控制技術降低暴露職業衛生問題風險。與開發控制技三、辦理有害物暴露評估及職場勞工健康管理研究，促進術，有害物風勞工身心健康。險評估與職場四、推動勞動及職業安全衛生發展成果展示及應用，透過勞工健康管體驗與互動展示，加強宣導職業安全衛生觀念。理，研發成果推廣與展示物聯網技術應科技辦理優質物聯網人才培育和新創職場安全健康服務產用於職業安全發展業推廣，強化職場安全衛生。衛生之創新研究12-9科技部109年度施政計畫科技創新為提升綜合國力的主要動能，本部施政重點包含規劃國家科技發展政策、政府科技發展計畫之規劃、評量考核及科技預算之審議，支援學術研究並推動基礎及應用科技研究、強化學研界之創新研發能量、建構優質研發環境、培育科技人才、加強產學鏈結、創新園區發展動能等，放大臺灣既有科技優勢，同時增進研發成果對於學術卓越、產業升級、經濟發展、環境永續與社會民生福祉之效益。本部依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、擘劃臺灣科技藍圖，推動重點科技發展計畫（一）廣泛徵集各界對國家科技發展政策規劃之建言，依循著「以終為始」的理念規劃籌辦第十一次全國科學技術會議，展現科技福國利民的終極目標，迎接第四次工業革命的大變動，邁向智慧未來。另將依會議結論研擬國家科學技術發展計畫，以擘劃我國中長期科技發展願景、總體目標與策略，並作為全國各界科技發展推進之戰略。（二）人工智慧（AI）係當前全球關切的科技發展重點，本部以領先全球的ICT產業優勢為基礎，從研發服務、創新加值、創意實踐、產業領航及社會參與等面向，持續推動AI科研戰略，打造由人才、技術、場域及產業構築而成的AI創新生態圈；加速提升臺灣AI研發能量與基礎環境，布局扎根關鍵核心技術，並透過國際鏈結與產業應用之強化，激發創新解決方案，進而提升我國科研優勢與競爭力。（三）太空科技為世界各先進國家科技發展重要項目之一，期以衍生之衛星科技應用來帶動相關產業、學術研究、民生應用之發展。第三期國家太空科技發展長程計畫（108至117年）於108年1月16日經行政院核定，包含先導型高解析度光學遙測衛星星系整合測試審查、次米級酬載關鍵技術研發、規劃合成孔徑雷達衛星星系系統、及持續精進多功能衛星維運平台等工作，以達成尖端技術養成、太空人才培育及產業擴散效益之策略目標。二、打造科學研究自由探索環境，厚植科技立國能量（一）面對科學與技術的發展的具體挑戰，臺灣更需要從強化自由探索研究著力，並尋求整體性的突破解方。在無預設研究主題或特定應用項目下，鼓勵自由創新之科學探索，提供從事冒險性研究之環境，支持學者專家與國際研究社群連結，培育我國長期科學研究活力與能量。藉由強化學術攻頂研究計畫、卓越領航研究計畫、尖端科學研究計畫等科學研究計畫，鼓勵傑出學者進行有系統而且深入之科學研究，強調研究主題之原創性，與重視研究目標之產出成果效益，增加自由探索研究之深度與廣度。（二）「科技創新」對長期經濟發展有重大之影響，而自由探索研究是「科技創新」的養分來源。強化自由探索研究資源與所需之建設，鼓勵學者除了追求學術卓越研究為目標之外，並可以面對社會需求的挑戰，進行長期有系統而且深入的跨領域科學研究，厚植長期自由探索研究發展之能量，由此衍生學術創新與累積困難複雜問題的全方位解方。三、調和多元人文價值推動科技發展，創造科研成果社會應用價值（一）社會民生方面：針對臺灣當前面臨的重大社會問題，如高齡社會、多元族群、新興感染病症等重要社會民生議題，規劃推動臺灣重要新興感染症及以高齡社會需求等為導向之具實用價值的專案研究計畫；另發掘社會潛在需求，轉譯並媒合社會需求端及科技供給端，促成不同領域科研成果之整合。（二）產業應用方面：為回應臺灣經濟發展之需求，結合在地特色產業能量，導入人文社會管理、媒體溝通等專業領域，並推動智慧製造、數位經濟、循環材料高值化及精準運動科學研究等創新科技研發，進而帶動產業發展。13-1（三）環境安全方面：考量氣候變遷所造成對環境與社會衝擊，推動氣候科學研究並提供氣候推估資料服務與強化氣候調適研究之可應用性，發展極端氣候下防災因應及其他各關鍵調適領域之氣候變遷風險評估與調適的研究能量，進而連接相關部會有利實務應用。（四）數位社會人倫建設方面：結合科技發展趨勢，探討數位智慧化社會下的人本發展，對於新興科技對社會所形成的衝擊與影響，建立風險管控、責任規範及價值反思。四、全方位培育及延攬、留用科研人才，規劃高階科研人才多元發展策略（一）推動延攬及培育人才業務，提供常態性補助管道，加強我國研究人員國際合作交流經驗；協助延攬國內外優秀科研人士來臺參與研究，以充實大專校院及學研機構之研發能量。（二）活絡高階科研人才多元發展，推動博士卓越提升試辦方案，以培育具專業研究素養、國際視野、跨領域整合、團隊統合及創新研發等技能之卓越人才。五、傳播優質科普資源，啟迪全民創新思維（一）推動科學知識之轉譯和傳播，分啟發科學探索、提升科學理解、探究科學本質、促進科學溝通及科學社會責任培力等五大面向並進，藉由多元管道啟迪全民理性思維及創新能力。（二）鼓勵產學合作，運用高端技術產製優質科普資源，導入創意製播能量，開創科普展演新貌，引領國人自不同視角探索科學奧秘，並關注全球科技研發趨勢。六、布局國際科研合作，以科技結盟全球（一）掌握自身優勢及國際科技發展趨勢，選擇聚集重點領域，因應不同國家、地域或國際組織，設定資源配比，促使合作層面自科學研究，進展至具產業效益或尖端科技貢獻。（二）透過國際合作平台，組建跨單位團隊，整合部內外資源，以槓桿國際夥伴資源與能量，培育科技人才國際鏈結。七、推動產學研聯合研發機制，建置產學合作生態圈，共創雙贏（一）推動產業需求導向之產學合作，鼓勵國內企業與學研界共同投入前瞻技術研發；推動不同形式之主題式產學合作或相關措施，如AI、半導體、創新營運模式與國際鏈結等特定主題，提出相關措施以培育與扶持相關領域之人才、科研成果產業化、鏈結國際團隊進駐生醫園區。（二）依科技基本法及其子法架構，滾動式修正研發成果管理運用之相關行政規範，同時透過科技部研發成果法制支援機制，強化科研法規宣導、評估修法影響與效益；辦理學研成果加值推廣，協助產業聯盟或科學園區廠商所需之核心技術，精準引介學研界提供其研發成果與服務。（三）協助學界研發成果技術加值，連結前瞻與創新技術產業媒合，加速推動產學連結與合作，接軌產業需求，為產業提供技術與人才，活絡產學研創新合作生態。（四）為激勵園區廠商從事創新技術之研究發展，科學園區管理局推動各項產學合作補助計畫，以廠商需求為導向，鼓勵廠商引進學術界研發能量，整合產學資源，相對投入研發經費共同進行具市場潛力價值之創新產品與技術開發，同時培育國內優秀研發人才，提升產業競爭力。八、鏈結生醫產學研生態系統，加速國家生醫科研創新體系綜效（一）依據「生醫產業創新推動方案」之「完善生態體系」行動方案，透過強化人才、資金、智財、法規、資源、選題六大構面，提升生醫產業創新效能。（二）透過商品化中心整合國內現有機制與工具，強化整合育成，協助篩選國內外案源，進行智財分析輔導布局、橋接串聯、快速試製、臨床前及臨床法規諮詢與市場加值等事項，加速生醫之技術商品化。九、協助科技研發成果產業化，衍生新創事業創造社會效益（一）轉化潛力科研成果商業化成立新創事業，結合產學研能量與業師輔導，協助學研創業團隊提升商業估值。為推升學研成果產業化，挖掘學校具產業潛力研發成果，鼓勵教授將具潛力科研成果商業化並成立新創事業，加速創新至創業之進程，結合產學研能量與業師輔導，協助學研創業團隊提升商業估值，為國內新創厚植科技實力。13-2（二）推動創新創業國際鏈結，扶植創業團隊進行商業發展規劃與概念驗證，並鏈結多項矽谷資源及國內外資金，引進國際知名加速器共同打造臺灣國際級創新創業聚落，輔導新創團隊並鏈結國際生態系，為產業注入創新能量與活化經濟，促進產業升級轉型。十、擴大科研服務能量，提升研究資源管理及運用效能（一）建置「貴重儀器開放共同管理平台」，彙整跨6部會所補助購置及國研院儀科中心「全國儀器設備資訊系統」中，單價超過500萬元以上且有提供對外服務之儀器或研究設施設備相關資訊於此平台，開放並持續更新以提供國內各研究單位、學術單位或產業界查詢使用，有效協助學術卓越與產業升級。（二）維運生技醫藥核心設施平台，建構優質研發環境，支援產業創新研發，完善生態體系，考量全國生技領域產、學、醫、研界整體需求，提供專業高階之服務及諮詢，完整串接生技領域及醫藥產業發展，以推動創新轉譯、臨床前加值及臨床試驗，促進研發成果產業化及商品化。（三）鏈結法人大型科研設施之核心服務，因應學研界前瞻研究之特殊需求，提供高穩定性及高精度之實驗研究服務，以培育我國優質科研所需之創新人才，厚植本土軟實力，締造創新性與關鍵性之前膽科技，持續提升我國之國際競爭力。（四）提供優質研究環境與服務品質，以培育新一代同步輻射科學與技術的人才，並利用同步加速器光源特性與光束線實驗設施，開創嶄新前瞻性實驗技術及進行關鍵性技術突破，期能藉此發揮臺灣光子源之優勢與效益，躋身國際級跨領域先進科技平台。十一、創新園區發展動能，打造下世代創新產業智慧的科學園區（一）以科學園區為區域創新樞紐，鏈結在地產學研醫能量，辦理生醫園區二期大樓計畫，維運創價醫材加速器平台，推動新南向計畫，並引進各類創新研發事業進駐園區，使技術根留園區，打造園區成為下世代創新產業的實踐場域，促進科學園區創新轉型。（二）提供優質投資環境，完善園區生活機能，推動「穩定供水供電」、「友善公共服務設施」與「便捷交通」措施，塑造優質園區環境，吸引廠商及人才進駐，創造經濟產值及民眾就業機會，達到園區永續營運之願景。（三）運用科學園區具備產業群聚、外溢效果、先進技術、人才集中之優勢，鏈結優勢產業，透過創新技術或創新創業論壇、產業或產學媒合交流會及產官學研交流會議，積極推動跨域產官學研各界的合作，激發產業研發新動能，搶攻新興科技市場。另協助廠商布建海外行銷通路，以臺灣優勢補足全球產業鏈缺口，透過各層面的合作，提升我國產品跨入國際市場的競爭力。（四）辦理園區各項公共建設工程及設施維護，建構完善基礎建設，並結合運用智慧園區技術與網絡，強化園區從業員工優質就業環境。十二、提升災害防救先期研發技術，以智慧災防強化社會抗災力與韌性（一）以災防科技精進持續研發為主軸，致力於建置災害決策輔助系統，推動「氣象領域災害防救科技研究」、「坡地監測與防治技術研發與整合」、「劇烈天氣導致旱澇之因應方法技術與對策」、「地震研究與地震工程技術精進」及「災害防救落實於社會經濟」等5大領域整合研究。（二）配合行政院災防科技創新服務方案，主要包括整合防災公共資訊服務、推動防災產業鏈結、強化防災社會服務機制、精進防災科研技術等課題。為因應我國災害防救需求，提出具體可行且具應用性之研究計畫，進行有系統地探討，以期災害防救科技研究成果能迅速呈現其應用價值並落實至災防實務。（三）引進最新資訊科技，充分運用災防巨量資料、網路社群災害資訊蒐整與物聯網等數據來源，進一步開發網路應用模式技術，強化多重管道訊息通報，以深化國家「災害情資網」之功能，並將防救災資訊技術從中央推動至地方，期能有效提升全國防災一體作業與效能。13-3貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別科技部（本部基礎科學研究科技本計畫就各司長期探索、發掘及深耕之科研領域目各單位）計畫發展標，整合其中有關基礎科學研究之部分，並參酌OECD定義，於109年度統整為一件基礎科學研究計畫，規劃為長期延續性推動之科技計畫，其範圍包括：「好奇探索型（學門）」、「導向型（專案）」、「共用資源及核心設施」及「科研人才國際交流及獎勵」四類。概述如下：一、好奇探索型（學門）：探索未知領域，主要推動研究領域不設限，由研究學者自行研提由下而上（bottom-up）的好奇探索型研究計畫，強調研究之自由度（freedom）與彈性（flexibility），可鼓勵研究人員創新與突破並增加人才培育的深度與廣度。包括自然科學研究發展、工程技術領域研究發展、生物、醫、農科學研究發展、人文與社會科學研究等領域之補助研究，以及國際科研合作及研究職涯發展補助資源等。二、導向型（專案）：著眼國內外研究趨勢及現況，推動由上而下（top-down）的重點主題計畫，聚焦優勢領域，整合跨領域研究，強化研究成果產出，透過深度與廣度的策略運用，創造以小搏大的整合綜效。例如補助研究主題涵蓋各領域之相關計畫，推動範疇含括自然科學、工程技術、生物醫農、人文社會等領域，以及跨領域整合型研究、鼓勵技專校院從事實務型研究等主題研究。三、核心設施及共用資源：強化學研界服務量能，主要藉由建置國家級實驗設施、共用貴重儀器與開放核心設施平台，支援尖端基礎科學研究，以提高學術研究成果的應用效益，使國家整體資源做最有效益之運用。例如科技部及法人核心研究設施、資料庫、圖書、推廣服務等共用性資源。四、科研人才及國際交流：槓桿國際資源，主要推動科研人才長短期國際交流合作及研究獎勵相關計畫，以擴大科研人才培育力道，建構完整的計畫補助鏈，促進人才培育國際化，強化具科學創新能力種子人員的長期補助機制，激發年輕學子參與基礎科學研究行列的理想與熱情。全方位災害防科技一、藉由結合中央與地方政府、學研機構與民間產業之產救資訊蒐整與發展官學研能量，精進災防與環境大數據分析技術，完備研判技術提升災防垂直與橫向災害情資整合及即時災害情資分析研旗艦計畫判與展示，以提升各級政府與民間之災害預警、降低災害風險與明確應變作為之能量。二、針對各地方災害特性，結合學研機構專長，對地方政府迫切需要進行在地化災害防減災科研技術開發，並撰寫在地化災防科研技術建立及使用的手冊，完成在地化災防科研模組套件化以利技轉及推廣至各地方政府。13-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別三、運用建立的地方災情回報功能之災情影像，整合實際災情操作回饋，建立災害大數據資料庫，建置地方災情大數據模組化，以利地方政府掌握各地災害狀況。智慧災防新南科技一、配合政府新南向政策，藉由我國在南海相關地球科學向發展研究之優勢，以臺灣的先進科技技術深化加值，提出各國所殷盼合作的相關地質災害的研究與評估，強化實質研究課題，培育科研人才厚植夥伴關係影響力，以突破現有合作範疇，配合新南向國家需求，實質深化科學量能。藉由技術和人才串聯，從點擴大至面，雙邊到多國，以研究成果鏈結國際。二、藉由海島國際科學設施的建置與維運，提供具有東亞和東南亞特色的科學觀測支援與即時監測資料，經由臺灣現有研究船串起雙島島嶼的觀測點形成南北觀測線，提供加強此區域研究之工作平台，並運用科學會議連結南海周邊科學家，充分發揮各個國家地區優勢，形成整體影響力。三、佈建新南向國家防災警示情資系統平台，以跨國防災科學研究為基礎，配合臺灣特有的防災經驗與管理知識，建立整體防災輸出環境，透過監測系統建置、設計整合式災害情資決策系統與智慧防震技術輸出，實質輸出臺灣歷年在防災上之知識、經驗與產品，發展與東協、南亞及紐澳等國家的關係，促進區域交流發展與合作。未來規劃進一步加強在地地震特性與建設需求的連結，輸出臺灣隔震、減震與制震之技術及整合式結構安全監測系統。時空資訊雲落公共一、運用資訊新技術，與災害防救結合，持續精進智慧災實智慧國土計建設防應用。針對坡地災害虛擬實境模組，強化坡地災害畫－科技部的災害應變能力。二、透過DTM資料及歷史地震災情資訊開發地震災害兵棋台，運用視覺化呈現地震災害可能的災損境況，強化地震災害管理之目標。三、方便防災資訊之供應與應用，應用網際網路服務及共用圖台服務能量，運用各種網路服務介面及地理圖資技術，建立自動串聯決策分析所需資料，讓中央與地方災害應變人員乃至學研單位能同步取得各類災害情資，以因應各類災害衝擊，持續暢通情資共享機制。智慧製造關鍵科技針對國內未來產業發展，以數位製造與設計和高值化技術之創新科發展先進製造整合為主，以跨領域高質化與高值化製造技術為技研發與應用重點。計畫一、數位製造與設計：透過數位製造、設計與製程模擬，在實體製造中，掌握數位控制核心與優化技術，達到品質與良率的確保，並大幅地縮短生產時間。二、高值化先進製造整合：高值化先進感測、加工、檢測及網路監控是目前發展整廠智慧製造系統以提高機台13-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別各類精度的重要趨勢，透過整合最新技術（如即時多訊號、物聯網（IOT）等），達到目標並增加產品價值。智慧積層製造科技以國內學術研發成果為基礎，運用積層製造之空孔輕（3D列印）跨發展量化、客製化、高彈性自動化等優勢，發展積層製造應領域研究計畫用、設備、材料、軟體及關鍵零組件，發揮積層製造資源利用最大效益。創新醫療器材科技本計畫共有五個面向：學界研發、試製服務、產學鏈計畫發展結、商品化服務、新創公司輔導及育成等面向，結合學界研發團隊、法人單位、科學園區廠商等產學研能量，建構出我國創新醫療器材商品或服務，從跨領域技術研發階段發展到市場實用階段的完整協作體系，帶動臺灣醫療器材產業之發展。循環材料之高科技一、以新材料循環為目標，整合學界與經濟部所屬財團法值化發展人的資源與研發人才，並鏈結產業發展需求，共同推動循環經濟之高值材料的研究。二、鼓勵國內學界投入循環經濟相關的前瞻性研究，且與經濟部所屬財團法人合作並分享其長期深耕業界之經驗，掌握目前業界之技術瓶頸，使研發標的合乎產業界之需求。三、每年進行審議並提交年度里程碑成果及驗證依據，且執行期間需與業界廠商有實質性的合作關係，並鼓勵團隊能積極拓展專利布局及技術轉移。數位經濟技術科技一、臺灣業已具備國際級資通訊基礎建設，在世界經濟論創新研發與應發展壇的網路整備指標評比中常年維持著全球排名前20用名，且近年來國內網路與電商經驗累積逐漸成熟，已完全具備發展前瞻數位經濟的技術能力。本規劃案植基於我國硬體設計能力的根基，將建構軟硬整合、虛實融合的數位經濟新趨勢，帶動臺灣產業之轉型與提升。二、本計畫開發數位經濟的關鍵技術，補強業界的關鍵技術缺口，以建立臺灣長期之競爭優勢，共規劃4個技術研發重點項目包含：（1）大數據（2）人工智慧（3）金融科技與區塊鏈（4）虛擬實境與擴增實境。5G/B5G無線通科技5G系統之技術與產業發展是促進國家數位經濟，提高訊網路技術研發展GDP的關鍵動力，世界各國積極展開5G各項技術開發與產發計畫業發展的策略規劃。本計畫依據國際5G研發時程，進行5G、B5G及6G前瞻技術研發，計畫推動方式為：一、B5G/6G前瞻技術研發：由學界組成研究團隊，進行B5G/6G前瞻技術研發，並須有業界參與執行，議題包含晶片技術、實體層技術，及智慧多型態網路技術等，並與國際前瞻研發單位進行前瞻研究合作，補足經驗缺口，完備產學界能量。二、學研合作5G產業技術研發：由學界與法人共組研究團13-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別隊，以經濟部5G計畫規劃產出之技術項目為目標，共同進行5G產業技術開發，緊密整合學界與法人之5G研究量能。三、3GPP標準會議參與：由學界組成研究團隊，與法人或業界合作，以5G/B5G前瞻關鍵技術為研究項目，並參與會議及提出技術貢獻和提案，實質參與標準制定。智慧終端半導科技本計畫將引導學界，針對影響全球智慧終端需求，持體製程與晶片發展續研發半導體製程與晶片系統等相關技術，以符合創新、系統研發計畫高價值半導體及電子產品的需求。本計畫有二個分項計（半導體射月畫：計畫）一、智慧終端元件系統整合研究：由科技部補助學界研發計畫，推動（一）前瞻感測元件、電路與系統，（二）下世代記憶體設計，（三）感知運算與人工智慧晶片，（四）物聯網系統與安全，（五）無人載具與AR/VR應用之元件、電路與系統，（六）新興半導體製程、材料與元件技術等六大關鍵技術研發。二、環境建置因應國際半導體技術發展趨勢，國家實驗研究院臺灣半導體研究中心負責建置本計畫執行所需的共用服務設施平台：（一）執行晶片系統設計、製作、量測及系統整合環境建置與服務，支援國內大型研究計畫進行晶片製作及系統整合，以培育實作人才與進行產業推廣。（二）依人工智慧發展應用於高速運算電腦、車用電子或無人載具、穿戴裝置與各式智能辨識等趨勢，建立具備低功耗、高效能、高度異質整合等半導體元件製造應用於人工智慧的服務技術與驗證平台能力。智慧科技於農科技為減少極端氣候造成之農損、紓解農村高齡化及從農業生產之應用發展人力短缺、提升水資源之有效利用、解決農業栽培及漁、畜飼養過程產生之廢棄物處理等問題，達成資源循環利用、環境友善及農業永續之目標，規劃藉由智慧農業創新科技的投入及研發，利用全方位的思考，整合農業生產所需之系統性智慧農業機械及技術，促使未來農業生產朝向省時、省力、省工、精緻化及資源再利用之農作栽培及漁、畜飼養模式，開發新技術吸引年輕人力投入，並建立安全且便利的農作環境，使臺灣農業邁向年輕化、高競爭力的農業型態進而發展具有國際競爭力的輸出產業。生醫產業商品科技計畫推動與美國史丹福等大學建立長期合作關係，透化人才培育計發展過選派人員赴海外受訓及建立在地化培育機制兩種模式，畫培育具有國際視野與跨領域整合能力的生醫產業商品化創新與創業人才，以厚植生技開發軟實力，促成發展高價值生醫產品。生醫研發加值科技篩選具商品化潛力之生醫案源，經審查後設立進度里程計畫發展碑，對法規、專利布局、市場規劃等給予滾動式輔導育成。13-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別再生醫學科技科技由科技部與衛福部共同規劃執行之產業創新旗艦計發展計畫發展畫，以再生醫學與細胞治療之臨床需求為導向。科技部補助頂尖學術研究團隊及醫療團隊，依發展特色進行上游之科技研發，並藉由法人及園區之橋接合作，與產業界銜接完成上、中、下游之科技發展。本計畫規劃執行方式包含七大主題：一、跨領域研究（生醫、工程、人文）：配合國家發展政策，推動各項再生醫學基礎研究，整合細胞治療及再生醫學之生醫、工程、人文跨領域相關研究及資源；建立臨床研究資料庫與資料分析處理；推動細胞治療及再生醫學之基礎與臨床轉譯醫學研究。二、法規及產業管理機制：研究國際管理法規與調查國內病友現況，增進民眾福祉、提高國人健康。三、產品技術資料諮詢輔導：建立產品化技術諮詢輔導系統，提供符合法規、穩定及高品質之臨床級細胞和技術，並推動與細胞治療及再生醫學之臨床試驗。四、產學鏈結：建立產學鏈結平台，包含園區及法人之橋接。五、倫理、法律、社會影響：有關醫學人文及管制機制之研究等對社會影響極大之重要課題，以及本計畫推動過程中所可能衍生「倫理、法律、社會議題與衝擊」，均納入本計畫重點主題，進而提供國內相關諮詢、建言、公眾參與，進一步形成具體規範與政策。六、國際合作：強化國際合作，推動國內法規及管制機制與國際接軌，同時促進國內外細胞治療與再生醫學相關產學合作之機會。七、人才培育：在各項主題下，培養專業研究人才，提升國家競爭力。新世代農業生科技發展具經濟價值農作物之生長添加物、飼料新材料及物保護劑之開發展疫苗等促進農業生產之相關輔助產品，減少化學肥料、農發藥或抗生素濫用，保持自然友善的生態系統。另，積極推動與東協、南亞及紐澳等國家之多邊或雙邊合作，建構新型態的夥伴關係。透過人才培育與交流，提升雙方科研水準。完善生醫生態科技一、針對專利智財保護、基礎研究產業化瓶頸，透過商品體系創新發展發展化中心協助，著重於醫材研發與製造行銷管理法規統計畫合，以及累積新藥開發實務及具國際經驗人才培育等相關工作項目。針對經商環境改善、企業整併誘因、現有產品創新轉型瓶頸，擬持續進行生醫產業資訊分析及研究、彙整臺灣生醫廠商資料，據以規劃新興生醫科技領域創新發展，以及進行生醫產業相關資料庫結合運用。二、推動商品化中心，整合國內藥品及醫療器材領域現有機制與工具，強化整合育成，協助篩選國內外案源，13-8計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別進行智財分析輔導佈局、橋接串聯、快速試製、臨床前及臨床法規諮詢與市場加值等事項，加速生醫之技術商品化與國際市場拓展。三、併同相關部會共同努力，藉由調整法規、國際合作、加強拓銷等政策工具，及推動新興產業，提升生醫產業的成長率，共同朝「生醫產業創新推動方案」109年營業額目標值6,500億元努力。臺灣腦科技發科技集中現有資源及累積之研發能量，透過跨領域及國際展及國際躍升發展合作，整合臺灣利基及優勢，發展腦與神經科學之創新研計畫究與關鍵技術，以創新科技破解大腦奧秘為核心，重點發展項目包含腦秘密之探索及腦科技研發、腦科技之應用等，強調鏈結國際價值，期能整體帶動生醫領域、大數據、智慧／精準醫療、健康福祉等產業發展。臨床資料庫與科技將應用國內相關「醫療影像（Radiomics）」、「基因平AI之跨域開發發展台（Genomics）」、「醫療大數據（ClinicalInformatics）」及加值應用等資料庫，透過具人工智慧科技發展能量之產業界進行跨域加值合作，發揮綜效，以促進我國智慧醫療產業之發展；達成使智慧科技成為未來生醫產業之新成長動能與加速開發精準醫療之利器。新興科技創新科技本計畫係以「5+2產業創新」與「新南向政策」為政策營運模式研究發展依據，並以創新營運模式與新興科技溝通為核心，藉由產計畫學研鏈結合作方式，結合在地能量，導入人文社會管理、媒體溝通等專業領域，推動創新科技產業經濟之發展。一、創新營運模式研究中心：設置智慧機械、數位經濟、生技醫藥、新農業及亞洲矽谷創新營運模式研究中心，與在地特色產業結合，逐步導入新興科技，並建立企業個案研究分析，提供相關產業營運轉換或升級時之參考。二、新興科技媒體中心：建置新興科技媒體中心網站，定期發布科學資訊與報導，建立科學家與媒體記者的關係網絡，並透過互動、圖像視覺化的方式讓社會大眾更願意接觸轉譯後的科學資訊。推動科學發展科技一、推動科學教育發展業務及國際科技合發展（一）未來科技研究人才培育作專案計畫１、第三期高瞻計畫：新興科技融入中學之創新課程發展研究。２、科轉計畫：前沿科技轉化暨教育應用推廣。３、臺美全球學習與觀測裨益環境（GLOBE）計畫。（二）大眾科學教育計畫１、科普活動計畫：推動科普講座、科普下鄉、主題科學日等科普活動，增進民眾及學童對科學與數學的興趣及認識。２、科學志工計畫：以偏、原鄉學童為優先服務對13-9計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別象，喚起學童們對學習科學的動機，建立與社會連結交流的信心。３、科普產品製播推廣產學合作計畫：促進傳播媒體產業與國內科學家進行產學合作，以擴大科普知識之傳播。二、推動國際合作及兩岸交流業務（一）推動國際科技合作：全球化布局，以美、亞、歐三洲為重點，提供我國科研人員國際化研究環境，促進兩岸科技人士互訪及從事科技活動，並進行共同議題研究合作。（二）配合新南向政策，擴大與東協國家的科技與人才交流，以利鋪建友我網絡及友好度，增進我國與友好國家或開發中國家間科研合作關係，營造區域影響力。跨虛實科技人科技建構跨虛實模組化技術服務與跨域創新示範，整合平文計算平台發展臺與技術，協助產學界創作，重點包含：一、建置跨虛實即時算圖技術研發與服務：提供高解析算圖、即時算圖、高速點雲之平臺與運算資源；研發裸視虛實混合之跨域產學服務平臺，以及浮空投影系統結合行為感測與追蹤之技術；輸出平臺技術，協助產學界降低發展技術門檻；持續優化雲端算圖平臺技術，並據此技術提升架接文化部臺灣高階數位模型庫，及串聯經濟部高雄軟體園區雲端算圖教室之使用效能。二、跨虛實新興科技應用：透過產學合作模式，產製產業創新科技相關主題之3D動畫，促進科學教育及內容產業之發展；橋接製播廠商運用國研院建置之算圖平臺；建立應用示範。科技部補助大科技補助各大專校院及經行政院核定準用之研究機構經專校院研究獎發展費，用以獎勵研究優秀科學技術人才，並以尊重各機構自勵作業計畫主特性為原則，透過總補助方式，由各機構依其不同的發展特色，分別就其領域特殊優秀人才給予獎勵，進而提升國家競爭力與培育優質人才。智慧創新研究科技藉由補助大學校院建置研究中心，使學校既有研究能中心推升計畫發展量能進一步提升其國際學術與研究影響力，並能有效解決問題，及早因應未來挑戰。本計畫共分為「AI創新研究中心」與「重點補助大學研究中心」二分項推動：（一）AI創新研究中心：補助學研機構成立AI創新研究中心及以AI核心技術、智慧製造、智慧服務及生技醫療為主題之研究計畫，以培育跨領域AI人才，並建立數據集、相關工具與應用程式介面，協助產業降低跨入AI的門檻。（二）重點補助大學研究中心：與教育部合作，配合國家戰略需求領域及臺灣未來產業需求與優勢潛力，協13-10計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別助各大學建立卓越研究中心，以達成落實發展學校特色，持續強化大學研究能量，促進研究成果有效解決社會問題並縮短研用落差之目標。科研成果價值科技為促使業界有效運用學校創新研發能量，進而帶動產躍升計畫發展業之創新與競爭力，本計畫將以促進產學共同「研究開發」、以「加值推廣」加速學研技術產業化、同時擬定多項矽谷資源鏈結和新創扶持策略推展「創新創業」主軸，藉以引進國際資源鼓勵我國科技創新與成立新創企業，分述如下：一、共同研究開發策略：規劃多項產學共同研究開發，以業界出題，學界解題，推動產業需求導向之產學合作，鼓勵國內企業與學研界共同投入前瞻技術研發；促進產學互動、鼓勵業界投入的一般產學合作計畫；或是以不同形式推動之主題式產學合作，如AI、創新營運模式等。二、加值推廣策略：為推升學研成果產業化，除挖掘學校具產業潛力研發成果外，同時精進學研機構研發成果管理運用機制，搭配研發機構技術加值、供需媒合、主題式宣傳等多元機制，將學研界科研成果推廣至產業，另一方面，協助產業聯盟或科學園區廠商所需之核心技術突破關鍵，精準引介學研界提供其研發成果與服務，活絡產學研創新合作生態。三、創新創業策略：鼓勵我國學研技術創新創業，為產業注入創新能量與活化經濟，規劃由多元創新創業補助和激勵方案。包含扶植創業初期之團隊進行商業發展規劃與概念驗證、並鏈結國內外資金、衍生新創事業；鼓勵學術研發成果進行市場測試，加速創新至創業之進程；整合矽谷資源，強化國際生態系鏈結，建立我國新創團隊與國際接軌。新竹科學園區新竹生物醫學公共一、為提供生醫廠商充足進駐空間，並充分發揮新竹生醫管理局園區興建第二建設園區研發、試製、臨床、專利移轉與育成機制，創造生技大樓中長磁吸作用及研發資源共享，強化園區產業聚落的成程計畫效，帶動我國生醫產業發展。二、本計畫為興建一地下3層、地上12層，共60單元之鋼骨構造標準廠房，本年度預計可完成工程施工及結算驗收階段，提供廠商進駐使用。新竹科學園區公共為強化園區既有產業聚落，厚植國內產業先進技術，建設計畫建設協助產業根留臺灣，持續打造園區優質的投資環境，健全基礎設施。本計畫主要的內容如下：一、園區開發：辦理新竹園區擴建基地土地購置及擴建工程、龍潭園區第二期開發工程等。二、公共設施建設：辦理園區三期銜接新竹縣高鐵橋下道路工程、銅鑼污水廠二期工程─導電度處理設施功能提升等。13-11計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別三、廠房興建：辦理新竹園區新二期標準廠房工程及宜蘭園區第二期標準廠房工程等。中部科學園區推動中南部智科技一、中科部分管理局慧機械及航太發展（一）研發補助計畫以促進產學合作及研發技術人才之培產業升級計畫育。（二）建構智慧機械展示生產線，促進產業升級。（三）開設智慧機械人才培訓課程，培訓園區廠商員工相關技能。（四）籌組專家諮詢輔導小組，協助廠商升級轉型。（五）成立「製造服務協作創新創業平台」，透過專家與產業聚落協同整合，提供產業技術、基礎設備升級評估、創新商業營運模式等輔導及諮詢服務。二、南科部分（一）輔導及協助國內產學研合作共同發展智慧製造技術，預計引進智慧製造產業廠商，進而使園區達到節能與提升人均產值之目標。（二）預計引進智慧製造產業（包括3D列印、雷射、智慧節能減碳、先進智慧製造）廠商，形成智慧製造產業聚落。（三）推動航太TierN-1技術升級。（四）推動航太認證與輔導。（五）建構南科航太服務平台。中部科學園區公共一、辦理二林園區各項工程建設，包括：建設計畫建設（一）地籍整理。（二）相思寮讓售自拆獎勵。（三）東一區後續及東三區道路工程。（四）東二區道路工程。（五）初期水再生處理系統新建工程。（六）水資源中心一期一階工程。（七）60公尺主要道路及管線（西段）。（八）初期水再水及防災設施操控中心新建工程。（九）第一期標準廠房新建工程。（十）第一期宿舍新建工程等各項工程設計、施工及監造事宜。二、辦理臺中園區公共藝術（第四期）之施工及監造作業。三、辦理虎尾園區標準廠房第一期新建工程等之施工及監造作業。四、辦理后里園區污水處理廠二期擴建工程之施工及監造作業。中興園區籌設公共一、辦理投資引進、產學研發、工商服務、環安及設施維計畫建設護等業務。二、辦理園區內其他機關搬遷作業及停車場開闢工程。南部科學園區醫療器材產業科技整合三科管局、國研院及經濟部工業局等資源，透過13-12計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別管理局加速新創與躍發展完整的輔導平台及補助計畫，建構完整之新創育成生態體升國際推動計系，共同加速國內醫療器材資源的創新與國際化。畫一、提供醫療器材商品化過程中的育成協助（一）引進及整合資源，形成創業育成生態系，扶植潛力新創公司，提供輔導育成。（二）分析產業關鍵技術與產品缺口，補助關鍵技術及新產品開發，結合北中南產業特色，發展微創手術醫材等。（三）維運創價醫材加速器平台，服務全國醫材研發團隊，協助其進行產品開發。（四）串連醫院臨床平台，整合產學研醫技術能量，加速生醫產品商品化。二、加速國際鏈結與行銷，協助既有廠商規模躍升（一）協助中小型企業鏈結國際人才、資金與技術，將廠商規模變大、產值成長。（二）協助產品上市，包括完善環境檢測驗證及CRO/CMO服務能量。（三）協助切入市場，以專家代言KOL行銷方式，使目標市場醫師瞭解園區產品；建置體驗診線，暢通試用管道以及教學研究使用管道。（四）與國外醫學大學（或醫院）合作，以及國際人才培育與技術交流，將國產品導入國際市場；並補助醫材產業國際推廣，引進與媒合國外重要廠商。（五）提供研發團隊醫材開發及驗證之一站式服務平台，並與他國之醫材單位合作，引進相關國際資源。（六）促進醫材結盟，建立一條龍輔導機制，提供整合國際行銷等多面向協助與輔導。（七）鏈結全球醫材供應鏈，以臺灣優勢補足全球產業鏈缺口，協助廠商進入國際市場；串聯國際姊妹園區，實質合作交流，提升本國產品技術及市場。南部科學園區公共本計畫為建構南科園區優良工作與生活環境，進行公建設計畫建設共設施、標準廠房及其他相關工程設計、施工。一、因應先進製程廠商設廠需求，辦理臺南園區安平及永康再生水園區內配水池及配水管線工程、二期基地臨時滯洪池工程，以及二期基地污水廠第三期工程、安定掩埋場後續及停17工程、資源再生中心整建工程等。二、辦理高雄園區台糖土地產權移轉、第一期標準廠房整體功能提升工程、園區管線及附屬設施功能提升工程、滯洪B綠化及西區綠地工程及園區土方用地填築調度工程等。行政法人國家基礎科學研究科技一、智慧化颱風洪水技術研究，強化現行颱洪災害預警能災害防救科技計畫－國家災發展力與研發防災技術，整合水文、坡地與氣象跨領域及中心害防救科技中高解析的預報技術，並進行應用需求的最佳作業化調13-13計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別心發展計畫整。二、進行天然災害之防減災關鍵技術研發，並加值學研成果，轉化為可實務應用及操作之防災工具方法；此外，納入社會經濟、體系之思維，加強跨領域防災管理技術整合，並透過現今災防體制提供政府政策建議及技術支援。三、基礎研究核心設施建置及維運，並建構防災科研之服務平台，落實於災害應變作業與平時減災工作，提供加值資訊服務，另加強大專院校、學研之地域化合作，促進防災科技國際合作交流。財團法人國家基礎科學研究科技一、國研院基礎科學研究計畫為國研院對產學研界服務平實驗研究院計畫－國家實發展台維持基本維運之重要計畫，並經由該計畫整合各單驗研究院位核心能量、知識、技術與人才以充分運用我國之科研資源。二、整合本土特有的環境災防觀測實驗平台，運用衛星地表遙測與氣象觀測、海洋觀測與水下探測、地震監測與耐震評估研究、特殊感測元件與儀器研製等技術整合平台，長期進行本土環境災害監測及預警研究，提供政府防災、救災決策輔助支援。三、資通訊領域之「大型高速計算及網路平台」提供產學研界高速計算研究與巨量資料庫服務之雲端運算環境；「開發晶片系統設計及驗證平台」可快速整合不同晶片，縮短下世代智慧電子系統之開發時程及成本；「先進半導體元件製作設施」則整合奈米、能源、微機電、生醫等跨領域多元化元件之製造、服務與研發；「光機電系統整合與真空技術工程品研發平台」，整合資訊、光學、機械與半導體相關領域技術，協助學術界所需之特用實驗儀器設備。四、生醫領域之「生醫研發技術服務平台」鏈結院內生醫、奈米、資訊、光學、機械與半導體等跨領域多元化製造與服務平台，可明顯縮短生技醫材產品原型開發時程，促進前瞻研發成果產品化；「臨床前動物試驗手術及照護設施」則配合前述之「生醫研發技術服務平台」，提供國內高階醫材發展所需之標準化手術驗證服務，加速高階醫材開發進程及成功率；供應高品質無特定病原實驗動物，協助進行各種轉譯醫學及藥物臨床實驗，支援我國生技研究及醫藥產品開發。五、科技政策領域之「中長期科技趨勢觀測與情報加值分析能量」則能持續檢視國家創新體系運作環境，精進我國科技政策治理與國家創新競爭力。六、綜上，國研院透過由院本部統合協調各單位之運作，持續提升各計畫間運作之彈性與效率，促成院內計畫間之橫向與垂直整合。藉由整合各研究中心之核心技術與設施，提供產學研界提供全球頂尖之研究平台以13-14計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別及轉譯學術研究成果創造在地之社會與產業效益進而發揮科研資源整合綜效，提升科研能量。綠能科技創新科技一、本計畫配合政府沙崙地區「智慧綠能科學城」創新產研究與服務平發展業生態系之規劃，以「創能」、「節能」、「儲能」台計畫與「系統整合」四大主軸為創新技術研發的驅動核心，結合科技部、國研院、經濟部與交通部等單位共同執行。二、針對環境條件與環境荷載、大地工程與基礎工程、支撐結構與材料工程、地震危害度分析程序等專業領域分工，完成設計準則建議條文修正一版，並提供標檢局參採為國家標準。三、完成建置與開放低功耗客製化鰭式電晶體電路製成驗證平台；持續與國內半導體製造商合作，藉此培育20位博士級低耗能元件技術人力及協助3件產學綠能電子晶片應用開發。四、完成科技部與德國教育及研究部（BMBF）共同補助雙邊團隊進行「高效能鋰離子電池及其關鍵性材料」整合型研究計畫，並建置國內儲能系統及電池研究之規劃推動平台。下世代太空科科技一、本計畫為下世代太空科技發展先期推動計畫之延續計技發展延續推發展畫，亦為第三期國家太空科技發展長程計畫的第二動計畫年，以尖端技術養成、太空人才培育及產業擴散效益為目標。將在第一、二期太空計畫建立基礎下，主要規劃執行先導型高解析度光學遙測衛星星系、超高解析度智能遙測衛星星系、合成孔徑雷達衛星星系等主軸研發計畫，同時執行外太空探索與科學創新、基礎能量整備計畫，為中心育才及因應未來衛星任務需求。二、先導型高解析光學遙測衛星星系計畫將完成衛星關鍵設計審查（CDR）後設計修訂工作，衛星關鍵元件衛星電腦、電力控制單元、慣性參考系統、導航接收機、推進模組、展開機構、光學調焦機構、影像壓縮處理單元、X頻段發射器、光機碳纖複材等進入飛行體前期試製及性能測試，並完成衛星整合測試審查（ITR）。衛星酬載進入飛行體之研製與系統整合測試階段。三、超高解析度智能遙測衛星星系計畫將進行次米級酬載關鍵技術開發，包含Korsch光學系統鏡片設計及研發、超高解析度智能遙測衛星軌道分析模擬、智能尋標系統設計等。四、合成孔徑雷達衛星星系計畫規劃完成系統需求／設計／分析。大型展開式天線細部設計、中央處理與控制單元細部設計、1200W高功率放大器（HPA）模組雛型體、射頻收發機雛型體。五、外太空探索與科學創新計畫將對外尋求外太空探索科13-15計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別學研究構想與酬載儀器可行性研究分析，並進行科學酬載儀器的設計或研製。尋求外太空探索與天文觀測、日地物理等先期研究或國際合作構想。尋求地球觀測即時研判、氣象直播、物聯網、環境監測警報等科學創新任務構想與研究。六、基礎能量整備計畫因應先導型衛星與未來衛星任務，執行前瞻關鍵技術研發、專業實驗室升級及建置、衛星整測設施升級及建置、國際合作等項目。持續進行前瞻導航技術研發、精進智能化與多功能衛星維運平台、新增光學量測設備及輔助設備、準直儀設備、小型熱真空艙及電路板組件應力篩選（PCBAESS）試驗機設備等；完成電磁相容測試、動態資料擷取設備設備、天線量測系統及電波暗室、整測廠房22.8kv高壓變電站設備擴充及更新。財團法人國家基礎科學研究科技一、維持國輻中心基本行政與共通性事務運作，設立友善同步輻射研究計畫－國輻中發展便利的服務窗口，提供優質的研究環境與服務，並完中心心業務推動與善執行輻射安全相關設施之運轉與功能提升。設施管理計畫二、推廣光源設施基礎與應用研究，帶領年輕學子投入尖端科學研究，培育新一代同步輻射科學與技術的人才。三、維持光源設施穩定運轉，提供優質研究環境與服務品質，預計可提供逾13,000人次之用戶服務、逾1,900件次之實驗計畫、提供逾130,000小時計畫執行時數。臺灣光子源光科技一、配合臺灣光子源優異光源特性，建置高解析度粉末繞束線實驗設施發展射、奈米X光顯微術、微米晶體結構解析等3座光束建置計畫－第線實驗設施，發揮臺灣光子源之優勢與效益，躋身國二期際級跨領域先進科技平台。二、開創嶄新的X光影像顯微術、X光繞射和散射實驗技術，提供尖端跨領域研究設施給學術界與產業界用戶進行基礎與應用科學研究，並著重於生醫、綠能、微奈米科技等尖端研究。臺灣光子源綠科技一、持續進行並完成奈米解析光電子發射能譜、軟X光奈能生醫旗艦計發展米顯微術、微聚焦蛋白質結晶學等3座綠能生醫相關畫光束線實驗設施建置。二、在綠能材料領域，期以臺灣光子源為尖端綠能研究平台，提供產學研各界運用光子源實驗設施進行創能、儲能與節能等綠能材料研究。三、在生技醫藥領域，有助國內生技產業加速藥物研發，進軍國際市場，提高臺灣在國際上的競爭力。13-16國家發展委員會109年度施政計畫國家發展委員會致力國家發展之規劃、協調、審議及資源分配等工作，以鞏固臺灣永續發展根基。面對全球經貿秩序重整、數位科技蓬勃發展、氣候變遷及地緣政治紛擾等挑戰，為促進國家永續發展、提升國家競爭力，並加速人才之培育與養成，國發會將全力推動「地方創生、雙語國家、智慧政府」三大旗艦計畫、「優化新創投資環境及提升行動支付使用率、推動新經濟移民政策」兩大重點工作，以及「歡迎台商回台投資、持續法規鬆綁、活化中興新村」等三項策略，以塑造臺灣新世代的競爭優勢。本會依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、前瞻視野，規劃國家發展策略（一）研擬中程「國家發展計畫（110至113年四年計畫）」，依循總統治國理念與院長施政方針，並契合聯合國永續發展目標（SDGs）之理念與方向，擬訂國家發展主軸策略及目標，促進國家永續繁榮發展。（二）針對國際經貿局勢、全球化新變局與全球數位經濟發展，強化國內外重大經濟、社會及總體數位政策等課題之前瞻研析能力，並精進總體計量模型，提升政策規劃品質。（三）研析國內外經濟情勢，充分揭露景氣動向，扮演經濟氣象台；研擬及協調推動國內總體經濟政策、財金制度及經濟結構調整相關措施等；辦理行政院財經、物價等專案任務之幕僚作業、統籌協調工作。（四）推動國際合作與交流，籌辦臺美、臺歐盟數位經濟論壇，積極參與APEC結構改革、數位經濟及人力資源相關倡議，並強化與國際組織之交流與合作網絡，提升政策規劃之國際視野及前瞻性。二、創新導向，優化數位經濟發展與新創投資環境（一）落實執行「亞洲．矽谷」計畫，完善我國物聯網價值鏈，加強智慧城鄉應用服務與地方之連結，帶動產業創新。（二）推動成立台灣區塊鏈大聯盟，聚焦包括加強研發、人才培育以及研擬我國區塊鏈策略等重點工作，為我國區塊鏈發展奠定里程碑。（三）持續優化新創事業投資環境，協助臺灣新創鏈結國際資源及市場，促成指標性成功案例，為年輕世代樹立新典範。（四）積極推動行動支付普及，協調各部會及地方政府擴大應用場域、加強大型活動，並持續完善基礎環境，以達成2025年行動支付普及率90%之目標。（五）致力推動「歡迎台商回台投資行動方案」，吸引優質臺商回臺，打造臺灣成為全球產業供應鏈樞紐。（六）積極推動法規鬆綁與革新，使我國財經法制環境與國際接軌。三、深耕人才，推動新經濟移民與雙語國家政策（一）從國家整體發展角度，研擬及協調推動人口政策與移民法規，務實解決人口結構變遷下的人口、人才與勞動市場問題。（二）配合國家經濟及產業發展，整合產業人力供需資訊，積極協調推動培育及留用我國人才對策，並強化延攬國際人才，以充裕產業所需人才，厚植國家人才資源。（三）積極推動「2030雙語國家政策發展藍圖」，定期檢視推動成果，敦促各部會有效落實業管策略，並與地方政府協力合作。四、永續國土，推動地方創生及活化中興新村（一）落實執行前瞻基礎建設計畫，厚植整體經濟成長潛能。（二）推動地方創生，促成島內移民，落實區域均衡。（三）持續推動花東、離島規劃建設，均衡國土發展。14-1（四）活化中興新村，以穩健活化原則，務實從恢復行政機能開始，並配合文化景觀保存維護等整體規劃，逐步推動中興新村閒置廳舍、宿舍及公共設施等有效運用。五、強化治理，打造智慧政府及提升政府效能（一）驅動資料治理，應用物聯網、區塊鏈串連政府服務與民眾需求，優化決策品質，建構下一世代之智慧政府公私協力治理模式，期望能極大化政府資料開放、優化施政決策品質，並提供各式創新智慧服務。（二）提升重大公共建設審議能量，落實成本效益評估，妥適配置政府資源，並強化重要社會發展審議能量，參酌社會脈動及國際趨勢，審議及協調推動具體可行之社會發展政策，使國家有限資源合理運用，促進社會健全發展。（三）落實推動計畫預警機制，研析遭遇困難或問題提出預警，提升計畫執行效能，並運用個案計畫查證及效益評估，研提建議提供相關機關參辦，精進結果導向之績效管理。（四）強化文檔資通訊效能，充實國家檔案內涵及多元化典藏資源，擴增國家檔案多元典藏與應用。14-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別規劃及推動國強化國家發展其它一、參考重要經社發展趨勢，研擬中程「國家發展計畫家發展課題及前瞻研（110至113年四年計畫）」，釐訂國家發展主軸及析能力策略，並彙編行政院施政計畫，貫徹政府執行力。二、掌握與分析國內外總體經濟動態，並針對數位經濟與數位轉型等重要政策議題進行研析，提升國發計畫的前瞻性及創新性。三、運用總體經濟計量模型進行分析預測及政策模擬，強化中程「國家發展計畫（110至113年四年計畫）」總體經濟目標設定及相關政策評估能力，提升決策效能。四、積極推動「2030雙語國家政策發展藍圖」，定期檢視推動成果，敦促各部會有效落實業管策略，並與地方政府協力合作。推動國際合作其它一、積極參與亞太經濟合作會議（APEC），協調訂定我參與及交流APEC整體策略，推動我參與APEC經濟委員會（EC）、網路與數位經濟發展，以及加入APEC跨境隱私保護規則（CBPR）體系，深化我國在APEC實質參與，並接軌國際實務及規範。二、強化與國際組織之交流與合作網絡，提升政策規劃之國際視野及前瞻性。三、協調推動參與國際經貿組織暨CPTPP等區域經貿整合業務，並進行相關貿易政策之經濟效應量化評估，以強化經貿體制之國際連結，並提升國家發展政策規劃品質與決策效能。四、推動雙邊及國際經貿交流，籌辦臺美、臺歐盟數位經濟論壇，建立高層次政策交流合作平臺，並強化外國商會、駐臺機構等之聯繫及協調，增進對外經貿關係。五、編製與出版經社發展政策宣導影片、刊物及專業統計資料，強化國內外宣導效能，提升國家形象。研擬經濟政發揮經濟氣象其它一、每月撰擬「當前經濟情勢」簡報上網提供各界參考；策、協調推動台功能研提「當前經濟情勢」簡報或彙撰重要經濟方案，適財經措施時提報行政院院會或重要會議。二、撰擬「兩岸經貿、中國大陸之經濟情勢分析」季報及年報，提供各界參考。三、維運「物價資訊看板平臺」，促進物價資訊透明。四、針對最新國內外及大陸重要財經議題進行研析，及時提供長官參考，或發布新聞稿。五、辦理國際競爭力評比相關問題之研析與檢討。六、蒐集主要國家經濟情勢與財經政策，以及國際油價、商品重要訊息，適時研提分析報告提供長官參考。七、蒐集、研析國際經濟預測機構〈IMF、OECD、IHSMarkit等〉重要經濟資訊。14-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別八、按月發布景氣指標及景氣對策信號、臺灣製造業採購經理人指數（PMI）及非製造業經理人指數（NMI）。九、持續強化景氣循環認定與景氣預測功能，包括：運用大量數據，以人工智慧方法掌握總體經濟景氣走勢等。經濟政策研擬其它一、研擬及協調推動國內總體經濟、財金制度相關措施及及協調推動國際經貿合作方案。二、探討總體資源利用、投資、企業經營環境、溫室氣體減量、綠色經濟等議題，研提政策措施。三、辦理行政院交辦（議）案之審查（議）工作。四、參與行政院及相關部會之財經法案、政策措施審查工作。五、辦理經濟部投審會有關赴大陸投資，以及僑外投資、陸資來臺投資、對外投資等案件審查工作。六、因應世界經貿趨勢及兩岸政經發展，進行財經新策略規劃研究。七、承辦行政院專案任務小組工作。國家建設財務其它一、重大國家建設計畫之財務規劃。規劃及重要經二、重要國家建設計畫財務之審議、協調。建計畫財務審三、政府公共建設財務策略研擬及相關議題之研析。議促進產業發展研審及推動重其它一、研審及協調推動重大產業政策及計畫，並整合及協調大產業政策及跨部會資源，推動產業創新相關計畫，並進行新興科計畫技導入產業相關策略之研究，以提升我國科技產業創新動能。二、協調推動產業再造及能源利用，俾利促進產業永續發展。三、配合產業發展政策，規劃及運用中長期資金，支應產業發展所需資金。優化新創事業其它配合優化新創事業投資環境政策之推動，統籌協調各投資及經營環部會資源，全面優化臺灣新創整體發展環境，並積極推動境新創事業掌握全球商機相關工作，以協助更多新創事業成功，帶動我國產業創新發展。亞洲．矽谷推科技配合亞洲・矽谷計畫之推動，賡續辦理「亞洲・矽谷動平臺計畫發展推動平臺計畫」，透過亞洲．矽谷計畫執行中心鏈結國際資源及市場、協助培育國內創新研發人才、建構物聯網價值鏈、健全創新創業生態系，及強化政策溝通與推廣。亞洲．矽谷試科技配合行政院106年9月核定之「亞洲‧矽谷試驗場域計驗場域計畫發展畫」，辦理亞洲‧矽谷重要創新應用及場域試驗，包括物聯網資安、自動駕駛、人工智慧（AI）、擴增及虛擬實境（AR/VR）、創新創業、國際鏈結暨新南向等，其內容如下：一、強化物聯網應用發展環境：提升國內物聯網系統層級資安防護能力，以預警監控及防範物聯網資安威脅；14-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別協助地方政府導入自駕車資訊整合平台，以建構國內自動駕駛運行發展環境。二、鼓勵新創事業運用新興科技：整合國內創新創業資源，鼓勵新創業者投入前瞻科技之創新應用，及發展示範性應用案例，促進AI、AR/VR等科技新創發展。三、拓展國際商機及在地鏈結：運用創新科技、電子商務等擴大推動地方創生，並透過參與國際展會、論壇活動等，加強國際行銷，以及深化與新南向國家交流合作。四、補助民間企業或團體辦理IoT、AI、AR/VR等領域之國際交流計畫，協助我國新創業者鏈結國際投資人及企業，以引進國際專業技術與知識、提升商務拓展能力，並強化臺灣創新創業之國際能見度。推動法規鬆綁推動數位經其它關注國際數位經濟法制政策發展趨勢，並參酌國際機與革新、強化濟、經商環境構發布之競爭力報告，主動盤點、蒐集、研析數位經濟與經貿競爭力法制革新經商環境相關法制革新建言，並適時進行跨部會協調，以促進數位經濟發展、提升經商容易度。整合協調各部會辦理因應歐盟一般資料保護規則（GDPR）與向歐盟洽談跨境傳輸適足性認定等事宜，同時檢討我國個人資料保護法，以加強各部會落實執行個資法之一致性。辦理法制作其它提供本會各單位制訂主管法規、業務法規諮詢意見；業、推動法規推動法制革新工作，透過推廣良好法規實務及法規影響評影響評估估作業，提升法案制定之透明度並完備公眾諮詢機制，以及「啟動法規鬆綁排除投資障礙」工作，強化各部會法規鬆綁自主檢視機制，分別自法規制定之前後階段，提升我國法規品質，使我國經貿法制環境具備與國際接軌條件。協調商會建其它透過逐一檢視歐美日外國商會及工業總會所提建言，言、推動法規就行政機關回應提出本中心研析意見、適時召開協調會國際調和議，並參加APEC經濟委員會會議相關活動，以促進國內經社法制與國際接軌。促進人力資源研析提升人力其它一、研擬及協調推動人口、移民相關政策、法規、措施。發展資本及充裕人二、辦理人口與人力資源相關議題之推估及研析。才資源政策三、辦理培育及留用我國人才、促進就業及勞動相關政策之規劃、協調、審議及推動。四、研擬及協調推動國際人力資源及人才延攬、老年經濟及社會安全制度相關政策、法規、措施。五、因應人口結構建構經濟安全制度。六、協調推動APEC國際人力資源業務。辦理人力資源其它研析及辦理受經濟景氣、人口結構及產業轉型影響下發展規劃及相之各項人口及人力資源發展、人力運用效率、促進就業、關重要議題研人才培訓、留用及攬才等相關政策研究計畫，以提供政府究規劃重要施政決策參考。健全國土規劃國土、區域、其它一、落實執行前瞻基礎建設計畫，依公共建設計畫審議、及經營管理離島與城鄉發預警及退場機制，審議國家重大計畫。14-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別展計畫及政策二、協調推動交通、環保、水資源、土地、產業園區及文之研審及協調教設施等重要公共建設計畫與政策，以落實國土空間推動規劃，促進國土、區域、離島與城鄉發展，並推動都市更新，改善城鄉風貌。三、持續加強國土空間發展，提升國家競爭力；研審及協調推動產業園區政策、法令、相關計畫。永續發展計畫其它一、持續推動地方創生，促成島內移民，落實區域均衡。之協調推動二、強化地方創生資料庫運作，以因應國家重大發展計畫所需。三、持續推動國土空間發展策略規劃及永續發展，並促進區域合作，提升生活環境品質。社會發展社會發展重要其它一、強化本會政策規劃支持基礎，就社會發展重大施政議議題研析與規題進行研究與規劃。劃二、編印「國土及公共治理季刊」，以提供社會各界掌握社會發展與公共治理最新發展趨勢，並瞭解政府施政措施。社會發展政策其它一、審議及協調推動衛生福利、教育文化、公共安全等重之審議及協調要社會發展政策，以落實社會均衡發展。推動二、就國家總資源負擔能力，對政府重要社會發展政策加以審查，並議定優先順序。政府服務創新其它一、推動政府服務躍升方案。精進之規劃及二、辦理政府服務優化輔導及教育訓練。推動健全資訊管統籌規劃及審其它一、推動行政資通訊及網路系統整體規劃，研訂行政資通理，提升應用議管考資通訊訊計畫優先順序，推動一站式整合服務。效率應用計畫二、辦理行政資通訊計畫審議、管考、電腦效率書面查核及計畫實地查證等相關工作。三、參與數位政府國際會議及合作交流。協調各機關推其它一、辦理中央及地方各級政府網際服務網（GSN）營運服務動資通訊應用（提供骨幹網路、通訊連線服務及網域名稱註冊、虛系統擬專用網路等基礎服務）。二、中文全字庫之應用推廣、諮詢服務及維護。規劃、協調及其它一、維運整合型行政院公報發行，落實主動公開政府資推動政府機關訊。實施辦公室自二、辦理公務員資訊職能培訓及政府機關資訊通報。動化發展及管理國其它一、維運國發會資訊應用與資訊安全部署。發資訊系統二、強化內部網路系統，整合行政支援資訊系統。三、辦理雲端電子郵件之發展、建置與營運。四、辦理應用軟體系統之維護及更新管理。深化推動政府推動政府雲端科技一、配合資訊資源向上集中，協調及推動行政院及所屬委資通訊應用建建設發展員會雲端資料中心，提供創新服務。設二、強化政府網際服務網資通訊安全監控及備援服務。三、建立安全及可信賴的電子憑證作業環境，提供憑證簽14-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別發、管理及稽核服務。四、發展T-Road跨機關資料交換環境及平臺。五、推動iTaiwan無線上網公私協力及電腦中文環境雲端服務。六、協助及輔導行政院所屬二、三級機關，落實推動機房整併作業。推動政府數位科技一、進行數位治理及創新智慧政府服務規劃，系統化建構服務整合發展跨國數位國情進展資料，推展國際接軌與合作。二、辦理經驗與知識平臺分享機制、數位治理策略訓練、新進資訊公職實務及資訊專業職能提升。三、輔導機關試辦與實作政府數位服務等相關工作。四、辦理推動開放文件格式（OpenDocumentFormat）驗證與跨域流通服務、開源系統核心程式升級及服務推廣。國家發展績效科技一、建置計畫全生命週期管理及個案計畫空間管理資訊系管理資訊創新發展統之相關功能。整合計畫二、建置政府計畫資料庫及系統創新整合各項功能。三、建置計畫管理系統行動化服務功能。四、強化網站之資訊公開及資料開放內容及方式，開發資料介接模式。五、針對管考制度精進及系統創新整合辦理相關研究及效益評估。六、辦理強化機關自主管理之相關措施。資料開放與民科技一、精進提升政府資料開放平臺運作效能、功能友善性及間協作推動計發展服務水準；優化政府T-Road入口網。畫二、辦理資料品質優質標章，提升資料可用度。三、擴大政府資料開放範圍，提升國際能見度。四、推動領域資料標準，促進跨域資料整合效益。主動服務及網科技一、辦理機關網站檢核及社群網站衡量，提升網站服務品路參與精進計發展質，及公民網路參與機制，促進民眾與政府良性互動畫服務。二、推動跨機關主動服務工作，輔導地方及中央服務流程改造及電子查驗工作。三、深化公共政策網路參與平臺功能，持續推動跨域服務。我的智慧生活科技一、以資料治理為核心理念，打造以民為本的數位服務典推動計畫發展範，建構公私協力及共享共用的服務環境，提供優質個人智慧生活服務。二、建置民眾數位智慧生活服務系統，提供貼近民眾需求之數位服務。數位應用調查科技持續辦理數位機會調查評估。與研究計畫發展管制考核落實計畫風險其它一、研修109年公共建設計畫預警管制方式，並篩選年度重預警機制，提點預警計畫進行管制。14-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別升政府施政效二、每季滾動篩選重點計畫，研析遭遇困難或問題，提出能預警，以落實監督計畫執行，並每季提出書面預警報告。三、運用個案計畫查證方法，協助計畫如期如質完成。查證建議提供各相關機關參考辦理，並追蹤建議事項參採情形。四、藉由「強化評估團隊組成」、「採用評估方法」及「納入領域專家與利害團體」等方式，採「合作研究」模式進行個案計畫之目標、過程及結果面向之深度效益評估，並將評估建議函請各相關機關參考辦理，及追蹤其參採情形。中興新村維運推動中興新村其它一、恢復行政機能，務實推動活化工作。活化業務二、辦理中興新村（北核心及中區生活區）公共設施之維運管理。三、推動提升中興新村閒置宿舍配住及活化運用。四、辦理古蹟、歷史建築物及老舊辦公環境之維護與管理。檔案管理檔案管理綜合其它一、綜合規劃與宣導檔管業務，發行檔案管理專業期刊。企劃與管考二、辦理公文檢核及時效統計、文書與檔案專業訓練。三、辦理機關檔案管理金檔獎評獎及輔導機關檔案管理作業。四、推動研究發展與合作交流，汲取檔案管理專業新知。檔案徵集作業其它一、辦理國家檔案審選及移轉。二、辦理機關檔案銷毀目錄及保存年限區分表等法定審核作業。三、修訂機關共通性檔案保存年限基準。檔案典藏維護其它一、輔導機關檔案庫房設施建置。二、辦理國家檔案之整理描述及保管。三、辦理國家檔案保存修護及數位化。檔案應用服務其它一、規劃與推動檔案開放應用政策及制度。二、彙整公布國家檔案目錄、機關檔案目錄。三、辦理國家檔案開放應用、機關申請檢調檔案及參考諮詢等為民服務事項。四、建立多元行銷通路，透過展覽、研究與教育推廣檔案價值，包括結合尖端資訊技術與新媒體創新展覽手法，以跨機關、館際或校院等合作模式，將檔案融入教學應用，發掘具加值潛力之檔案素材，研發檔案文化產品等。文書檔案數位科技一、精進全國共用公文電子交換系統功能並持續推廣，以變革發展撙節政府機關（構）郵資支出。二、建立前臺單一後臺整合之檔案應用、共筆協作及智慧審查服務平臺。三、提供電子檔案長期保存一站式服務及開放參與技術發展。14-8計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別四、舉辦第七屆電子檔案管理及技術國際研討會。深化國家記憶社會一、加速推動國家檔案審選與移轉工作。第2期計畫發展二、強化紙質及影音類國家檔案整編保存。三、精進檔案典藏及數位修護技術。四、廣闢文書及檔案訓練學習平臺。五、舉辦國家檔案行銷推廣活動與展覽，提升民眾近用的檔案效率。國家檔案典藏公共一、推動國家檔案典藏及服務建設，將行政、服務及典藏及服務建設計建設功能併入整體建設，包含100公里國家檔案典藏容量。畫二、全盤規劃及擴增辦理各機關屆期移轉檔案目錄審核，並於本案主體建築完成啟用後加速辦理移轉作業，3年內庫房容量使用率達60%。三、促進檔案應用及教育文化休閒服務，包含強化檔案應用便捷、推動多樣性展覽及拓展多功能服務與推廣教育文化。四、透過提升檔案保存與維護技術、研發電子化文檔資訊長期保存技術，精進檔案研究與管理技術與發展。14-9國家發展委員會109年度施政計畫國家發展委員會為行政院重要政策規劃機關，擔負國家整體發展之規劃、設計、協調、審議及管考等任務。面對多變的國內外情勢，國家發展委員會將從國家永續發展資源統籌規劃的視野與高度，協調推動經濟、社會、產業、人力、國土、政府治理等重大政策，開創國家發展新格局。本會依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、前瞻視野，規劃國家發展策略（一）研擬中程「國家發展計畫（110至113年四年計畫）」，依循總統治國理念與院長施政方針，並契合聯合國永續發展目標（SDGs）之理念與方向，擬訂國家發展主軸策略及目標，促進國家永續繁榮發展。（二）針對國際經貿局勢、全球化新變局與全球數位經濟發展，強化國內外重大經濟、社會及總體數位政策等課題之前瞻研析能力，並精進總體計量模型，提升政策規劃品質。（三）研析國內外經濟情勢，充分揭露景氣動向，扮演經濟氣象台；研擬及協調推動國內總體經濟政策、財金制度及經濟結構調整相關措施等；辦理行政院財經、物價等專案任務之幕僚作業、統籌協調工作。（四）推動國際合作與交流，籌辦臺美、臺歐盟數位經濟論壇，積極參與APEC結構改革、數位經濟及人力資源相關倡議，並強化與國際組織之交流與合作網絡，提升政策規劃之國際視野及前瞻性。二、創新導向，優化數位經濟發展與新創投資環境（一）落實執行「亞洲．矽谷」計畫，完善我國物聯網價值鏈，加強智慧城鄉應用服務與地方之連結，帶動產業創新。（二）推動成立台灣區塊鏈大聯盟，聚焦包括加強研發、人才培育以及研擬我國區塊鏈策略等重點工作，為我國區塊鏈發展奠定里程碑。（三）持續優化新創事業投資環境，協助臺灣新創鏈結國際資源及市場，促成指標性成功案例，為年輕世代樹立新典範。（四）積極推動行動支付普及，協調各部會及地方政府擴大應用場域、加強大型活動，並持續完善基礎環境，以達成2025年行動支付普及率90%之目標。（五）致力推動「歡迎台商回台投資行動方案」，吸引優質臺商回臺，打造臺灣成為全球產業供應鏈樞紐。（六）積極推動法規鬆綁與革新，使我國財經法制環境與國際接軌。三、深耕人才，推動新經濟移民與雙語國家政策（一）從國家整體發展角度，研擬及協調推動人口政策與移民法規，務實解決人口結構變遷下的人口、人才與勞動市場問題。（二）配合國家經濟及產業發展，整合產業人力供需資訊，積極協調推動培育及留用我國人才對策，並強化延攬國際人才，以充裕產業所需人才，厚植國家人才資源。（三）積極推動「2030雙語國家政策發展藍圖」，定期檢視推動成果，敦促各部會有效落實業管策略，並與地方政府協力合作。四、永續國土，推動地方創生及活化中興新村（一）落實執行前瞻基礎建設計畫，厚植整體經濟成長潛能。（二）推動地方創生，促成島內移民，落實區域均衡。（三）持續推動花東、離島規劃建設，均衡國土發展。（四）活化中興新村，以穩健活化原則，務實從恢復行政機能開始，並配合文化景觀保存維護等整體規劃，逐步推動中興新村閒置廳舍、宿舍及公共設施等有效運用。14-1五、強化治理，打造智慧政府及提升政府效能（一）驅動資料治理，應用物聯網、區塊鏈串連政府服務與民眾需求，優化決策品質，建構下一世代之智慧政府公私協力治理模式，期望能極大化政府資料開放、優化施政決策品質，並提供各式創新智慧服務。（二）提升重大公共建設審議能量，落實成本效益評估，妥適配置政府資源，並強化重要社會發展審議能量，參酌社會脈動及國際趨勢，審議及協調推動具體可行之社會發展政策，使國家有限資源合理運用，促進社會健全發展。（三）落實推動計畫預警機制，研析遭遇困難或問題提出預警，提升計畫執行效能，並運用個案計畫查證及效益評估，研提建議提供相關機關參辦，精進結果導向之績效管理。（四）強化文檔資通訊效能，充實國家檔案內涵及多元化典藏資源，擴增國家檔案多元典藏與應用。六、提升重大公共建設及重要社會發展審議能量（一）強化公共建設審議，落實成本效益評估，妥適配置政府資源。（二）參酌社會脈動及國際趨勢，審議及協調推動具體可行之社會發展政策，使國家有限資源合理運用，促進社會健全發展。七、驅動資料治理，打造智慧政府：以資料為骨幹，應用物聯網、區塊鏈串連政府服務與民眾需求，優化決策品質，建構下一世代之智慧政府公私協力治理模式。明訂「開放資料透明，極大化加值應用」、「鏈結治理網絡，優化決策品質」與「整合服務功能，創新智慧服務」三大目標；另規劃「法規調適」、「隱私保護」與「資安防護」等三大配套措施，期望能極大化政府資料開放、促進公民參與和社會創新、優化施政決策品質，並提供各式創新智慧服務。八、強化文檔資通訊效能，擴增國家檔案多元典藏與應用（一）推動建構國家檔案適足典藏空間，整合各項服務需求，進行主體工程細部設計及施工，並加速推動各機關永久保存檔案移轉審選，以永續典藏重要檔案及札根歷史文化。（二）充實國家檔案內涵及多元化典藏資源，辦理國家檔案編整、保存維護及複製儲存等作業，並強化檔案展示與教育推廣，提升國家檔案服務品質，促進國家檔案應用與開放。（三）完善公文電子交換系統安全之環境，擴大全國共用公文電子交換系統服務及使用範圍；開發建置文書檔案資訊整合管理服務平臺，逐步推動使用單一且管理整合之檔案應用、共筆協作及智慧審查服務；研發電子檔案保存技術與擴展服務量能，以確保電子檔案之保存與應用。九、落實計畫風險預警機制，提升政府施政效能（一）落實推動計畫預警機制，研析遭遇困難或問題提出預警，提升計畫執行效能。（二）運用個案計畫查證及效益評估，研提建議提供相關機關參辦，精進結果導向之績效管理。（三）活化中興新村：中興新村具備良好公共設施與生活機能，以穩健活化原則，務實從恢復行政機能開始，並配合文化景觀保存維護等整體規劃，逐步推動中興新村閒置廳舍、宿舍及公共設施等有效運用。14-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別落實國家發展擘劃國家發展其它一、參考重要經社發展趨勢，研擬「國家發展計畫（110至整體規劃重要策略113年四年計畫）」，釐訂國家發展主軸及策略，並彙編行政院施政計畫，貫徹政府執行力。二、掌握與分析國內外總體經濟動態，並針對數位經濟與數位轉型等重要政策議題進行研析，提升國發計畫的前瞻性及創新性。三、運用總體經濟計量模型進行分析預測及政策模擬，強化「國家發展計畫（110至113年四年計畫）」總體經濟目標設定及相關政策評估能力，提升決策效能。四、積極推動「2030雙語國家政策發展藍圖」，定期檢視推動成果，敦促各部會有效落實業管策略，並與地方政府協力合作。推動國際合作其它一、積極參與亞太經濟合作會議（APEC），協調訂定我及交流參與APEC整體策略，推動我參與APEC經濟委員會（EC）、網路與數位經濟發展，以及加入APEC跨境隱私保護規則（CBPR）體系，深化我國在APEC實質參與，並接軌國際實務及規範。二、強化與國際組織之交流與合作網絡，提升政策規劃之國際視野及前瞻性。三、協調推動參與國際經貿組織暨CPTPP等區域經貿整合業務，並進行相關貿易政策之經濟效應量化評估，以強化經貿體制之國際連結，並提升國家發展政策規劃品質與決策效能。四、推動雙邊及國際經貿交流，籌辦臺美、臺歐盟數位經濟論壇，建立高層次政策交流合作平臺，並強化外國商會、駐臺機構等之聯繫及協調，增進對外經貿關係。五、編製與出版經社發展政策宣導影片、刊物及專業統計資料，強化國內外宣導效能，提升國家形象。研擬經濟政發揮經濟氣象其它一、每月撰擬「當前經濟情勢」簡報上網提供各界參考；策、協調推動台功能研提「當前經濟情勢」簡報或彙撰重要經濟方案，適財經措施時提報行政院院會或重要會議。二、撰擬「兩岸經貿、中國大陸之經濟情勢分析」季報及年報，提供各界參考。三、維運「物價資訊看板平臺」，促進物價資訊透明。四、針對最新國內外及大陸重要財經議題進行研析，及時提供長官參考，或發布新聞稿。五、辦理國際競爭力評比相關問題之研析與檢討。六、蒐集主要國家經濟情勢與財經政策，以及國際油價、商品重要訊息，適時研提分析報告提供長官參考。七、蒐集、研析國際經濟預測機構〈IMF、OECD、IHSMarkit等〉重要經濟資訊。八、按月發布景氣指標及景氣對策信號、臺灣製造業採購14-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別經理人指數（PMI）及非製造業經理人指數（NMI）。九、持續強化景氣循環認定與景氣預測功能，包括：運用大量數據，以人工智慧方法掌握總體經濟景氣走勢等。經濟政策研擬其它一、研擬及協調推動國內總體經濟、財金制度相關措施及及協調推動國際經貿合作方案。二、探討總體資源利用、投資、企業經營環境、溫室氣體減量、綠色經濟等議題，研提政策措施。三、辦理行政院交辦（議）案之審查（議）工作。四、參與行政院及相關部會之財經法案、政策措施審查工作。五、辦理經濟部投審會有關赴大陸投資，以及僑外投資、陸資來臺投資、對外投資等案件審查工作。六、因應世界經貿趨勢及兩岸政經發展，進行財經新策略規劃研究。七、承辦行政院專案任務小組工作。國家建設財務其它一、重大國家建設計畫之財務規劃。規劃及重要經二、重要國家建設計畫財務之審議、協調。建計畫財務審三、政府公共建設財務策略研擬及相關議題之研析。議促進產業發展研審及推動重其它一、研審及協調推動重大產業政策及計畫，並整合及協調大產業政策及跨部會資源，推動產業創新相關計畫，並進行新興科計畫技導入產業相關策略之研究，以提升我國科技產業創新動能。二、協調推動產業再造及能源利用，俾利促進產業永續發展。三、配合產業發展政策，規劃及運用中長期資金，支應產業發展所需資金。優化新創事業其它配合優化新創事業投資環境政策之推動，統籌協調各投資及經營環部會資源，全面優化臺灣新創整體發展環境，並積極推動境新創事業掌握全球商機相關工作，以協助更多新創事業成功，帶動我國產業創新發展。亞洲．矽谷推科技配合亞洲・矽谷計畫之推動，賡續辦理「亞洲・矽谷動平臺計畫發展推動平臺計畫」，透過亞洲．矽谷計畫執行中心鏈結國際資源及市場、協助培育國內創新研發人才、建構物聯網價值鏈、健全創新創業生態系，及強化政策溝通與推廣。亞洲．矽谷試科技配合行政院106年9月核定之「亞洲‧矽谷試驗場域計驗場域計畫發展畫」，辦理亞洲‧矽谷重要創新應用及場域試驗，包括物聯網資安、自動駕駛、人工智慧（AI）、擴增及虛擬實境（AR/VR）、創新創業、國際鏈結暨新南向等，其內容如下：一、強化物聯網應用發展環境：提升國內物聯網系統層級資安防護能力，以預警監控及防範物聯網資安威脅；協助地方政府導入自駕車資訊整合平台，以建構國內14-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別自動駕駛運行發展環境。二、鼓勵新創事業運用新興科技：整合國內創新創業資源，鼓勵新創業者投入前瞻科技之創新應用，及發展示範性應用案例，促進AI、AR/VR等科技新創發展。三、拓展國際商機及在地鏈結：運用創新科技、電子商務等擴大推動地方創生，並透過參與國際展會、論壇活動等，加強國際行銷，以及深化與新南向國家交流合作。四、補助民間企業或團體辦理IoT、AI、AR/VR等領域之國際交流計畫，協助我國新創業者鏈結國際投資人及企業，以引進國際專業技術與知識、提升商務拓展能力，並強化臺灣創新創業之國際能見度。推動法規鬆綁推動數位經其它關注國際數位經濟法制政策發展趨勢，並參酌國際機與革新、強化濟、經商環境構發布之競爭力報告，主動盤點、蒐集、研析數位經濟與經貿競爭力法制革新經商環境相關法制革新建言，並適時進行跨部會協調，以促進數位經濟發展、提升經商容易度。整合協調各部會辦理因應歐盟一般資料保護規則（GDPR）與向歐盟洽談跨境傳輸適足性認定等事宜，同時檢討我國個人資料保護法，以加強各部會落實執行個資法之一致性。辦理法制作其它提供本會各單位制訂主管法規、業務法規諮詢意見；業、推動法規推動法制革新工作，透過推廣良好法規實務及法規影響評影響評估估作業，提升法案制定之透明度並完備公眾諮詢機制，以及「啟動法規鬆綁排除投資障礙」工作，強化各部會法規鬆綁自主檢視機制，分別自法規制定之前後階段，提升我國法規品質，使我國經貿法制環境具備與國際接軌條件。協調商會建其它透過逐一檢視歐美日外國商會及工業總會所提建言，言、推動法規就行政機關回應提出本中心研析意見、適時召開協調會國際調和議，並參加APEC經濟委員會會議相關活動，以促進國內經社法制與國際接軌。促進人力資源研析提升人力其它一、研擬及協調推動人口、移民相關政策、法規、措施。發展資本及充裕人二、辦理人口與人力資源相關議題之推估及研析。才資源政策三、辦理培育及留用我國人才、促進就業及勞動相關政策之規劃、協調、審議及推動。四、研擬及協調推動國際人力資源及人才延攬相關政策、法規、措施。五、因應人口結構建構經濟安全制度。六、協調推動APEC國際人力資源業務。人力資源發展其它研析及辦理受經濟景氣、人口結構及產業轉型影響下規劃及相關重之各項人口及人力資源發展、人力運用效率、促進就業、要議題研究人才培訓、留用、攬才、老年經濟及社會安全制度等相關政策研究計畫，以提供政府規劃重要施政決策參考。健全國土規劃國土、區域、其它一、落實執行前瞻基礎建設計畫，依公共建設計畫審議、及經營管理離島與城鄉發預警及退場機制，審議國家重大計畫。展計畫及政策二、協調推動交通、環保、水資源、土地、產業園區及文14-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別之研審及協調教設施等重要公共建設計畫與政策，以落實國土空間推動規劃，促進國土、區域、離島與城鄉發展，並推動都市更新，改善城鄉風貌。三、持續加強國土空間發展，提升國家競爭力；研審及協調推動產業園區政策、法令、相關計畫。永續發展計畫其它一、持續推動地方創生，促成島內移民，落實區域均衡。之協調推動二、強化地方創生資料庫運作，以因應國家重大發展計畫所需。三、持續推動國土空間發展策略規劃及永續發展，並促進區域合作，提升生活環境品質。社會發展社會發展重要其它一、強化本會政策規劃支持基礎，就社會發展重大施政議議題研析與規題進行研究與規劃。劃二、編印「國土及公共治理季刊」，以提供社會各界掌握社會發展與公共治理最新發展趨勢，並瞭解政府施政措施。社會發展政策其它一、審議及協調推動衛生福利、教育文化、公共安全等重之審議及協調要社會發展政策，以落實社會均衡發展。推動二、就國家總資源負擔能力，對政府重要社會發展政策加以審查，並議定優先順序。政府服務創新其它一、推動政府服務躍升方案。精進之規劃及二、辦理政府服務優化輔導及教育訓練。推動健全資訊管統籌規劃及審其它一、推動行政資通訊及網路系統整體規劃，研訂行政資通理，提升應用議管考資通訊訊計畫優先順序，推動一站式整合服務。效率應用計畫二、辦理行政資通訊計畫審議、管考、電腦效率書面查核及計畫實地查證等相關工作。三、參與數位政府國際會議及合作交流。協調各機關推其它一、辦理中央及地方各級政府網際服務網（GSN）營運服務動資通訊應用（提供骨幹網路、通訊連線服務及網域名稱註冊、虛系統擬專用網路等基礎服務）。二、中文全字庫之應用推廣、諮詢服務及維護。規劃、協調及其它一、維運整合型行政院公報發行，落實主動公開政府資推動政府機關訊。實施辦公室自二、辦理公務員資訊職能培訓及政府機關資訊通報。動化發展及管理國其它一、維運國發會資訊應用與資訊安全部署。發資訊系統二、強化內部網路系統，整合行政支援資訊系統。三、辦理雲端電子郵件之發展、建置與營運。四、辦理應用軟體系統之維護及更新管理。深化推動政府推動政府雲端科技一、配合資訊資源向上集中，協調及推動行政院及所屬委資通訊應用建建設發展員會雲端資料中心，提供創新服務。設二、強化政府網際服務網資通訊安全監控及備援服務。三、建立安全及可信賴的電子憑證作業環境，提供憑證簽發、管理及稽核服務。14-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別四、發展T-Road跨機關資料交換環境及平臺。五、推動iTaiwan無線上網公私協力及電腦中文環境雲端服務。六、協助及輔導行政院所屬二、三級機關，落實推動機房整併作業。推動政府數位科技一、進行數位治理及創新智慧政府服務規劃，系統化建構服務整合發展跨國數位國情進展資料，推展國際接軌與合作。二、辦理經驗與知識平臺分享機制、數位治理策略訓練、新進資訊公職實務及資訊專業職能提升。三、輔導機關試辦與實作政府數位服務等相關工作。四、辦理推動開放文件格式（OpenDocumentFormat）驗證與跨域流通服務、開源系統核心程式升級及服務推廣。國家發展績效科技一、建置計畫全生命週期管理及個案計畫地理資訊之相關管理資訊創新發展功能。整合計畫二、建置施政計畫資料庫及系統創新整合各項功能。三、建置計畫管理系統行動化服務功能。四、強化網站之資訊公開及資料開放內容及方式，開發資料介接模式。五、針對管考制度精進及系統創新整合辦理相關研究及效益評估。六、辦理強化機關自主管理之相關措施。資料開放與民科技一、精進提升政府資料開放平臺運作效能、功能友善性及間協作推動計發展服務水準；優化政府T-Road入口網。畫二、辦理資料品質優質標章，提升資料可用度。三、擴大政府資料開放範圍，提升國際能見度。四、推動領域資料標準，促進跨域資料整合效益。主動服務及網科技一、辦理機關網站檢核及社群網站衡量，提升網站服務品路參與精進計發展質，及公民網路參與機制，促進民眾與政府良性互動畫服務。二、推動跨機關主動服務工作，輔導地方及中央服務流程改造及電子查驗工作。三、深化公共政策網路參與平臺功能，持續推動跨域服務。我的智慧生活科技一、以資料治理為核心理念，打造以民為本的數位服務典推動計畫發展範，建構公私協力及共享共用的服務環境，提供優質個人智慧生活服務。二、建置民眾數位智慧生活服務系統，提供貼近民眾需求之數位服務。數位應用調查科技持續辦理數位機會調查評估。與研究計畫發展管制考核落實計畫風險其它一、研修109年公共建設計畫預警管制方式，並篩選年度重預警機制，提點預警計畫進行管制。升政府施政效二、每季滾動篩選重點計畫，研析遭遇困難或問題，提出14-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別能預警，以落實監督計畫執行，並每季提出書面預警報告。三、運用個案計畫查證方法，協助計畫如期如質完成。查證建議提供各相關機關參考辦理，並追蹤建議事項參採情形。四、藉由「強化評估團隊組成」、「採用評估方法」及「納入領域專家與利害團體」等方式，採「合作研究」模式進行個案計畫之目標、過程及結果面向之深度效益評估，並將評估建議函請各相關機關參考辦理，及追蹤其參採情形。中興新村維運推動中興新村其它一、恢復行政機能，務實推動活化工作。活化業務二、辦理中興新村（北核心及中區生活區）公共設施之維運管理。三、推動提升中興新村閒置宿舍配住及活化運用。四、辦理古蹟、歷史建築物及老舊辦公環境之維護與管理。檔案管理檔案管理綜合其它一、綜合規劃與宣導檔管業務，發行檔案管理專業期刊。企劃與管考二、辦理公文檢核及時效統計、文書與檔案專業訓練。三、辦理機關檔案管理金檔獎評獎及輔導機關檔案管理作業。四、推動研究發展與合作交流，汲取檔案管理專業新知。檔案徵集作業其它一、辦理國家檔案審選及移轉。二、辦理機關檔案銷毀目錄及保存年限區分表等法定審核作業。三、修訂機關共通性檔案保存年限基準。檔案典藏維護其它一、輔導機關檔案庫房設施建置。二、辦理國家檔案之整理描述及保管。三、辦理國家檔案保存修護及數位化。檔案應用服務其它一、規劃與推動檔案開放應用政策及制度。二、彙整公布國家檔案目錄、機關檔案目錄。三、辦理國家檔案開放應用、機關申請檢調檔案及參考諮詢等為民服務事項。四、建立多元行銷通路，透過展覽、研究與教育推廣檔案價值，包括結合尖端資訊技術與新媒體創新展覽手法，以跨機關、館際或校院等合作模式，將檔案融入教學應用，發掘具加值潛力之檔案素材，研發檔案文化產品等。文書檔案數位科技一、精進全國共用公文電子交換系統功能並持續推廣，以變革發展撙節政府機關（構）郵資支出。二、建立前臺單一後臺整合之檔案應用、共筆協作及智慧審查服務平臺。三、提供電子檔案長期保存一站式服務及開放參與技術發展。四、舉辦第七屆電子檔案管理及技術國際研討會。14-8計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別深化國家記憶社會一、加速推動國家檔案審選與移轉工作。第2期計畫發展二、強化紙質及影音類國家檔案整編保存。三、精進檔案典藏及數位修護技術。四、廣闢文書及檔案訓練學習平臺。五、舉辦國家檔案行銷推廣活動與展覽，提升民眾近用的檔案效率。國家檔案典藏公共一、推動國家檔案典藏及服務建設，將行政、服務及典藏及服務建設計建設功能併入整體建設，包含100公里國家檔案典藏容量。畫二、全盤規劃及擴增辦理各機關屆期移轉檔案目錄審核，並於本案主體建築完成啟用後加速辦理移轉作業，3年內庫房容量使用率達60%。三、促進檔案應用及教育文化休閒服務，包含強化檔案應用便捷、推動多樣性展覽及拓展多功能服務與推廣教育文化。四、透過提升檔案保存與維護技術、研發電子化文檔資訊長期保存技術，精進檔案研究與管理技術與發展。14-9僑務委員會109年度施政計畫旅居海外的僑胞向為我國在世界各地最強而有力的支持力量，渠等為國家政治、經濟、文化之發展貢獻心力，實為我國國家實力之延伸。僑務委員會作為國家僑政專責機關，應掌握國際情勢與時俱進，以前瞻思維策勵海外布局，建構政府與僑團合作關係，以僑務支持政務的效益創造僑務新價值，並結合國家新南向政策，領航僑務新布局，深耕僑社服務工作，經營在地政經人脈，擴大政府施政綜效。為鞏固僑社向心，本會強化海外僑民聯繫服務，擴大爭取僑界友我力量；培育僑界青年，以海外僑力及專業支持臺灣科技及經濟國際化發展；運用全球僑教體系拓展具臺灣特色之華文教育市場，紮根文化薪傳並以文化僑力行銷臺灣；鏈結僑臺商經貿網絡，搭建海內外投資平臺；擴大招收海外青年回國就學，厚植國際友臺力量。本會依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、強化僑團聯繫，擴增友我力量（一）強化僑社聯繫服務，傳達政府施政理念，持續布局全球僑界網絡，協助僑社永續發展；協導僑團舉辦各項洲際性、區域性、節慶等多元活動，依據國家願景、施政重點及新南向政策，促進海外僑社團結和諧，凝聚向心，進而協助政府拓展國際交流，推動國民外交，匯聚海外友我力量，為臺灣發聲，結合僑界資源，維護海外國人安全並支持僑民發展；加強僑社青年聯繫服務，鼓勵僑社新世代與臺灣青年相互交流，以海外僑力及專業支持臺灣科技及經濟國際化發展。（二）提升海外服務據點效能，提供多元優質服務，充實及更新海外文教服務中心設施，加強服務品質及效能，以嘉惠僑眾，促進文化交流、拓展國民外交；同時以海外16處文教中心為據點，辦理「i臺灣窗口（i-TaiwanWindow）」，促進海外與臺灣之互動及交流，成為政府對外服務重要窗口及平臺。二、深耕全球僑教，傳揚臺灣多元文化（一）健全僑民教育體制，充實僑校師資量能，因地制宜建立僑教協輔方案及開發符合海外教學趨勢之華語文教材，並維運正體字華語文資源入口網。（二）加強海外僑民對臺灣多元文化之認識，並鼓勵參與及投入我各項文化推廣活動，以培植優質文化薪傳種子，深耕與宣揚臺灣文化，達致發揮我國文化軟實力之效益。三、運用僑務資訊網絡，增進僑胞瞭解政府施政及海外僑情：運用僑務資訊網絡，增進僑胞瞭解政府施政及海外僑情透過僑務電子報網站及新媒體服務全球僑胞，以深化政府與海外僑社連結，宣揚政府對外施政作為，行銷臺灣文化觀光及自由民主多元價值。四、強化僑臺商組織聯繫服務，輔助開拓海內外市場商機（一）配合政府經貿政策，引進海外長期經營之豐沛僑臺商人脈網路，建立與國內產業合作平臺及連結海外內商機，導引僑臺商回國投資，共拓全球市場。（二）配合政府政策及海外僑臺商事業發展需求，辦理僑臺商事業行銷、創業、投資合作等相關研習、邀訪或觀摩活動，協助僑臺商增進競爭實力及發展事業，優化僑臺商事業經營模式與創新技術，並加強海內外聯繫交流，擴大合作商機。（三）積極聯繫輔導海外僑臺商，整合僑臺商組織網絡，壯大僑臺商組織力量，發展主流結盟關係，並鼓勵海外僑胞與僑臺商企業員工組團返臺觀光，發揮實質影響力，協促臺灣與各國經貿關係，拓展臺灣國際參與空間。五、推動攬才、育才、留才、用才政策，培育優秀海外人才（一）配合國家人口與人才政策，創新規劃僑生政策，從攬才、育才、留才等面向，擴大辦理僑生技職專班升學方案及延攬海外青年來臺就學或參加技術訓練與研習，強化我競爭優勢。（二）落實在學僑生培育與協助，建立完善服務及輔導機制，持續推動優秀僑生留臺工作計畫，鼓勵優秀畢業僑生留臺工作貢獻所學，連結畢業留臺校友全球網絡，厚植海外友我人脈。15-1貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別僑民僑團聯繫加強僑社聯繫其它一、加強聯繫僑團負責人或重要領袖，增進海外僑社支持接待暨僑教中及輔助舉辦多中華民國臺灣力量，輔助召開各項聯誼性活動暨年心服務元活動會，增進僑社團結與向心。二、輔助海外各地僑社配合元旦、春節及雙十國慶等節慶舉辦慶祝活動，另鼓勵僑團辦理各項與當地主流社會交流活動，擴增友我力量，提升我國際能見度，並輔助青年僑團組織，強化海外青年聯繫機制，協助僑社永續發展。三、安排本會正副首長出席僑社重要活動及舉辦座談，以表達對僑社之關懷與重視，增進雙向溝通。舉辦僑社工作其它一、遴邀全球僑社領袖、重要僑團及海外菁英青年回國考研討會及邀訪察，安排拜會及座談，以溝通僑情，增加對國內及僑活動務施政之瞭解；鼓勵僑界新生代參與僑社活動，強化僑社世代傳承，協助僑社永續發展。二、舉辦僑社工作研討會，遴邀各地僑團重要幹部返國參加，以培養僑社傳承人才，促進各僑團間橫向聯繫。落實僑務工作其它一、辦理海外青年志工在地培訓暨活用增能計畫，以在地增進溝通服務培訓及僑社服務擴增青年志工培訓能量，聯結僑界新生代，厚植僑社永續發展根基。二、在海外派有專職僑務工作人員之據點，以僑務志工之方式，結合僑界資源，鼓勵僑界熱心人士及青年參與僑社服務，宣揚推廣臺灣豐富多元化。海外華僑文教其它充實及更新海外文教服務中心設施，提供圖書閱覽及中心服務業務場地租借等多元服務，提升服務品質及效能，以嘉惠僑眾，並成為政府對外服務重要窗口及平臺。國家發展新局其它一、召開全球急難救助協會年會，邀請全球急難救助協會下僑務鞏固與負責人及主要幹部返國，促進與國內相關部會及各縣革新計畫市政府專業救助團體之互動及交流。二、以海外各僑教中心為據點，辦理「i臺灣窗口（i-TaiwanWindow）」，透過跨部會之努力，促進海外僑民與臺灣之互動與交流，結合海內外力量協助臺灣建設及發展。三、辦理僑界青年人才培訓活動，增進對臺灣之認識，以培養成為海外僑務尖兵。僑校發展暨文健全僑民教育其它一、辦理僑校教師培訓、校長及主任校務經營管理研習活化社教輔助體制，充實僑動，強化僑校師資教學內容及校務發展量能。校師資量能二、派遣僑教替代役、補助自聘教師及鼓勵僑生返僑居國任教，同時整合民間資源支援海外僑校教學工作，擴大輸出我國優質華語文內涵，進而提升我華語文教學競爭力。三、鼓勵國內青年團體赴東南亞僑校從事志願服務，以擴增青年國際視野、促進國民外交並提升對僑校服務能量。15-2計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別四、鼓勵海外僑民子女返臺參加「海外僑民兒童或少年至校短期體驗計畫」，深耕海外僑民友我新世代之培育，並結合海外鄉親對臺灣之濃厚情感，轉化為推展僑教工作永續發展之動力。教材開發結合其它一、配合國家華語文輸出政策，結合臺灣豐富華語文教學數位科技，打內容及數位科技優勢，提供海外僑校具便利性及多樣造優質華語文性之數位華語文教學資源。教學品牌二、因應全球華語文教學趨勢及海外僑校需求，持續開發正體字華語文教材，充實僑教資源。三、維運充實「全球華文網」，透過結合各界資源及網路雲端科技，打造友善、便捷之華語文教學網站，形塑我優質華語文教學品牌。四、輔導海外文教中心之數位學習中心辦理數位師資培訓課程及各式數位推廣活動，鼓勵發展具當地特色之華語文數位教學模式。推展僑界多元其它一、辦理文化種子教師培訓活動，加強文化推廣並培育文社教活動，傳化薪傳種子。揚臺灣多元文二、辦理文化教師海外巡迴教學及海外青少年夏（冬）令化促進交流營活動，推廣臺灣多元優質文化並深耕文化傳承。三、籌組文化訪問團及遴派國內藝文團隊於重要節慶赴海外巡演，以凝聚僑心並提高我國國際能見度。四、輔助僑團結合當地主流社會重要節慶，參與或推展臺灣多元文化，促進國際文化交流，提升臺灣能見度、行銷臺灣軟實力。國家發展新局其它輔助泰緬地區僑校聘任臺籍教師及泰緬僑生返鄉任下僑務鞏固與教，以充實當地師資並強化與我政府之連結。革新計畫僑商經濟業務提供僑臺商金其它一、配合國家經貿策略，辦理僑臺商返臺邀訪觀摩活動，融及經貿資訊引進海外僑臺商人脈網絡，增進海內外產業交流合服務，增進海作，協助國內產業開拓海外市場，促進海內外建構合內外商機交流作平臺。合作二、配合政府經貿政策，結合僑臺商力量，協助推動國內觀光產業發展，辦理推廣觀光多元活動，促進海內外觀光產業商機交流。三、充實安心計畫及僑胞卡特約醫療機構，吸引海外僑胞返國自費健檢，協助廣宣國內優質醫療產業。四、督導海外信用保證基金，擴大服務功能，協助海外僑臺商資金融通。培訓僑商經貿其它一、配合僑臺商需求及政府政策，辦理僑營事業行銷、創人才協助僑營業、投資合作等人才、邀訪或觀摩活動。企業發展二、辦理臺灣美食、餐飲等專業研習活動。三、配合僑臺商需求及政府政策辦理海外經貿巡迴講座，提供企業經營諮商輔導，協助僑臺商企業提升競爭力。15-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別四、辦理臺灣美食國際巡迴講座，提升僑營餐館經營實力及發揮臺灣美食軟實力。聯繫海外僑臺其它一、強化海外僑臺商團體之聯繫服務，輔導辦理世界性或商組織並協助洲際性活動。推展業務二、邀訪僑臺商組團回國參訪及考察。三、培養僑臺商組織繼起之人才，加強與僑臺商青年子弟及第二、第三代溝通聯繫，辦理僑臺商團體幹部及青年菁英活動。四、輔助僑臺商團體舉辦年會等會務活動及商品展等經貿活動。五、輔導舉辦優秀僑臺商選拔及相關經貿活動，提升僑臺商形象。國家發展新局其它一、輔助海外僑臺商組織擴大行政動能，協推僑務服務並下僑務鞏固與提升加值功能，以強化僑臺商組織發展。革新計畫二、協輔海外僑臺商組織修繕會館並充實設備，提供多元應用。三、輔助僑臺商組織整合會員投資經營問題及相關具體建議，助益提升經貿專業功能。僑生回國升學鼓勵海外僑生其它一、配合政府人才培育及產業發展政策，結合國內技職校暨僑青培訓研回國升學院資源，推動「技職僑生升學方案」，協助我國產業習發展。二、辦理海外各地僑生申請來臺升學僑生資格審查作業，包括就讀研究所、大學校院、五專職校、中等學校、僑生技職專班及馬來西亞春季班等。三、協同教育部、海外聯招會等單位前往海外重點僑區舉辦招生說明會，宣導國內僑生招收現況，鼓勵僑生回國升學。四、協助教育部及海外聯招會辦理亞洲地區僑生回國升讀大學之學科測驗工作。落實在學僑生其它一、舉辦全國北中南東等區僑生春季活動及輔助學校辦理輔導與畢業留僑生春節祭祖暨師生聯歡活動。臺校友聯繫二、舉辦全國僑生社團幹部研習會活動，輔導僑生社團舉辦活動及發行刊物，且協導學校幫助僑生入學適應，包括學前訓練及中文輔導教學，並營造新南向語言環境。三、辦理僑生傷病醫療及全民健康保險補助、學生工讀或學習扶助金補助、學行優良及受理捐贈僑生獎助學金，並提供僑生醫療、急難救助及喪葬慰問補助。四、舉辦全國北中南區僑輔工作人員交流平臺會議及協輔大專院校辦理應屆畢業僑生歡送會，並配合推動評點配額制，鼓勵僑生留臺工作等相關事宜。五、輔助全球各地校友會舉辦各種節慶、文藝、年會慶祝活動及邀請海外留臺同學會會長及理事等返臺訪問。培訓海外專業其它一、加強培育海外青年，輔助回國學習生產技能，促進華15-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別技術青年人才社經濟發展，辦理海外青年技術訓練班之相關訓練及輔導工作以及海外招生宣導事宜，持續努力爭取及促成已取得中華民國丙級以上技術證照之海青班畢業生納入評點配額制。二、辦理海青班招生宣導，學生住院、傷亡、慰問、急難救助等業務。三、辦理海青班學生傷病醫療及全民健康保險補助、學生工讀補助、學行優良學生獎學金並協導辦理海青班畢業典禮及成果展活動。四、編印海青班招生文宣、光碟、海報等宣傳資料供保薦單位運用。輔導海外青年其它一、辦理各類型青年研習活動，包括臺灣觀摩團、臺灣學來臺文化研習習體驗營、臺灣文化研習營、華語文研習班以及輔助及團隊活動海外僑團（校）組團來臺研習華語文或臺灣文化等活動，以認識臺灣為主軸，內容包括臺灣政經發展現況介紹、研習華語文、認識臺灣多元文化與民俗技藝、參訪臺灣名勝古蹟等，期經由多元主題課程之研習及在地生活之親身體驗，促進海外青年對臺灣之認識與瞭解，厚植海外友我力量。二、建立海內外青年交流互動機制，協助國內外青年拓展國際視野。三、擴大辦理志願服務型海外青年活動，透過投入臺灣志願服務與臺灣產生情感聯繫，達成促進國際青年交流、縮小國內城鄉差距、提升弱勢學童英語學習動機。僑務新聞資訊維運「僑務電其它一、運用網路科技提供海外僑胞僑社訊息及國內新聞，本及傳媒服務子報」網站會賡續維護管理「僑務電子報」網站及新媒體。二、充實電子報網站內容，每日更新本會最新活動、國內要聞及僑社訊息，以提升「僑務電子報」網站訪客人數，擴大僑胞參與及良性互動。三、上載最新國內外僑務及僑社新聞與自製文宣影片，提供全球華人影音服務。四、藉由新媒體推播功能提供僑胞最新僑務資訊、新聞及重要政策宣導。15-5行政院主計總處109年度施政計畫本總處掌理全國歲計、會計、統計及主計資訊事宜。所辦理各項業務具有相互為用的整體性，亦即辦理政府預算編製、預算執行控管、會計作業管理、編造決算，並根據相關公務登記以及調查資料產生經社統計結果，復以統計結果作為編製施政計畫與預算的參據。施政願景為「宏觀分配整體公共資源，促進資源運用效益，建置國際化政府會計規範，增進政府財務效能；全面提升政府統計效用，發揮統計支援決策功能；結合資訊應用，再造行政效能，成為國家建設重要推手」。本總處依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本總處未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、完備資源妥適分配機制，提升資源運用效益：落實零基檢討作業，在現有的預算規模上，全面檢討財政資源的有效運用，並依循施政主軸本「先減法、後加法」原則，透過資源分配之競爭評比機制排列優先順序，妥善配置國家整體資源；提升地方財政自主程度，建構合理財政調整制度。二、落實特種基金預算管理，提升基金營運效能：強化特種基金預算審編及執行作業、落實特種基金財務控管、檢討非營業特種基金之設立及裁撤，以提升基金營運效能。三、健全政府會計制度，強化政府會計管理：順應社經環境變遷，掌握政府會計之發展脈動，檢討強化各項政府會計決算規制及處理作業，精進我國政府會計報導品質；辦理各機關（基金）之會計事務處理及決算查核作業，並編造決算報告，以增進財務資源之運用效益；持續強化內部審核，提升財務運用效能；促請各機關（基金）強化預算執行管控，提升預算執行績效。四、發揮內部控制功能，協助達成施政目標：輔導機關簽署內部控制聲明書，並協助機關精進內部控制監督作業各項工作，以強化機關自主管理。五、健全基礎統計，強化統計質量：完成行業分類第11次修正作業，編布社會保障支出統計及各項物價統計，並完成108年基期躉售物價指數改編作業，辦理國民所得統計、產業關聯統計及總資源供需估測。另參考先進國家統計技術及方法變革，持續精進統計業務。六、精進基本國勢及抽樣調查統計，提供施政決策所需資訊：辦理109年人口及住宅普查實地訪查作業、農林漁牧業普查、工業及服務業普查試驗調查，精進普查作業方法與效能；辦理就業與薪資調查統計，編製國富統計，運用大數據分析並精進統計調查技術，以提升普抽查作業效能。七、推動地方政府統計業務，提升統計服務效能：辦理家庭收支統計及綠色國民所得統計，並輔導地方政府建置公務統計管理資訊系統，強化統計成果資料庫查詢及互動式視覺化查詢等加值應用，提升地方政府公務統計業務服務效能。八、優化主計資訊服務，提升主計管理效能：發展與精進各主計資訊系統與網站服務，提供優質主計資訊服務；強化主計資訊基礎環境與整體資訊安全，提供穩定良好資訊服務品質；推廣各共通性主計資訊系統應用，撙節各主計機構系統建置與維運成本；推動主計資料開放及數據分析，增進主計資訊加值應用。九、加強培育與訓練，提升主計人員之價值與能力：建構完整主計人員訓練體系，積極培養主計人員創新能力及再學習能力，形塑學習型組織，營造終身學習優良環境。16-1貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別一般行政政府內部控制其它一、輔導機關簽署內部控制聲明書。監督機制規劃二、協助機關精進內部控制監督作業各項工作。及督導中央總預算核中央總預算核其它一、研提增進公務及財務效能之建議。編及執行編及執行二、參酌總資源供需估測趨勢，推估未來4年中程預算收支規模，核定分行各主管機關中程歲出概算額度。三、依照施政方針，擬訂110年度中央政府總預算編製辦法，並依照統籌財源合理分配之原則，訂定中央及地方政府預算籌編原則。四、審核中央政府各機關單位概算，彙編110年度中央政府總預算案，送立法院審議。五、檢討修正110年度總預算編製與各機關單位預算執行規範。六、持續落實中央對地方之補助與考核機制。七、加強對地方預算編列與執行之督導及辦理相關預警機制等。八、辦理109年度直轄市及縣（市）總預算彙編及建立歷年地方預算資料庫（含鄉、鎮、市），俾利分析地方財政資料等。九、辦理地方災害防救經費之協助相關業務。特種基金預算特種基金預算其它一、研提增進特種基金經營效能之建議，作為行政院訂定核編及執行核編及執行施政方針之參考。二、擬訂國營事業計畫總綱，陳院核定後分行各事業主管機關，據以擬定其事業計畫。三、訂頒110年度中央政府總預算附屬單位預算編製辦法、直轄市及縣（市）總預算附屬單位預算編製要點。四、合理核列中央政府特種基金盈（賸）餘目標及重要投資計畫等，彙編110年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業及非營業部分），送請立法院審議。五、修正附屬單位預算執行要點等相關規定，提升特種基金經費使用效能。六、督導改進各特種基金預算執行及加強財務控管。七、評估及檢討非營業特種基金設立及裁撤。八、落實國營事業及中央政府作業基金分別採用國際財務報導準則及企業會計準則。九、持續推動自償性公共建設預算制度。會計及決算業會計事務處理其它一、按月彙整分析中央政府各機關（基金）預算執行狀務及決算核編況，對於執行進度落後機關（基金），適時督促檢討改善。二、編造108年度中央政府總決算暨附屬單位決算及綜計表（營業及非營業部分）。三、編造109年度中央政府總預算半年結算報告暨總預算附16-2計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別屬單位預算半年結算報告及綜計表（營業及非營業部分）。四、辦理中央政府各機關（基金）會計事務處理及108年度決算之查核作業。五、賡續推動政府會計研究發展。六、審議、核頒各基金會計制度。七、精進內部審核作業。綜合統計業務綜合統計與統其它一、辦理公務統計行政管理及檢討統計分類。（1）計管理二、精進總體統計資料庫維護及統計業務電子化等相關作業，加強資訊安全管理；辦理新版總體統計資料庫委外建置。三、按月編布各項物價統計及完成108年基期躉售物價指數改編作業；按季辦理國民所得統計；按年編布社會保障支出統計、產業關聯統計及辦理服務業營運及投資概況調查，並精進前述各項統計業務。四、辦理109年與110年總資源供需估測及各季經濟預測。綜合統計業務綜合統計與輔其它一、辦理家庭收支調查，並輔導地方政府導入家戶面統計（2）導地方政府統調查系統。計二、蒐集環境資源相關資料，編製綠色國民所得統計。三、輔導地方政府建置完整公務統計制度及強化公務統計業務資訊化加值服務。國勢普查業務國勢普查業務其它一、辦理109年農林漁牧業普查試驗調查及各項作業計畫。二、辦理109年人口及住宅普查各項作業計畫及實地訪查工作。三、辦理110年工業及服務業普查規劃構想、方案研擬及試驗調查。四、辦理地理資訊系統圖資、平台與工商及服務業母體資料庫之更新、管理及維護。五、蒐集各部門資本存量資料，編製國富統計。六、按月提供人力資源結構、就業、失業狀況統計資訊；按年辦理人力運用相關專案調查統計。七、按月提供受僱員工薪資、工時及進退狀況統計結果；按年辦理受僱員工補充性專案調查統計。八、辦理統計調查之審議與管理。九、辦理普查及中央機關重要統計調查執行作業，定期蒐集經濟及社會基本資訊。主計資訊業務主計資訊業務其它一、辦理中央及地方政府歲計會計資訊共用軟體之規劃、開發、維運與推廣。二、辦理統計調查資料處理作業及共用軟體之規劃、開發、維運與推廣。三、辦理行政業務相關資訊系統之規劃、開發、維運與推廣。四、辦理主計資訊系統維運平台、網路資源及資訊安全之規劃、建置與維運。16-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別主計訓練業務主計人員訓練其它辦理主計人員基礎訓練班、養成訓練班、幹部培育班、領導研究班及專業研習班。16-4行政院人事行政總處109年度施政計畫行政院人事行政總處（以下簡稱本總處）是行政院的人力資源管理幕僚機關，並設公務人力發展學院，主要負責員額管理、組織設置、人力培育、給與政策和人事人員管理等業務，並指揮領導各機關人事工作同仁，在合理化組織設置及員額配置、培育高階領導與管理人力、落實民主治理價值的訓練、完備公務人力給與措施、營造友善與健康公務職場及強化人事體系的專業夥伴角色等面向，持續精進業務與做法，成為各機關最堅實的策略性人力資源管理後盾，進而提升政府整體施政績效。本總處依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本總處未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、有效管理中央政府總員額（一）總員額年度成長率：管控中央政府總員額零成長。（二）普通基金總人力年度成長率：管控普通基金總人力零成長。（三）員額評鑑結果實際使用比率：協助各機關落實員額評鑑結論，促使機關員額配置契合業務所需。二、增進公務人力培育訓練成效（一）高階主管培訓成效力：精進推動簡任第11職等人員之培育，提升與業務能力的連結，逐步提升培訓活動滿意度、考評成績及訓後陞遷率。（二）管理核心能力訓練成效力：強化辦理管理核心能力訓練課程，提升公務人員領導管理知能。（三）訓練內容與施政結合力：強化民主治理價值課程訓練，聚焦於與業務相關培訓課程，增進公務人員瞭解政府當前重要政策及提升工作知能。（四）自建數位課程使用成效力：持續提供及開發優質數位學習資源，透過公部門數位學習平臺之運用，擴散數位課程使用效益。三、提升整體待遇管理及福利之運用價值（一）機關用人費用報告成效力：依據「機關用人費用報告編製注意事項」，推動行政院所屬機關編製年度用人費用分析報告。（二）個別性獎金績效化增加數：由本總處或個別性獎金主辦機關就目前尚未績效化或績效化程度有檢討必要者，進行評估，擇定績效化之獎金項目並報請行政院核定，以落實績效待遇之精神。（三）員工協助方案推動成效力：透過進行員工協助方案成效力評估，並引進外部專家學者意見，以持續增強員工協助方案推動成效及品質。四、建構友善多元參與公務職場（一）公務職場性別友善度之比率：透過機關落實法定性別友善事項比例及女性參與決策程度等面向，提升機關公務職場性別友善度。（二）管理措施功績化滿意度：定期辦理職場評價調查，善用公務人員對重要人事管理措施及職場環境之評價，並深化調查結果於人事管理措施之分析運用。（三）公務機關未符合法定進用原住民及身心障礙人員比率：有效掌握各機關原住民及身心障礙人員進用情形，以落實政府照護原住民及身心障礙者之政策。17-1貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別人事行政之政加強人事機構其它一、辦理員工協助方案，協助各機關精進員工協助方案之策規劃執行及組織與功能推動。發展二、辦理人事業務績效考核。三、表揚績優人事人員。四、辦理人事專業獎章。推動人力資源其它一、規劃辦理公務人員職場評價調查。管理功績化措二、積極提升職場性別友善度。施三、精進及宣導人事個案智慧共享整合平臺，使人力資源管理更具效能。人事行政之政合理配置組設其它一、管控中央政府總員額零成長。策規劃執行及人力二、管控普通基金總人力零成長。發展三、依員額評鑑辦理結果，促使各機關據以調整員額配置，俾機關人力配置更契合業務需要。人事行政之政規劃訓練進修社會一、辦理中高階公務人員訓練研習進修。策規劃執行及發展二、規劃辦理與業務相關培訓課程。發展人事行政之政機關編製用人其它推動各地方政府依「機關用人費用報告編製注意事策規劃執行及費用報告比率項」撰寫年度用人費用分析報告。發展個別性獎金績其它一、就目前尚未績效化或績效化程度有檢討必要者進行評效化增加數估。二、由本總處或個別性獎金主辦機關規劃獎金績效化作業及法規訂（修）正，報行政院核定。人事行政之政策略性人力資科技一、運用區塊鏈技術，提供公務人員資料MyData驗證服策規劃執行及源跨域整合計發展務。發展畫二、提供退休、離職、現職等公教人員在職及服務證明書線上申辦。三、賡續推動人事資料即時傳輸回各人事機關（構）。四、運用數理模型進行循證分析，提供全國人事政策循證資料及推估未來趨勢。五、推廣公教人員退休撫卹相關系統，並賡續優化系統與提升使用者操作感受。六、推動人事資訊系統支援跨瀏覽器及行動裝置等。七、賡續推動智能客服。17-2行政院環境保護署109年度施政計畫本署秉持保護環境資源及追求環境永續發展之理念，以民眾健康為出發點進行環境保護工作，落實預防與預警機制，並以「循環經濟」「清淨空氣」「改善水質」及「永續大地」為施政主軸，建立一個永續、美麗又健康的臺灣，是本署推動環境保護工作的重要方向。本署依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本署未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、建立循環型的生產與生活方式，提高廢棄物資源回收與再利用（一）規劃資源永續循環策略，推動廢棄物資源化，建立管理制度，暢通去化途徑，落實循環經濟的觀念及作法。（二）推廣消費性產品源頭管理、環境友善化設計，推動限塑政策。（三）推廣環保標章及碳足跡標籤產品，加速資源回收與再利用，鼓勵機關、民間企業及團體實施綠色採購與民眾力行綠色生活。（四）推動生產者延伸責任制度，健全資源回收管理基金收支，以經濟誘因促進資源循環利用。（五）強化一般廢棄物分類清理及回收再利用，提升環保設施效能及管理維護工作，協助及督導各地方政府妥善處理一般廢棄物並推動能資源化工作，以建立廢棄物循環經濟體系。（六）強化清潔隊軟硬體設施與安全照護，提升一般廢棄物清除處理效能及為民服務品質。（七）規劃事業廢棄物管理政策方向及完善法令制度，強化產源、清除處理機構管理，健全再利用管理制度，提升整體管理效能。（八）健全列管事業之基線資料，精進事業廢棄物流向追蹤機制，提升系統E化管理成效，確實掌握國內廢棄物之數量與流向。二、強化事業廢水管理與再利用及土壤與地下水污染整治（一）強化事業廢水管制，事業密集污染削減，推動總量管制或加嚴放流水標準，落實河川污染減量，提升環境品質。（二）推動廢污水自動監測連線傳輸管制及資訊公開，監控事業及污水下水道排放情形。（三）強化污染管制，提升許可申報管理，落實技師簽證，整合水污染源資訊及追蹤系統，遏止污染。（四）推動畜牧糞尿資源化利用；示範補助畜牧糞尿大場帶小場或集中處理，推動小型畜牧場廢水管理，加強稽查畜牧廢水違規排放；削減畜牧廢水排放水體污染量。（五）與經濟部合作執行前瞻基礎建設－水環境建設計畫；採行污染物削減、污水截流、河川淨化等方法，改善河川水質。（六）與經濟部合作執行前瞻基礎建設－加強水庫集水區保育治理計畫；推動水庫點源污染削減，改善民生水庫水質。（七）加速事業及農地污染場址整治復育，掌握底泥品質，強化地下水整體管理策略，促進土地資源永續利用，達成完善法規制度、落實品質管理、發展關鍵技術及推動整治復育之施政主軸。（八）強化環境水質監測，掌握全國河川、水庫、地下水水質，建立長期水質變化資料供成效評估。三、推動空氣污染防制行動方案，改善空氣品質（一）持續辦理空氣品質分析、空氣污染物排放清冊建置、空氣品質模式模擬工具發展、空氣污染來源與成因分析，精進空氣品質管理策略規劃。（二）加強空氣品質不良期間緊急應變措施、中央及地方政府空污防制共同合作、促進兩岸與國際空氣污染議題合作交流等。（三）因應國際環保公約，執行臭氧層保護；另依室內空氣品質管理法推動業務，持續檢討修正相關法規。18-1（四）強化源頭管制，完善固定污染源許可管制制度，推動固定污染源相關空氣污染物排放標準並持續辦理相關防制工作，落實各項固定污染源管制措施。（五）針對大型柴油車提供多元輔導補助措施，鼓勵不符合標準的大型柴油車汰舊換車計6,000輛及進行污染改善計7,000輛。另持續淘汰二行程機車及推廣低污染運具與清潔燃料等措施，以降低移動污染源污染排放。（六）以水利造林防災執行濁水溪揚塵防制及改善。（七）更新全國空氣品質監測站網，提升監測設施能量，妥善維運確保數據品質，維持資料完整率95%以上，即時公開監測資訊。四、檢討環評制度，提升審查效率，強化環評監督（一）強化並健全環境影響評估機制及相關配套措施，使其既能發揮實質篩選開發行為功能，又能提升審查效率，並加強開發單位與目的事業主管機關應盡之義務，及落實資訊公開及公眾參與。（二）建立政策環境影響評估功能框架基礎，藉以提列共通性環境議題及因應對策，納入後續開發行為規劃及環境影響評估參考基準，達上位政策指導之效，並提升個案環境影響評估審查效率。（三）推動環境影響評估執行改善措施，精進環境影響評估審查行政作業程序，並強化環境影響評估案件退場機制。（四）結合專業技能，建立監督指引，精進環境影響評估監督，提高執法效度。五、打擊環保犯罪，加強環境污染稽查督察，提升環保專業知能，善用社會力保護環境，加強環境教育與國際合作，善盡地球村成員的責任（一）專業技術輔助環境執法，強化運用科技稽查，加強檢警環結盟，打擊環保犯罪。（二）配合本署政策及結合環境議題，開創多元創新課程，以提升環保人員專業知能。（三）培訓優質合格環保專責人力，建立技術諮詢交流管道，強化專責人員職能。（四）透過啟蒙、認知、探索及解決問題之系統性策略，建立幼兒、孩童、青少年及大專生正確之環境保護觀念，使其成年後將環境保護化為行動，提升全民保護環境之知識、技能、態度及價值觀。（五）整合中央及地方政府、學校及民間團體之環境教育活動，系統性之規劃與推動，有效地將各項環境知識、觀念及政策傳遞至全民，落實環境教育。（六）拓展國際環保合作：有意義參與國際環保公約與協定，策略性推動雙邊及新南向重點國家環境夥伴合作。（七）落實國家永續發展目標執行、管考與推動全民化。（八）精進公害糾紛處理機制，強化公害污染事件蒐證調查教育訓練，以利紛爭處理。（九）積極辦理環境教育相關認證作業，藉由評鑑、訪查、增能及輔導工作，提升環境教育服務品質。六、溫室氣體減量及環境清潔管理（一）推展部門溫室氣體排放管制行動，結合地方政府落實執行方案，聚焦住商運輸議題，共推微型規模溫室氣體抵換專案機制，致力達成國家第一期階段管制目標。（二）推展全民減碳行動，營造社會減碳氛圍，提升社區氣候變遷調適能力，建構低碳永續家園。（三）結合地方政府落實推動環境清潔改善，重點改善交通場站、觀光景點、公園與市場之公廁及其周邊潔淨品質，促進全民參與環境清理工作。（四）落實飲用水管理稽查管制，督導自來水事業等供水單位確保飲用水水質，並持續檢討飲用水管理條例相關法規，維護飲用水安全及品質。七、善用科學技術，加強污染或高風險污染源的監測、落實資訊公開（一）持續開發創新之關鍵性環境檢測技術，建立各種環境檢測技術或方法，提升環境檢測技術。18-2（二）提供高品質、具公信力之檢驗數據，應用於環境法規訂定、環境品質監測、環境影響評估、環境稽查取締、污染改善及危害風險評估等之檢測。（三）落實檢測機構品質及能力監管，加強查核，強化檢測機構管理，以確保環境檢測數據品質，提升民眾施政信任度。（四）推動環境監測及環境品質開放資料供公眾加值應用，強化資料品質檢核及圖像化功能，辦理列管污染源、環保專案成果報告等統合性查詢系統精進，以落實政府資訊公開與資料開放。八、有效管理化學物質，建構健康永續環境（一）依據行政院核定之「國家化學物質管理政策綱領」研訂「國家化學物質管理行動方案」，並透過行政院成立之「國家化學物質管理會報」，跨部會協調化學物質風險評估及管理措施。（二）完成毒性及關注化學物質管理法相關子法之訂定（修正）；規劃毒物及化學物質管理基金徵收機制，持續與基金徵收對象加強溝通；鼓勵人民及團體檢舉違法案件，並加強揭弊者獎勵及提供必要之法律扶助。（三）辦理綠色化學獎勵及推廣，促進多面向溝通鏈結；將風險溝通納入預防策略，提升利害關係人對化學物質之正確認知；落實「汞水俣公約」、「斯德哥爾摩公約」管制內容，並推動「環境荷爾蒙管理計畫」，與國際接軌。（四）賡續毒性及關注化學物質篩選認定與列管評估，執行運作之審核與勾稽查核，辦理釋放量申報核算與環境流布調查，及補助地方加強公告物質之管理工作。（五）持續推動化學物質登錄作業，109年展開第1期106種既有化學物質標準登錄，研定相關配套措施與輔導業界法規調適，及建置化學物質替代測試方法，以提升登錄資訊品質與完整度。（六）執行109-112年「化學物質安全使用資訊整合平臺及科技化管理計畫」，以化學雲串連各雲端數據，整合部會機關災防圖資及建立資料交換機制等，並回饋相關機關應用，提升資訊整合效益。（七）秉持「源頭管理」精神及遵循「食安五環」政策，督促業者有良好自主管理措施，並輔導業者導入流向追蹤及圖資管理，提升化學物質管理效能。（八）健全事故預防及緊急應變法規命令，完備業者聯防組設、事故通報及專業應變訓練機制；建置南區運送及實驗室專業訓練場暨資材調度中心，未來可容訓2,000人。（九）推動科技化危害應變組織運作旗艦計畫，提升政府環境事故諮詢監控中心及環境事故專業技術小組應變量能。（十）加強宣導減少除草劑使用，降低環境污染及維護環境生態。18-3貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別加強基層環保加強基層環保公共一、依行政院核定「永續水質推動計畫－氨氮削減示範計建設建設建設畫」，聚焦於整治南崁溪、新虎尾溪、二仁溪、老街溪、北港溪、東港溪及急水溪等7條屬都市計畫工業區及畜牧業較密集區之河川，補助地方政府設置污染削減設施及收集處理回收氨氮等工作。二、推動垃圾減量及回收，補助地方推動生活垃圾減量及垃圾分類與回收精進措施。三、推動地方優化再利用預處理設施或衍生設備機具等技術措施。四、補助地方政府遭遇不可抗力因素災後廢棄物清理及環保設施復建等工作。五、補助民有民營垃圾焚化廠建設攤提經費，並辦理補助停建垃圾焚化廠縣市之垃圾轉運及區域合作等相關工作。六、辦理規劃並推動「提升天然災害廢棄物應變處理能量設施計畫」相關工作。七、辦理「多元化垃圾處理計畫」之規劃推動及補助相關工作。八、推動低碳垃圾清運，補助地方政府更新換購低碳垃圾車。九、依行政院核定「優質公廁及美質環境推動計畫」，統籌補助地方政府辦理公廁興建、修繕及強化清潔維護管理工作、天災復原、海岸清潔維護管理及環境整潔維護等人力經費、機具租用、購置經費及環境維護管理經費。科技發展環境科學及技科技辦理環境噪音振動與新興物理性公害研究計畫、懸浮術之研究發展微粒特徵對民眾健康影響之研究、提升無機廢棄物資源循環、水體環境污染感測、鑑識調查與物聯網應用研究開發計畫、綠色採購躍升計畫、應用碳與鉛同位素鑑識技術評估細懸浮微粒的污染源計畫。綜合企劃綜合策劃環境其它一、辦理施政方針、施政計畫、重大公共建設計畫。保護計畫二、辦理國家環境保護計畫。三、辦理本署主管之人權保障、性別平等、消費者保護、離島建設基金、花東地區永續發展基金等工作。四、辦理環境白皮書彙編、圖書室採購管理及雙語化工作。環境管理其它一、辦理環境管理相關業務推展工作。二、補（捐）助民間團體或學校參與環境管理相關活動。環境影響評估其它一、精進環評制度，強化目的事業主管機關權責，完善環評資訊公開及公眾參與程序。二、積極檢討現行制度，強化現有法令執行及改善行政作業程序。三、落實專案小組初審會議3次為原則，提升個案環評審查效率。18-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別國際合作、科其它一、推動環境永續發展，辦理行政院國家永續發展委員會技管理及永續秘書處事務。國家永續發展政策之研訂及協調發展（一）辦理行政院國家永續發展委員會委員會議、工作會議、諮詢小組會議、相關會議活動及參與國際永續發展交流。（二）推動國家永續發展全民參與宣傳及相關活動。（三）蒐集資料彙編推動國家永續發展相關活動。（四）辦理國家永續發展指標計算及公布。二、拓展國際環保合作，參與國際環保協定相關事務，深化雙邊或區域環境夥伴交流（一）推動雙邊及多邊國際環保合作，推動與美國環保署及能源部雙邊合作，持續辦理國際環境夥伴計畫，配合新南向政策推動國際環保合作業務。（二）配合行政院於106年9月18日核定之107~110年政策白皮書，爭取海外建案輸出。（三）出席國際環保相關公約會議，包括蒙特婁議定書、巴塞爾公約等，以掌握最新國際趨勢，及早研擬因應對策。（四）國際環保資訊蒐集及分析。（五）發行環保英文刊物以及製作英語及西班牙語業務簡報。（六）推動互訪交流。（七）執行亞太經濟合作（APEC）海洋與漁業工作小組年度會議與我國相關之決議。（八）辦理WTO貿易與環境相關事務。三、環境保護科技研究規劃管理（一）配合環境資源部成立，辦理科技計畫先期作業規劃及審議作業，提升科技委辦計畫品質。（二）辦理科技計畫績效評估、科學技術年鑑及科技動態調查，環保科技研發成果發表論壇、科技研究成果資料庫之更新維護、資料彙整與檢討等。空氣品質保護空氣品質管理社會一、辦理空氣品質統計分析，建立空氣污染物排放量清及噪音管制策略規劃及推發展冊、辦理空氣品質長期變化趨勢分析及加強酸雨監測動分析及酸沈降調查評估，調查空氣污染物對能見度影響及推動室內空氣品質管理業務。二、辦理空氣品質改善推動及空氣品質惡化緊急應變作為等事宜。三、辦理空氣品質管制環保合作計畫，推動對外環保技術合作業務。四、辦理空氣污染防制相關科技研究計畫。五、辦理空氣品質與污染管制媒體宣導，研修標準及相關法規之專諮、研商、調查與審查及出國、差旅、郵寄等費用。固定污染源空社會辦理固定污染源相關管制法規修訂及檢討各行業別18-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別氣污染管制發展（如廢棄物焚化爐、水泥業等）排放標準。交通工具空氣社會一、落實新車排氣污染管制。污染防制發展二、辦理使用中車輛污染管制。三、推廣低污染車輛及清潔燃料。四、加強推動港區空氣污染改善。噪音振動及非科技一、加強噪音及非游離輻射防制宣導工作，蒐集噪音與非屬原子能游離發展游離輻射相關法規並印製相關資料，加強噪音及非游輻射管制離輻射防制宣導工作。二、機動車輛噪音聯合稽查、排氣管認證及管制計畫（一）執行機動車輛法規研擬、新車審驗及抽驗。（二）使用中機動車輛排氣管認證及管制工作。三、交通運輸系統與航空噪音管理計畫處理複合性交通噪音陳情案件，制訂機場航空噪音環保排名管制措施與改善作法。四、強化噪音陳情案件稽查及低頻噪音管制計畫檢討強化低頻噪音管制範圍，精進噪音陳情稽查案件處理品質。水質保護政策水質保護政策其它研訂河川水體水質保護策略及水體品質規劃管理事及水體品質規及水體品質規項。劃管理劃管理湖泊水庫及河湖泊水庫及河其它一、針對關鍵污染河段或需特予保護水體，辦理水體水質川污染防治川污染防治污染削減及污染源之排放管制計畫。二、辦理總量管制或加嚴放流水標準成效追蹤及評估。三、強化水污染防治措施管理、許可文件申（請）報管理，及合理化裁罰。四、評估厭氧發酵後沼液沼渣作為農地肥分使用推動及執行成效。事業廢水行政事業廢水行政其它一、針對優先關切項目進行潛在運作事業水質調查，評估管制及經濟誘管制及經濟誘放流水標準新增管制之可行性。因管理因管理二、針對持久性有機污染物運作事業進行污染調查分析。三、盤查國內運作汞事業之排放情形。四、辦理水污染防治法相關法規行政管理等業務及其邀請專家學者諮詢、研商公聽、座談、說明等業務費。五、強化水污染防治措施管理、許可文件申（請）報管理。六、滾動修正水污染防治法及相關子法。七、強化輔導事業及污水下水道系統作為。工業區下水道工業區下水道其它一、擴大放流水水質水量自動監測對象，持續辦理連線傳及生活污水管及生活污水管輸資料公開。制制二、推動工業水污染防治管理，督導工業區及區內事業廢污水排放管制。三、加強公共污水處理廠放流水管制。廢棄物管理一般廢棄物管其它一、辦理一般廢棄物零廢棄政策相關工作理及全分類零（一）辦理一般廢棄物零廢棄政策規劃、推廣、宣導及法廢棄規研修相關工作。18-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別（二）運用勞務承攬人力辦理廢棄物管理等事務工作。二、推動生活廢棄物清理管理措施、資訊系統維護等相關工作。事業廢棄物管其它一、研析及精進事業廢棄物再利用管理、再利用產品流向理追蹤相關工作。二、研析及精進事業廢棄物輸出輸入管理及國際廢棄物管理趨勢調整因應，參與巴塞爾公約相關會議，掌握國際發展趨勢。三、蒐集國內外廢棄物處理方法及最新處理技術，並探討國際公約對有害廢棄物認定技術，研析檢討我國廢棄物貯存清除處理方法、有害廢棄物認定方式及種類。四、辦理工業事業廢棄物清理與管理策略檢討工作，強化產源管理與資源循環，以提升事業廢棄物管理效能。五、辦理營建、醫療及農業事業廢棄物管理相關策略檢討及推動工作，強化產源管理責任及效能。六、辦理事業廢棄物燃料化策略及推動相關工作，研提相關配套措施，以促進能資源利用。七、廢棄物清除處理機構調查、輔導申設、管理政策推動、座談會、許可管理法規研修、研訂許可審查作業指引，並精進清除處理服務管理資訊及宣導等工作。八、辦理環保許可、事業廢棄物申報及清運機具裝置即時追蹤等系統維運，並精進各項系統管理功能及提供事業廢棄物申報0800諮詢服務。九、建置產源廢棄物基線資料自主查核功能及推動廢清書導入循環利用機制專案計畫十、出席「經濟合作暨發展組織廢棄物資源工作小組（WPRPW,OECD）」會議。十一、出席「世界循環經濟論壇」（WCEF）國際會議或臺歐盟暨會員國次長級經貿與非經貿諮商會議。資源循環再利其它一、辦理廢棄物資源化產物用途推廣、施工規範及管理、用研議配套措施、規範及召開研商說明會議等相關工作。二、推動相關資源化產品再利用工作，提升產品品質穩定性、建立妥適產品標準及檢討焚化再生粒料使用用途及管理措施，以拓展相關資源化產品通路。三、持續辦理廢棄物減量、資源循環、再生及再利用工作。四、依行政院106年7月7日院臺環字第1060018493號函核定「一般廢棄物資源循環再利用推動計畫」，辦理源頭減量及產品友善化、強化分類及回收、資源循環清運車輛汰舊換新及促進地方生活垃圾減量與回收及垃圾分類精進措施等相關工作。（一）推動消費性產品管理、減量管制措施及產品友善化，辦理廢棄物源頭減量措施檢討與推動、延長產18-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別品生命週期與產品環境友善化設計推廣及宣導等相關工作。（二）推動廢棄物回收清理與再利用措施，辦理廢棄物分類減量、回收清除處理、再利用技術研析及管理策略檢討與推動等相關工作。環境衛生管理公共衛生環境其它一、加強推動環境清潔維護工作，改善居家周圍環境品管理質。二、辦理地方政府環境清潔維護考核，推動政府機關落實環境整潔管理工作。三、辦理公共環境衛生改善促進政策及措施等工作，召開研商會、研討會、訓練等。飲用水管理其它一、訂定飲用水管理重點稽查管制計畫，督導地方環保局落實相關稽查管制工作，保障飲水安全。二、協助地方政府執行飲用水中屬影響健康或可能影響健康物質項目的水質抽驗。三、強化飲用水安全宣導及資訊化網路化，提升國人飲用水安全之認知。四、持續依國際管制趨勢及國內現況，檢討研修飲用水安全相關法規。溫室氣體減緩其它一、辦理部會行動方案成果報告彙整與地方政府執行方案策略規劃及推成果審核工作。動二、辦理調適工作推動成果彙整分析及資訊推廣工作。三、由公共環境衛生、飲用水管理及天然災害應變調適，提升環境應變能力，以建構因應氣候變遷韌性城市。管制考核及糾重要施政計畫其它一、辦理專案列管計畫及重要環保事項追蹤及評核，強化紛處理追蹤管制考核執行成效。二、辦理本署公共建設推動計畫列管追蹤，提升計畫品質與預算執行率。三、辦理地方環保機關整體績效考核，共同執行環境保護事務。四、辦理提升政府服務品質計畫相關業務，精進本署服務品質。推廣環保產品其它一、增修訂環保標章規格，增加環保標章產品種類、數及綠色消費量，輔導業者申請及加強環保標章產品追蹤管理，提供全民安心選購環保產品。二、結合公私部門資源推廣綠色採購，並健全環保產品行銷通路，以落實綠色消費。三、辦理綠色消費教育宣傳活動，提升全民綠色消費觀念。四、加強環保標章國際合作，提升國際能見度。五、辦理產品碳標籤核發及推廣工作。環工技師簽證其它一、執行環境工程技師簽證案件現場查核，加嚴缺失積點案件查核管理標準及提高案件查核率，健全技師簽證管理制度及簽與陳情管制證品質。18-8計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別二、辦理國家企業環保績優事項表揚，推動產業社會責任作為及表揚環保績優事項。三、辦理首長信箱人民陳情案件處理成效之追蹤管考，提升民眾滿意度。公害糾紛處理其它一、督導各縣市處理公害事件及蒐證處理，並蒐集公害糾與鑑定紛鑑定案例並加強地方環保局人員蒐證項目教育訓練。二、結合地方環保局辦理公糾宣導會，提升民眾防止公害糾紛概念，並提供公害糾紛法律扶助，以利解決公害糾紛問題及強化公害糾紛處理程序之成效。三、維護更新公害糾紛處理資訊系統功能，提供鑑定單位、污染類型受體徵狀及專家諮詢名單查詢。環境監測資訊環境監測規劃其它一、環境水體定期採樣監測88條主支流河川、453個地下管理與品質保水井，掌握水質變化趨勢，定期品保查核確保環境水證質監測數據品質，並依水污染防治需要，執行水體水質增測。二、強化水質資訊平臺建立及數據分析展示系統，整合跨機關水質水量與降雨資訊，增進我國水質資訊流通應用。空氣品質監測其它一、全國環境水質資訊網站功能擴充及維運。規劃與測站管二、每日預報空氣品質。理三、空氣品質監測維護督導。四、建構及汰換全國空氣品質監測站相關設備。五、推動國際與兩岸空氣品質監測合作。六、建置新世代空氣品質監測站網，辦理空氣品質監測站網維運、全國手動PM2.5監測站例行監測、紫外線、光達監測、鹿林山等背景站空氣品質監測、亞太汞監測網國際合作。規劃設計環境其它一、辦理內部資源整合系統開發與功能擴充，規劃含所屬保護資訊系統業務系統功能與更新。二、推動環境地理圖資整合，發展圖資基礎資料分析及應用，持續營運及管理地理圖資中心，落實智慧國土整體發展。三、建置大數據匯流資料庫，研發資料策展儀表板，強化多樣資料蒐集，完備跨機關資料交換機制，加速數據流通效率，持續開放資料（OpenData）創新應用。操作及維護環其它一、辦理本署資訊基礎設施、個人電腦及相關軟硬體之維境保護資訊系護更新。統二、本署及所屬機關共構機房軟硬體資訊設備保養及維護，強化網路及資訊安全監控防護管理。三、辦理本署及所屬機關共用行政輔助資訊系統維護及功能提昇。四、辦理本署網站規劃開發整合及服務。區域環境管理推動環境執法社會一、強化環境影響評估監督機制，執行審查通過之跨區域18-9計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別及策略發展案件及重大開發案專案環評監督，提高執法效度。二、專業技術輔助環境執法，強化運用科技稽查，加強檢警環結盟，打擊環保犯罪。三、辦理違反環保法令案件裁處及訴願、行政訴訟作業等事項，落實執法效度。四、執行精進環境執法及督察專業訓練計畫。五、加強國際環境執法合作，精進環境執法及督察專業訓練，提升環境執法效能。推動區域環境社會一、辦理109年度各級環保報案中心案件污染源解析與重大保護工作發展案件通報聯網服務計畫。二、辦理「提升天然災害廢棄物應變處理能量設施計畫」規劃與推動工作，並辦理督導環保設施營運管理及維護環境品質等相關工作。三、辦理天然災害通報處理協調監督。四、辦理「多元化垃圾處理計畫」之規畫與推動工作。五、辦理清潔人員安全照護、「清潔隊員節」慶祝活動。六、辦理全國模範清潔人員遴選、表揚活動等工作。七、辦理預鑄式建築物污水處理設施審查等事項。八、汰換個人電腦及資訊資訊軟硬體設備，資訊機房（含基礎、環控）維運作業計畫。九、公務電腦網路系統維護管理業務費。十、辦理資訊機房（含基礎、環控）維運作業設備費。執行環保稽查社會一、會同環保警察執行環保犯罪案件之查察及配合業務處督察管制工作發展業務計畫執行稽查、督導地方落實稽查。二、中央審查通過環境影響評估案件之監督及執行。三、重大污染源之深度查核。四、辦理民眾陳情環保案件抽、複查等事項。五、辦理環境污染事件（含天然災害）緊急通報與現場緊急處理事項。六、地方環境保護稽查業務之督導、協助及評核。七、地區性環境督察計畫之訂定及推動。八、跨行政區污染案件及重大環境污染犯罪之督察。九、污染管制專案計畫之執行。十、辦理各項環境檢驗、採樣、環境品質監測事項。檢驗業務規劃檢驗業務規劃社會一、推動環境檢驗業務電腦化及品保品管制度管理管理發展（一）提升資訊軟硬體設備效能，加強防護本所內外網站資訊安全及管理維護各應用系統功能。（二）持續強化及執行檢驗室資訊管理系統之操作、管理、維護。（三）持續提升檢驗室品保品管制度，確保檢測數據品質，維持國際認證。二、規劃及執行環境檢驗發展：（一）辦理環境樣品監管作業及報告管理。（二）輔導地方環保機關推動環境檢驗業務及協助維持檢18-10計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別驗室認證資格。（三）辦理相關研討會、座談會、講習會及參與國內環境相關組織團體會費。三、推動及管理環境檢測機構：（一）辦理環境檢驗測定機構許可作業。（二）許可之環境檢驗測定機構管理。（三）環境檢驗室績效評估與檢測能力維持與管理。（四）檢測機構檢測數據品質查核管理。四、審議及公告環境檢測標準方法：配合新增修訂環境保護管制法規，進行各種環境污染物檢測方法之審查及公告作業。空氣污染及噪空氣污染及噪社會一、空氣污染檢測音檢驗測定音檢驗測定發展（一）研訂空氣污染物檢測方法。（二）執行固定、移動污染源空氣污染採樣、檢測及品保查核。（三）執行環境中空氣品質採樣、檢測。（四）落實檢測品管品保制度，繼續參與國際檢測認證。二、物理性公害檢測（一）研訂物理性公害量測方法。（二）執行噪音振動、電磁波等物理性公害量測。水質檢驗水質檢驗社會水質污染檢測發展一、研訂水質污染物標準檢測方法。二、執行放流水、河川水、地下水等重大環境污染案之檢測。三、執行水體及生物之重金屬、有毒污染物檢測。毒化物及廢棄毒化物及廢棄社會一、土壤、廢棄物及毒化物檢測物檢驗物檢驗發展（一）增修訂土壤底泥污染、廢棄物、毒化物及環境用藥及持久性有機污染物等相關標準檢測方法。（二）執行土壤底泥污染、廢棄物、毒化物及環境用藥等重大環境污染案之檢測。（三）執行環境中有機污染物及新興污染物調查檢測。（四）執行化學物質流向查驗之檢測調查。（五）執行關注化學物質檢測及技術開發。（六）參與國際檢驗室認證相關工作。二、超微量毒性物質檢測（一）執行污染源、污染場址及環境相關介質之微量含鹵持久性有機污染物調查檢測。（二）執行主要河川、河口水體、底泥、生物之微量含鹵持久性有機污染物調查及污染評估。環境生物檢定環境生物檢定社會一、環境生物檢測發展（一）辦理環境中微生物檢測。（二）辦理環境污染物毒性評估。（三）辦理相關毒性檢測儀器養護。二、環境中污染物生物快速篩選檢測及菌種鑑定18-11計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別（一）建立微生物鑑識指標與資料庫。（二）執行環境中危害菌之分生檢測及鑑定。（三）辦理環境微生物檢測及盲樣比測。三、檢驗室安全衛生與環境保護（一）辦理實驗室人員健康維護。（二）辦理檢驗室安全衛生環保業務。（三）辦理實驗室廢液、污水處理。科技發展科技發展科技一、技術開發發展（一）工業區污染源鑑識追溯及解析研究。（二）次世代定序方法應用於污染鑑識技術開發。二、水體環境污染感測、鑑識調查與物聯網應用研究（一）環境鑑識技術發展。（二）污染源追蹤判定應用。（三）污染源鑑識解析與預防管理結合應用。（四）生物危害評估技術開發經費。（五）建置環境污染源鑑識資訊系統。環境保護人員環保專業訓練其它一、辦理環保專業（從業）人員之各項環保專業訓練（9,700訓練人次，且年度訓練滿意度達85%以上），精進培訓環保人員，提升環保人員專業知能，協助各項政策推展。二、規劃訓練課程、講義教材、講座聘請等，提升環保訓練品質。三、辦理參訓學員膳宿、交通及生活管理，汰換及充實學員教學、文康等環境和設施，並辦理相關學員服務、輔導與意見評量分析。環保證照訓練其它一、培訓優質環保專責及技術人員（測驗合格8,000人次；及證書核發管訓練滿意度達85%以上），充足事業單位環保專責設理置人力。二、建構便捷完善的訓練資訊服務網，提升參訓及取證時效，滿足民眾期待，並有效掌握設置人員動態，杜絕不法。三、配合環保法規及科技新知創新與發展，即時檢討更新訓練方式、課程及教材，確保訓練品質。四、建立技術諮詢交流管道，提升專責及技術人員執行業務職能。綜合企劃其它一、依據中程施政計畫與政策推動需求，研訂年度訓練計畫，並辦理環保專業訓練及環保專責及技術人員訓練資料統計。二、辦理訓練綜合研管考業務。三、參加人員專業訓練或環境教育相關年會，增進國內外專業訓練或環境教育交流與合作。四、辦理本所資訊業務，加強資訊安全維護。毒物及化學物綜合企劃其它一、綜合計畫策劃質管理（一）辦理中、長程及年度施政方針等工作。18-12計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別（二）辦理消費者保護、圖書管理及志工培訓。（三）辦理推動毒物及化學物質管理基金徵收、繳費及查核等制度專業服務計畫。（四）辦理109-110年度毒性及關注化學物質運作績優評選獎勵暨推廣計畫。（五）辦理毒性及關注化學物質綜合政策規劃及成果彙編計畫。二、管理發展及國際交流（一）辦理風險溝通宣導、國際合作、化學物質管理發展等工作，召開先期作業規劃、評審、研商、諮詢、說明、研討、訓練等會議或活動。（二）執行臺美環境保護合作協定第13號計畫（IA13-7）－化學物質及除害劑管理。（三）辦理加強含石綿建材建物調查及清除處理規劃。（四）辦理推動化學物質國際公約或國際關注化學物質之教育、宣導及國際交流計畫。（五）參加「鹿特丹公約」締約國、工作小組及相關會議。（六）參加「持久性有機污染物斯德哥爾摩公約」締約國、工作小組及相關會議。（七）參加「聯合國汞水俣公約」締約國、工作小組及相關會議。（八）參加亞太經濟合作（Asia-PacificEconomicCooperation,APEC）化學物質管理等相關會議（正式會員）。（九）參加「第5屆國際化學品管理會議」（聯合國SAICM）。（十）參加「美國化學工程年會」（綠色化學）。（十一）補捐助民間團體或學校等進行綠色化學等議題之發展或管理之研究或活動。三、計畫追蹤管制與考核（一）辦理毒物及化學物質綜合管理方案、政策、制度之追蹤管制與考核事項。（二）辦理列管重要施政計畫、重要事項追蹤管考及輿情蒐集分析等事宜。（三）辦理施政績效評核、內部控制風險管理及文書管理流程考核作業等事宜。（四）辦理管考作業、編制相關報表、書面資料等工作。（五）辦理毒物及化學物質綜合管理方案、政策、制度及科技發展之規劃推動等之追蹤管制與考核事項。化學物質評估其它一、化學物質登錄審查與管理（一）研析既有化學物質標準登錄與化學物質定期申報制度及相關配套措施，優化化學物質輸入管理制度與精進登錄作業各項指引。（二）蒐集國際間有關化學物質登錄、替代測試及管理作法，強化化學物質登錄資料評估應用，及推動化學物質分級管理措施。18-13計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別（三）維護並擴增化學物質資料登錄資訊系統功能，協助跨部會化學物質登錄統一窗口運作，並研擬建置化學物質管理專業訓練。（四）盤點化學物質登錄資料之動物替代國際趨勢、國內外軟硬體資料，針對國內外生態毒性之分級分類方法進行資料收集，盤點國內相關技術量能，並做後續政策推動之規劃。（五）加強106種既有化學物質標準登錄之說明與輔導。（六）參加芬蘭赫爾辛基化學論壇及丹麥哥本哈根歐洲毒理學會會議。二、毒性及關注化學物質管理（一）蒐集研析國際化學物質管理資訊，進行我國化學物質運作行為調查及召開相關諮（研）商會議，作為檢討與精進化學物質管理政策及執行措施之參考。（二）檢討毒性及關注化學物質相關法規，評估公告列管毒性化學物質及關注化學物質。（三）調查與評析關注化學物質候選名單物質之相關資訊，執行運作核可與審查管理相關事宜。（四）檢視國際毒理資訊及風險評估方法與技術，進行我國化學物質運作場所實場與列管物質之用途調查，及研擬評估方法與技術指引。（五）辦理毒性及關注化學物質相關法規與管理方式之宣導說明或教育培訓。三、環境用藥管理（一）執行環境用藥管理：環境用藥查驗登記、查核抽驗、申報管理，必要時召開相關會議。（二）持續檢討及滾動修正環境用藥相關規定及許可措施，蒐集並研析國際相關管理資訊，完備環境用藥管理制度。（三）持續更新維護環境用藥相關網站，維護系統資訊安全，提供簡政便民服務。（四）配合提供化學物質流向監控，調查國內環境用藥環境殘留量，評估對環境及人體暴露風險，建置相關檢測方法。（五）持續檢討修正環境用藥藥效檢測技術及方法，建置環境用藥藥效檢測技術規範。（六）派員前往美國環保署研習環境用藥許可制度。（七）參與亞大區蟲害管理聯盟年會，瞭解亞大地區病媒防治用藥發展趨勢。毒性化學物質其它一、災害預防整備危害防制（一）辦理毒災應變中心開設準備，研修毒災防救業務計畫。（二）建置高風險列管運作場所危害資訊，整備毒災防救相關資材。18-14計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別（三）蒐集國內外毒性及具危害關注化學物質災害防救管理制度及案例。（四）考察日本化災搶救演訓及運作體系（收費標準制度）。（五）辦理經常性災害預防整備工作。（六）強化毒性化學物質災害管理資訊系統及運送即時追蹤系統功能。（七）發展數位學習平臺、模擬訓練及應變人員認證制度。二、事故危害諮詢與監控（一）配合行政院辦理地方災防考核、全民防衛動員評核。（二）支援縣市辦理複合型災害演習。（三）建立毒性化學物質運送車輛監控機制，強化偵測警報。（四）強化災防體系效率，建構專職、專業的風險管制。（五）參加美國第37屆化學防災應變研討會，透過參與案例研析。（六）維持中央環境事故諮詢、監控中心及環境事故專業技術服務計畫。（七）維持或強化環境事故諮詢監控中心軟硬體及環境污染檢測設備。（八）辦理環境事故涉及空氣污染之諮詢、監控、環境檢測等工作。三、事故處理技術開發與訓練（一）進行毒災害防救相關技術研究發展，及中區毒化災訓場規劃、委託代辦。（二）訂定毒性化學物質事故處理人員訓練教材與認證制度。（三）參加德國漢諾威國際災害預防及應變器材展。（四）辦理國內外毒化災專業訓練。（五）建置北區資材調度中心及移動式訓練模組。（六）辦理毒化災專業訓練場興建設計。（七）與內政部消防署合作建置毒化災訓練設施及資材調度中心。（八）與消防署合辦強化化災訓練。化學物質查核其它一、化學物質資訊整合規劃建置及資訊（一）辦理化學物質資訊系統所需軟硬體更新與維護。（二）賡續建置化學物質安全使用資訊整合平臺【化學雲】，並規劃擴增加值運用功能，掌握國內化學物質種類、數量與危害資訊等。（三）統合建置化學物質管理及毒化災之災防圖資系統。（四）應用網際網路、物聯網與雲端運算等資通訊技術技術，進行化學物質資訊與運作量的流向追蹤。18-15計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別二、化學物質勾稽檢查（一）辦理毒物及化學物質稽查（核）、輔導與督察。（二）執行毒物及化學物質勾稽查核之風險溝通，提高利害關係者化學物質運作認知。（三）補助地方政府執行化學物質管理、稽核與教育宣導相關工作。三、資訊系統運作及維護（一）辦理內部資源整合系統開發與維護等。（二）日常處理公務所需個人電腦及週邊設備。（三）辦理個人電腦、網路操作維護及資訊安全服務。18-16海洋委員會109年度施政計畫海洋委員會為我國海洋專責機關，擔負結合各級政府及民間資源，透過高效能之施政策略，秉持永續共好之精神，擘劃國家海洋總體政策；藉由堅實之海域維安能量，阻絕不法於境外，除致力做好國家安全第一道防線，營造健康安全的海洋環境，使我國人民能夠安心於從事各種海上活動；另協同各目的事業主管機關積極推動新興海洋產業健全發展，型塑特有海洋文化，同時兼顧海洋環境生態保護，成為社會向上發展之動能、國家往前邁進的主要力量，最終達致「維護國家海洋權益，確保海洋永續發展」的海洋興國目標。本會依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、總體政策（一）全面推動海洋發展，落實國家海洋政策目標制定政策推動依循之「海洋基本法」，並編纂「國家海洋政策白皮書」，敦促各級政府依白皮書檢討所主管之政策與行政措施，強化海洋事務管理的效能。（二）尊重原住民族傳統權利，藉由公開透明、官民協力與離島發展等原則，內化為機關決策及政策研訂之必要準據，並透過舉辦座談會、說明會、邀請專家演講、內部會議與網路平台等途徑，多元傳遞，厚植國人之海洋意識觀念，融入日常生活，以利推動國內相關海洋事務。二、跨界平台（一）依實需編列公務預算，研提社會發展及資本建案，爭取公共建設計畫、社會發展計畫及科技研發計畫等經費挹助，同時善用資源，成為各涉海部會與民團之溝通平台，並請行政院科技會報辦公室提供諮詢建議與協調民間技術支援，落實政府數位服務轉型目標，虛實整合跨越地域限制，翻轉傳統對話模式，運用科技順暢溝通。（二）強化政策宣導與溝通協調，使中央與地方無縫接軌，讓全體國民認識海洋對國家長遠發展的重要性，進而重視海洋；因應行政院施政方針，並蒐整全球最新海洋事務發展動態，運用數位媒介廣宣國人週知。（三）促進青年參與公共事務，辦理海洋青年培訓營，遴選具海洋專才之青年，鼓勵青年積極投入海洋相關事務，可協助海洋政策之擬定，並協助推動青春專案，另透過參與平臺提供提點子（提議）、眾開講（政策及法規草案諮詢）、來監督（重大施政計畫）及找首長（首長信箱）等形式，廣徵年輕世代看法與見解，使政策形成更為全面周延。三、組織文化（一）引進企業經營管理制度，打造團隊創新力、當責執行力、真誠服務力之組織文化，建立良善正向積極的工作氛圍，為本會各項施政奠定有利之基石，提升團隊總體行政效能。（二）秉持零基預算精神，融合機關重點施政，並依機關財政規劃，排定預算優先順序，達到提升預算效益，妥適配置預算資源之目標。（三）廣宣有關不法圖利與廉政便民之法令、案例，提升同仁廉能意識，並針對易滋缺失業務，實施專案稽核或複式審查，秉持「預防、查處、再預防」原則，及時糾錯，落實風險管控。四、海洋經濟（一）發展多角化經營，與經濟部、交通部、農委會及地方政府等通力合作，透過國際會議或全球招商之方式，廣泛宣傳我國發展海洋經濟願景及海洋產業之機會與潛力，並鼓勵民間企業參與投資，對接「五加二創新產業」海洋關鍵建設，使臺灣成為亞太地區海洋經濟的網絡中心。（二）整合協調公私部門相關資源，積極參與當前APEC架構下所推動的海洋主流化議題，以及所倡議之各項可能的海洋合作計畫，關注亞太區域海洋經濟合作發展之動態，並與國際海19-1洋經濟機構簽署合作備忘錄，同時研擬可主導或積極參與區域或雙邊有關「海洋經濟」之合作策略。（三）建構深層海水海洋廊道與產業鏈，海洋深層水開發，結合地方觀光發展規劃，串聯海洋深層水園區、深層水養殖、海洋遊憩、海洋文化等相關產業，形成多元產業廊帶。強化深層海水產業上、中、下游之產業鏈與合作平台，並從新創產品技術研發、推廣行銷至客製化輔導民間業者，促進業者投入深層海水產業，推動深層海水高值化發展，提升營運績效。五、產業轉型（一）接軌國際降低排碳量，蓬勃發展綠能產業，配合經濟部等目的事業主管機關，致力海洋能源等研究，並聚焦綠色海洋運輸，輔導船舶業者改用替代、再生能源，節約熱能和開支，落實環境永續，同時協助郵輪與遊艇產業發展，吸引供應鏈進駐，擴大就業機會，研訂海洋產業發展條例與海洋產業發展與開發新的海洋產業，創造海洋休閒運動之相關產業利基。（二）配合國家能源政策，推動新興海洋產業發展，推展洋流能發電，秉持海洋資源永續發展精神，研議海域空間調適及氣候變遷因應策略，提升中央地方合作機制，致力開發地球運動產生之動能，聚焦海洋能源之開發，促進產業轉型與產業鏈多元發展，尋求海洋資源環境發展與永續之衡平，逐步建構藍色經濟及環境保護之共生家園產業轉型。（三）整合與建立海洋工程及船舶模型試驗能量，接軌國際驗證標準，深化造船與海洋工程技術，提升我國海洋產業自主發展能力與國際競爭力。（四）盤點交通部、經濟部、農委會等單位之水文監測工作，並予適當補充，以較全面的建置長期海氣象波與潮流觀測系統，建立我國四周海域環境基礎資料，另進行黑潮寬度、擺動及表面流之綜合分析，解析黑潮特性及其能源發展潛能之可行性評估，鏈結海洋能源產業。針對離岸風電海氣象及生態保育環境，建置離岸風機場域海氣象及生態監測網資料庫，長期資料可供後續分析評估，健全海洋產業發展。六、地方創生（一）提倡多元親海活動，善用豐富海洋資源，整合經濟部、交通部航港局、觀光局及農委會漁業署等海洋產業部會執行量能，共通致力推廣海洋經濟及海洋觀光遊憩事業；鼓勵異業結盟，發揚在地海洋文化特色，推動生態旅遊，結合國發會「設計翻轉．地方創生」計畫，協助傳統產業順應時代變動進行轉型。（二）主動整合其他與海洋事務相關部會之資源，共同研提解決未來海洋問題之重點推動計畫，並結合、委託海洋院校與專業機關（構）評估管轄海域漁業資源狀況，針對資源稀缺區域，輔導在地漁民轉型經營；輔導養殖漁業進行「生產、加工及銷售」六級產業化，同時優化漁村人口結構，打造新創結合傳統之場域，並善用OB經驗，磁吸青年返鄉，活絡地方元氣。（三）擴大觀光遊憩，發展臺灣的海洋觀光休憩活動，利用自然環境資源、活動設施資源、海洋人力資源等，多元建立海洋休閒活動設施資源，培力海洋觀光人力資源，以使我國海洋休閒觀光產業能蓬勃發展。七、預警管理（一）為達成聯合國「永續發展2030議程」之「永續利用及保育海洋資源」目標（SDG14），參考國際具體行動建議，以科學數據為基礎，秉持預警原則，結合海洋相關部會，整合國際海洋保育趨勢以及國內本土海洋生態系與物種研究成果，就氣候變遷、海洋酸化、海洋資源利用、海洋廢棄物等重要海洋議題，以年報、專刊、專書、摺頁、多媒體、網路社群媒體等各種形式編撰海洋環境教育教材、配合辦理海洋保育新創活動，以及公民科學家模式，促進民間參與研發，藉由各種管道進行教育推廣。（二）健全海洋保育法治，研訂海洋生物保育法做好生態保育工作，盤點臺灣海洋生態系統，落實棲地管理、建置海洋保護區整合網絡與執法機制，依據野生動物保育法，就重要海岸與海域生態系與棲地，例如珊瑚礁、紅樹林、藻礁、海藻床，以及保育類野生動物，包括鯨豚、海龜、漁業混獲物種等進行監測及調查及因應政府能源政策，持續進行中華白海豚生19-2態調查工作，並推行鯨豚觀察員工作，以減輕海域開發對中華白海豚及其棲地造成之影響。並透過座談會、說明會等方式，與權益相關團體溝通協調，就脆弱海洋生態系以及瀕危物種，劃設重要海洋保護區與議定保育類物種保育管理計畫；配合「全國國土計畫」施行，健全我國管轄海域整合治理機制，以生態系統及永續發展作為規劃基礎，導入「里海」、「整合性海岸管理（ICM）」等概念，釐訂永續推動策略，作為海域空間規劃利用之進階指引。（三）導入標準化科學監測方法，調查我國海洋生態系熱點及重要棲地，維護並擴充海洋野生動物利用管理平台。（四）健全海洋野生動物緊急救援機制及收容設施，訂定瀕危海洋野生動物保育計畫，跨域合作復育海洋野生動物，推展鯨豚觀察員制度。（五）透過歷年海象及地象資料之基本分析與統計、衛星影像分析、灘線變遷及海域漂沙數值模式瞭解地形變化特性，以有效提出改善海岸侵淤防治對策。八、執行準據（一）以「潔淨海水（CleanWater）」、「健康棲地（HealthHabitat）」、「永續資源（SustainableResource）」之目標作為海洋保育政策推動方向，透過執行海洋基礎科學調查、建置海洋資料庫與臺灣海洋保護區整合平台、劃設海洋保護區、聚焦海洋污染暨廢棄物議題、接軌國際保育趨勢、加強公私部門的合作以及利害相關者參與，以落實及實踐海洋保育工作，配合主管機關研議辦理「海域功能區劃分」，同時蒐整及盤點現有海洋相關法規，依劃設情形，研定「海域管理法」，建立多元使用秩序，以期達成海洋資源永續之目標。（二）整合有關機關資源政策，落實源頭監控及管理，於河流出海口攔阻清除，推動循環經濟概念，加強回收廢棄物再運用之效能，不向海洋隨意拋棄廢棄物，減少廢棄物入海，調查海水及海洋生物中微塑膠粒含量，推動漁業廢棄物減量及回收工作，建構乾淨海洋環境。（三）強力宣教以深植國人愛惜海洋之正確觀念，落實源頭監控及管理，結合地方與民間力量，以目視、空拍及水下作業，評估海洋廢棄物熱點，賡續推動環保艦隊工作，並引進新式海洋垃圾桶裝置，有效清除海底（漂）廢棄物。（四）進行海洋保護區評估與管理，防治海洋生物外來種，建立跨部會合作及聯合查緝機制。（五）加強海洋保育教材開發及推廣，擴大民眾參與海洋保育能量，並積極參與國際跨域保育計畫及活動。（六）擴充海洋保育資料庫，整合海域水質及生態等科研或環評資料，提供科學利用或政策評估參考。九、污染防治（一）永續潔淨能源自主，配合我國綠能政策，與「綠能科技產業推動中心」合作，掌握「離岸風電」等再生能源開發進程，並於政策形成階段，邀請利害關係人透過持續溝通與對話，就可能造成之海洋影響謹慎評估，以期建立共識並積極解決爭議。（二）基於國家整體海洋環境保護目的訂定海域環境分類及海洋環境品質標準、劃定海洋管制區及海洋環境管制標準。廣蒐國內外海洋資訊，強化中央地方互動，落實政策宣導與溝通協調，與地方政府及民間團體充分合作持續實施淨灘，研發有效能除污機、工具。（三）藉由遙測技術、油指紋比對、樣品分析測試及溢油漂移擴散數值模擬等技術，對污染源進行診斷，查明溢油污染量、溢油擴散範圍及過程等，確定海水質量、海洋底質、海洋生物及海洋保護區等是否受溢油的影響。（四）建立海洋生態損害補償制度的立法程序，對海洋生態損害補償索賠的責任主體、賠償範圍及標準、程序，以及補償賠償金的使用管理等進行明確界定，從而為海洋生態保護提供經濟調控和可持續的機制。（五）定期監控港口、海域環境水質，強化水質達成率，完備海域環境水質監測網。（六）提升船舶事故污染緊急應變能量，預防陸源及船舶廢棄物與廢油污水棄置入海，有效清除海底（漂）廢棄物，執行海上非法污染查緝。19-3十、情報網絡（一）運用科技設備，嚴密掌握海域情勢，並整合國防及情治單位等國安情資，加強橫向聯繫，蒐整重要涉海安全情資，即時研析，並據以建構海洋戰略及策略。（二）密切關注南海周邊各國動態，落實東、南沙防務提升海上巡防能量，強化護漁政策主權保障漁權，確保我國海洋權益。（三）健全我國海洋狀況信息網絡；結合國內研發資源，實現國防自主，掌握亞太情勢發展，打造新世代聯防機制，共維我國海域安全。十一、打擊不法（一）強化專屬經濟海域護漁工作與公海漁業巡護任務，維護國際法所賦予之權利，打擊不法情事，並善盡國際責任，推動海巡外交；嚴密取締越界陸船捕魚及盜採砂石行為，落實執法作為，維護我國海域秩序。（二）與防疫主管單位密切合作，強化邊境管理，針對不法走私之農、漁、畜產品嚴加查察，並於各類疫情好發季節前，機動調整海巡署艦艇配置與勤務部署，機先因應，有效杜絕疫情於境外。（三）淨化海上治安，強化跨境犯罪偵緝，有效防制槍毒、走私及非法入出國活動；穩固兩岸及國際協同執法平台，並確保漁業資源永續；嚴密邊境控管，防杜農漁畜產品走私及配合執行防檢疫工作，阻絕疫病入侵，確保產業發展及保障國人健康。十二、救生救難（一）為促進船舶航行安全，研訂海域管理專法；培育海難救援專業人力，推動「籌建海巡艦艇發展計畫」，充實海上災防能量，提升海難救助效率。（二）賡續推動南海人道救援政策，強化太平島救援能量，以落實建立南海人道救援中心與運補基地之政策，實現人道救援之普世價值。（三）秉持區域聯防精神，補助政府強化海域、海岸救生救難能量，完善區域搜救合作網絡；加強水域遊憩活動違規行為之勸導、告發，推動主管機關危險海域劃設，完善海域緊急救難應處機制。十三、教育扎根（一）為提升國人海洋意識並認識我國海洋施政主軸，配合「世界海洋日」，籌辦系列慶祝活動，製作紙本與電子海洋文宣，配發中央、地方政府、大專院校、民間團體等涉海機關（構），並透過各機關派出單位作為「海洋驛站」，多元管道同步行銷。（二）與教育部、文化部社教場所聯合策展，進行海洋科普知識與海洋文化推廣。協助教育部十二年國民基本海洋教育課程綱要，培訓種子教師，透過教育資源整合，讓各級學校成為青年學子培力海洋立國觀念之場域，另並定期訓練中央部會及地方政府海洋業務辦理人員，增進公務體系人力之海洋專業知能。（三）與大學合作推動開設海洋法政人才及海洋事務碩士在職專班，藉由選送在職優秀人員就讀，提升參與國際事務之本質學能。（四）辦理海洋執法、保育、產業人力訓練與認證，全方位培育及延攬海洋人才，並推動多元進用海洋人才管道，另須促成產學聯盟，促進研發成果的傳播與交流，健全海洋人力培用機制。十四、文化薪傳（一）配合文化部協力調查我國附近海域水下文化資產，透過與國際專家合作交流，提升國內研究量能；廣宣水下文化資產保存觀念，劃設保護區，並結合文化觀光及生態旅遊，將所獲收益作為資產保護經費來源，形成正向循環機制。（二）政府應建立合宜機制，尊重、維護、保存傳統用海智慧等海洋文化資產，保障與傳承原住民族傳統用海文化及權益，並兼顧漁業科學管理。十五、智慧海洋19-4（一）與內政部、交通部、科技部、國防部及大專院校合作，活用太空觀測科技，擴大基礎研究縱深，並將所獲水文數據回饋至實務應用層面，透過地圖套疊與分析，串接跨部會系統，提供產、官、學、研等領域參考運用，進而提高公共服務效率。（二）統整我國海洋科研量能，執行海洋底質、生態、水文等科學調查與技術研究，籌劃全國海洋觀測網與海洋資料庫建置，落實推展台灣海洋科研工作，接軌國際海洋科學研究，另併深化關鍵技術研發，引導海洋產業創新應用，帶動海洋產業發展。十六、國際貢獻（一）持續積極參與國際海洋事務，務實尋求增加與第三方或國合機構合作機會，突破外交現況，多元提升國際海洋事務參與程度及質量，同時強化與世界各國之鍊結，積極促進雙向或多邊之國際合作與人才交流，拓展國際空間，維護我國海洋權益。（二）擔任我國國際海洋政策統合窗口，積極研擬海洋國際事務推動策略方向，整合相關部會針對我國優勢領域研提倡議，建立海洋議題主導地位，強化國際實質影響力，掌握國際話語權，樹立海洋國家形象，成為海洋價值典範。（三）密切掌握國際海洋事務最新脈動，積極推動國際海洋公約內國法化進程，完善我國法規制度，接軌國際社會體制，順應世界潮流，善盡國際責任。十七、跨國協作（一）積極參與國際事務，推動海洋相關軟、硬實力，藉由海洋介面鏈結，擴大國際參與，突破外交現況，循藉外交、經貿、教育、科學等多元管道，協助宣導推廣我國青年學子前往國際機構、場域進行國際交流與見習，促進國際事務之參與，培植國際海洋相關領域人才。（二）推動海洋永續發展，深耕海洋環境教育及強化海洋守護行動，積極參與國際組織相關活動，主動導引海洋議題討論，辦理大型國際研討會或論壇，邀請鄰近國家公私部門代表共同研討對策。另為期海洋教育向下紮根，使國際青年學子進一步關懷海洋，由青年學子創意發想，將熱情轉化為實際參與，透過行動，協助突破海洋面臨的困境，撒下海洋教育的種子。19-5貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別海洋業務結合縣市政府社會一、推動提升區域救生救難量能。推動強化海發展二、精進海難緊急應變機制。域、海岸救生三、推動辦理海域安全事務相關研析暨建議。救難能量計畫四、推動辦理海洋資源環境相關調查。五、推動盤點區域救生救難資源。海洋研究業務洋流能關鍵技科技一、完成測試場海域波浪及海流模式，並提供波浪場、三術開發與推動發展維海流、海溫及鹽度資料。二、研擬洋流能發電營運之成本分析、成本改善評估，基地港建置成本等之評估結果。三、進行實海試驗來推估利用浮游式發電機之可行性與成本效益評估。四、研提洋流發電機自走式載具之初步設計、研發成本、發展期程、效益之可行性方案。臺灣及南海海科技一、統合相關海洋環境資訊，並建置資料庫，提供相關學域資料收集調發展術研究或政府政策給予優質、快速之相關資料服務。查與資料庫精二、補充臺灣周遭海域海象相關海域資料不足處，以精進進更完整之資料庫系統。三、提供國內產官學研各界，申請使用觀測資料，做為綠能規劃及相關工程規劃設計以及環評引用。海洋研究發展科技一、海洋人才培訓：編製符合海巡執法人員或海洋保育人與人才培育計發展員核心職能之多媒體專業訓練課程教材，進行數位化畫教育推廣作業。二、海洋政策及文化研究：針對海域空間規劃國際政策、制度與實務研析並針對傳統部落（阿美族、達悟族）進行海洋知識與文化研究推廣。三、海洋生態及保育研究：從離岸風場生態保育環境著手，藉由研究離岸風電場生態保育環境監測、鯨豚族群健康評估及水下聲景建置、離岸風機基樁防蝕工程對生態環境之影響評估，研提最適保育措施。四、海洋產業及工程研究：鑽研台灣離岸風場特有問題、外傘頂洲侵退防治技術開發與策略建構、及海廢流場預測模式建立，以提升我國海洋競爭優勢。五、海洋科學及資訊研究：透過智慧化的科學與科技技術，進行高科技海域安全與環境監測系統，並由海岸變遷AI技術的研發來改善現有的分析方法，深化我國海洋科技量能。海巡規劃及管118海巡服務及社會一、汰換海巡署老舊118海巡服務系統，並擴增為13處巡理外島無線電系發展防區以多元方式受理民眾報案。統換裝計畫二、汰換外島及東南沙地區無線電設備。資通訊安全防社會一、資安防護管理中心（SOC）基礎環境設施汰換建置。護監控系統、發展二、汰換及籌補資安監控（防護）系統軟、硬體設備。網路傳輸及終三、汰換骨幹寬頻網路交換設備。19-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別端軟、硬體設四、汰換逾11年之伺服器、電腦及相關軟體授權。施汰換計畫科技監偵系統科技一、動態車牌辨識影像服務之數據蒐集。及船舶影像分發展二、船舶影像辨識分析系統研發。析平臺建置計三、犯罪網絡演算預測分析技術之建構研發。畫海巡工作臺中港海巡基公共一、碼頭工程施作。地新建工程計建設二、廳舍工程施作。畫強化海巡編裝公共為充實海域巡防能量，維護國家海洋權益、捍衛漁發展方案建設權，賡續辦理汰換100噸級巡防救難艇28艘。籌建海巡艦艇公共建造艦艇如下：發展計畫建設一、4,000噸級巡防艦4艘。二、1,000噸級巡防艦6艘。三、600噸級巡防艦12艘。四、100噸級巡防艇17艘。五、35噸級巡防艇52艘。六、沿岸多功能艇50艘。海湖教育訓練社會與桃園市政府合作辦理海巡署海湖教育訓練中心新中心新（整）發展建，及海湖營區既有游泳池及靶場整建。建工程計畫南沙太平島港公共一、100噸級巡防艇避颱強化工程。側浚深及碼頭建設二、4,000噸級巡防艦港側航道加深工程。整修工程計畫三、碼頭附屬設施強化工程。四、助導航等其它配合設施工程。海巡署特勤隊社會一、針對我國海域、海岸安全維護工作及海上反恐訓練規武器裝備載具發展劃訓練課程，並積極爭取國際交流。精進改善中程二、採購各類別新式裝備，並規劃教育訓練課程。計畫三、擬定我國重大港口、船舶偵查計畫，縮短反恐應處時間，提升反制能量。四、增加特定地點實兵演練，強化友軍單位協調默契。海洋保育業務全方位監控海社會一、海域水質監測。域水質發展二、監測項目調查。海洋廢棄物調社會一、海洋廢棄物調查。查發展二、海洋塑膠微粒調查。三、海底廢棄物堆積分布調查。預防廢棄漁具社會建立蚵棚定位監視系統。隨意棄置發展海洋廢棄物清社會一、清除海洋廢棄物作業。理發展二、海洋垃圾桶設置示範。海洋污染預防社會一、強化及提升重大海洋污染事件緊急應變。及應變發展二、海上船舶及港口稽查管制作業。海洋生物多樣其它一、海洋生物重要棲地調查及建立監控測站。19-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別性之監測與調二、強化水下調查及監測設備。查積極推動海洋其它一、落實海洋保護區管理。保護區評估及二、保護標的族群監測與管理。劃設推動海洋保類其它一、推展鯨豚觀察員制度。野生動物保育二、推動海上賞鯨規範及推廣制度。三、推動中華白海豚保育行動計畫。四、強化海洋野生動物緊急救援處理網絡。友善親海活動其它一、推動我國友善釣魚管理。管理與推廣二、海洋生物復育場域。里海倡議，深其它一、海洋保育志工培訓及平台。化民間參與二、海洋保育教育推廣。19-8國立故宮博物院109年度施政計畫國立故宮博物院成立於1925年，迄2020年已邁入成立第95週年。故宮典藏之文物，主要建立在清宮文物和中央博物院之基礎上，是人類文明史上的重要文化遺產。1949年，文物隨著中華民國政府播遷來台；1965年，於台北外雙溪興建陳列館舍；翌年（1966年）展出文物對外開放。故宮肩負文物蒐藏、保存修護、研究、展示、教育推廣、人才培育、公共服務、行銷管理等任務，目前院內分別以典藏研究、登錄保存、展出服務與周邊文創產業等業務成立單位。近年來隨著來台國際觀光客數量之成長，來院參觀訪客也大幅增加，每年南北兩院區合計入館人次已達450萬以上，展場呈現擁擠、甚至不勝負荷狀態，有損訪客觀展品質。因此，如何以「參觀者本位」、「使用者友善化（user-friendly）」之原則，提升院區各項軟硬體服務，建構友善的觀展環境，改進擁擠狀態，提升觀展品質，便成為亟待解決之急務，爰將之列為109年度主要施政項目。其中，焦點工作為推動新故宮計畫整擴建工程，強化南北院區資源整合，促進國內外館際合作，具體內容包括：進行院區空間及設施友善化、舉辦國際借展合作、深化與國際博物館之人才交流、進行國內外新媒體與數位科技展演合作、精進文物保存研究與安全維護措施等。另外，守護、發揚本院典藏之世界級的藝術精品與圖書文獻，為本院最重要與必須持續的核心使命。因此109年度亦將在本院優秀、豐富的典藏基礎上，辦理重視觀眾觀展需求之多樣化的主題展示，舉辦教育推廣活動，配合政府OpenData政策進行資源公共化，鏈結在地，培植藝文欣賞人口，落實文化平權，持續強化博物館的服務、專業與責任。本院依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本院未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、以參觀者為本位，進行空間及設施友善化，提升觀展品質（一）北部院區觀展品質與空間設施優化北院文物典藏展示環境有迫切改善需求，包括正館建築物老舊，結構待耐震補強，文物典藏庫房機電、空調設備需汰換更新等。另外展場面積不足，參訪動線入口狹隘，售票處、服務台、遊客集合點、領取導覽機、寄物、餐飲、賣店等服務端點四散、動線交錯，遊客觀光旅遊體驗品質有待提升，109年度將以對使用者友善化（user-friendly）為主要目標，持續改善票務、租借導覽、正館動線規劃與空間安排等，並適時調整參觀動線，提升觀眾觀展體驗，精進服務品質。並繼續執行「故宮北部院區整擴建計畫」，計畫含北部院區北側基地（至善路二段以北）正館、典藏研究大樓、圖書文獻大樓、第二行政大樓四棟主要建物之整建，與南側基地藝文園區及綠地公園整建及新行政大樓新建工程。109年度主要工作計畫如下：１、北側基地：圖書文獻大樓、典藏研究大樓及正館整建之規劃設計；新行政大樓新建之規劃設計；安全設施中央電腦控制系統升級汰換及機電空調等中央監控系統整合建置規劃設計。２、南側基地：藝文服務中心室內裝修工程完工、取得使用執照；北側基地之行政辦公人員搬遷至南側辦公室、北側圖書文獻一般書籍搬遷至南側。（二）南部院區新建國寶館與戶外空間景觀改善配合國寶館重新配置，增加南部院區臨水步道、親子活動專區等友善設施，擴大綠蔭面積，建構遊客駐足休憩空間，打造園區新亮點，提升園區服務效能及聚客能量。並加強在地連結，配合策展主題或節慶活動，積極結合在地藝文團體辦理表演藝術及文化體驗活動，活絡南院周邊產經與藝文發展，促進南院未來的發展及營運。主要工作計畫如下：１、國寶館建築工程委由專業代辦，109年持續執行規劃設計作業，預定110年辦理工程發包。２、加強空間視覺與植栽景觀：搭配相關主題規劃構想，周邊景觀配合場館性質，採取具地區特色的園林設計，強調內外空間視野的穿透性，並於主入口、參觀動線、水域空20-1間、停車場等，依空間特性，新植多元種類優形喬木，搭配可食用之灌木與草花等，營造複層植栽及可食地景意象。３、評估規劃多樣的景觀水域活動：綜整國寶館暨周邊景觀規劃案、嘉義縣五分車延駛案，規劃未來園區景觀規劃分區及構想，以多元特色景觀園區及親水遊憩活動吸引遊客到訪。二、舉辦多元展覽活動，以與觀眾對話為策展理念，擴大藝文欣賞人口故宮舉辦精選院藏珍玩器物、書畫藝術、古籍善本、佛典版畫、清代官方檔案文書珍品等常設展覽外，亦籌劃豐富、精彩的特展。展覽嘗試以「策展者必須與觀眾對話」為策展理念，重視觀眾的觀展需求，並透過多元的展覽樣態，展現故宮典藏的藝術性與多樣性，達到博物館教育功能與知識普及的目標。109年度預計舉辦特展（展名暫定）如下：（一）器物特展１、「百花獻瑞：清乾隆朝琺瑯彩瓷特展」－乾隆朝琺瑯彩瓷多數藏於本院，透過展示掌握文物傳世的相關脈絡，同時也和康雍兩朝同類品比較研究，發現新創的紋樣與技術，由實物理解中西交流面向的多元發展。２、「西清鑑古：清宮舊藏銅器研究成果展」－《西清古鑑》四十卷本是乾隆飭編清宮所藏銅器圖錄，內容為器形描繪和銘文摹寫，說明尺寸、重量等實測紀錄，旁徵文獻典籍以資參照。透過展覽呈現清宮典藏銅器的脈絡，結合近代豐富的考古訊息，認識清代銅器的收藏和知識背景。３、「清康熙琺瑯彩瓷特展」－結合清宮檔案（活計檔和宮中奏摺）與傳世材料的對比研究，梳理清康熙朝畫琺瑯技術於不同材質的使用樣式。展示清康熙朝琺瑯彩瓷從試驗階段至成熟作品的轉變。由工藝製作角度，探索中西交流面的發展與流變。４、「鼻煙壺特展」－配合109年國際鼻煙壺年會在台舉辦，展現國立故宮博物院所收質量俱佳的鼻煙壺收藏，共襄盛舉並提升國際能見度。（二）書畫特展１、「職貢圖特展」－「職貢」制度規範「宗主－臣屬」關係的政治、經濟、軍事責任，是中國獨有的特殊外交模式，「職貢圖」即是用繪畫和文字的形式，記錄中國和外邦以及鄰近部族間往來互動的圖像。透過展覽梳理院藏歷代職貢圖像的各式樣貌與發展脈絡，建構歷代國際秩序與族群關係，以多元文化視角，呈現國際政治與族群關係。２、「近現代實景山水畫特展」－擬透過院藏作品梳理實景山水畫在近現代的發展脈絡，呈現實景山水畫與既有圖式的關係，及其與新興交通設施與旅遊業之脈動。３、「女性的形象與才藝特展」－本展擬規劃「女性形象」與「女性才藝」兩大主軸，透過院藏書畫，具體呈現古代婦女生活的豐富層面，進而探討並且詮釋與女性攸關的課題。並藉此展的推廣，落實政府性別主流和兩性平權的政策。（三）圖書文獻特展１、「四大活佛特展」－藏傳佛教最重要四位宗教領袖相關文物，系統性地介紹蒙藏地區深具影響力的活佛世系歷史。２、「北溝傳奇－故宮文物遷臺後早期歲月特展」－透過歷史影像，使觀眾一窺故宮文物遷臺後之存藏歷史，並提昇對本院之認同感。（四）南部院區特展１、「新入藏文物展」－運用情境式陳列，呈現近年南部院區在文物入藏方面的成果。２、與國立歷史博物館合作之館際聯合特展－於國立歷史博物館閉館整修期間，規劃聯合策展，促進館際合作交流。３、「人氣國寶特展」－展出翠玉白菜、肉型石等本院院藏人氣國寶，焦點呈現本院收藏文物之獨特性與重要性。４、「藏物∞特展」－展示各類型院藏多寶格，從多寶格所涵蓋各種工藝製作的角度呈現特展主題，並以影片及互動式多媒體呈現最新的研究成果與詮釋。20-2５、「清明上河圖特展」－展出之〈清院本清明上河圖〉由畫院陳枚（1694-1745）、孫祜、金昆、戴洪及程志道五位畫家合作，描繪內容包羅萬象，製作精緻考究，為集各家所長之經典名作，是本院典藏中最為人熟知與喜愛的名品。三、參與國際交流與國際借展合作，深化跨國人才交流與經驗分享參與國際交流與國際借展合作不僅可以與世界各地觀眾分享故宮典藏文物之美，也讓臺灣民眾不須舟車勞頓、遠赴國外，即可欣賞國際知名博物館所藏的經典文物，也是推廣故宮文創資源與博物館人才交流的重要途徑。109年度預計舉辦展覽（展名暫定）與參與展會如下：（一）洛杉磯郡立美術館「仇英藝術特展」－本院出借包含明仇英〈仙山樓閣〉、杜菫〈玩古圖〉等繪畫作品。（二）「四大活佛特展」－為充實展覽內容，蒙古博格達汗冬宮博物館出借相關文物，展覽期間亦將派員來院，觀摩學習文物修復作業。（三）「面具－靈魂之美特展」－精選法國凱布朗利博物館典藏百餘件造型豐富多樣的面具，呈現大洋洲、非洲、美洲及亞洲具代表性的面具，提供民眾觀賞並瞭解來自世界各地豐富多元的面具文化，體會面具的非凡創造力之美。（四）「凝視亞美利加：美國丹佛美術館精選展」－借鏡美國原住民議題，增進社會對於尊重多元文化之思考。精選丹佛美術館典藏，以西部牛仔形像切入，看見白人凝視下的北美原住民形象，藉由與原住民藝術家創作交互對比，討論原住民形象與他者凝視之形成。（五）參與日本國際授權展、新加坡華文書展、首爾國際書展等展會，推廣故宮文化創意資源及各項文創衍生產品與出版品。四、進行國內外新媒體與數位科技展演合作，辦理各項研討會、論壇與發行出版品以故宮領先國際的數位展演實力，帶動國內數位展演的開發能力，推動國內外合作計畫，運用新媒體科技，呈現臺灣文化內涵與多元的生命力。並透過辦理各項論壇、演講、研討會與發行出版品，精進故宮專業地位及國際競爭力、提升整體臺灣品牌意象。主要工作計畫如下：（一）因應數位時代趨勢，連接產學能量，推動與國內外學術機構、知名博物館、以及產業界之實質合作計畫，進行新媒體與數位科技在博物館之實驗、開發、展演與應用。（二）「製造：生產的知識與知識的生產（Making:theknowledgeofProductionandProductionofKnowledge）」國際學術研討會－為強化學術能量，研討會由本院、中研院近史所與清華大學歷史所三個單位合作辦理，主題以近代全球史為範疇，結合科技史、文化史、美術史與科學分析等不同領域的學者，探討近代全球化的過程中，物質性的生產與抽象性的知識之間的關係與互動。（三）「轉世認證－十七世紀以來的活佛體制（暫名）」國際學術研討會－配合「四大活佛」特展內容，預計於109年12月召開。國內外學者透過此次研討會，可從不同角度探討藏傳佛教文化的獨特傳統，討論清代以來蒙藏地區以活佛為中心所建立的政教體制內涵，期以達成研討內容深度與廣度兼具的目標。（四）兒童及博物館國際論壇－邀請國際博物館之學者專家，以兒童與親子友善為主題，交流分享國際創新觀點與實踐方式，精進博物館兒童教育之責任與義務，並行銷臺灣親子友善博物館串聯合作平台，共築與全球博物館專業交流之管道。（五）出版品之編輯發行：針對本院典藏與展覽，定期出版圖錄、導覽手冊等學術性論著與普及性出版品，並定期出版故宮學術季刊、故宮文物月刊等刊物。五、辦理多元教育推廣活動，落實文化平權持續進行故宮典藏資源公共化，並於院內外辦理多元課程與教育推廣活動，促進偏鄉、青少年、高齡長者、身心障礙者等各群體文化近用的權利，提供平等參與藝文活動的機會，使民眾都能夠親近故宮資源，以彌平文化落差。主要工作計畫如下：（一）持續進行故宮典藏資源公共化，文物資源與全民共享：開放文物典藏資料與圖檔，讓民眾能夠認識更多的文物。持續擴充OpenData資料庫，不限用途、免費使用，並可以展覽為單位將圖像下載。提供API服務，提升與民間資料介接應用之便利性。20-3（二）文物資源進入偏鄉，縮短城鄉藝文差距：持續與偏鄉學校合作，透過教育巡迴展、數位教學等文物賞析課程，提供學子享有平等文化近用之機會，彌平城鄉藝文差距。109年度將安排講師進行到校進班之文物解析及科技融入教學，呈現故宮策展的多元面向和跨域合作的潛能，並將故宮文物資源帶入偏鄉學校及社區。（三）設計藝術療育課程，服務低度參與觀眾群：對象包括心智障礙者、精神障礙者、機構安置兒少等，透過與學校、醫療、社福、藝術團體專業工作者跨領域合作，以故宮典藏文物為主軸設計「藝術療育」課程；另針對樂齡觀眾發展客製化故宮文物課程，與社區在地機構、健康服務中心、安養護機構等合作，邀職能治療師參與開發文物健康操，與衛生福利部共同推廣。（四）辦理非典型教育巡迴展，打造藝文創新體驗：109年續將教育巡迴展帶入青少年矯正機構、醫療等封閉式機構，結合本院既有數位及複製文物多元展覽成果，與展前、中、後的教育活動，導入藝術教育資源、創造多元藝文體驗。（五）與大學院校合作進行人才培育：與臺北醫學大學、政治大學、臺灣科技大學等合作開設相關課程，提供學生實習與培訓機會，培養文物、導覽與跨域應用能力。透過大學端整合故宮與社區資源，鏈結社區文化與地方產業，培育未來博物館專業人才。開設磨課師開放式線上課程，突破傳統授課的時空侷限，為大眾提供親近、認識故宮國寶的多元便捷管道。（六）推動青年主流化，擴大年輕族群參與：透過兒童暨青年事務推動諮詢會，提供友善兒少青年觀點，從創作、展覽、教育、傳播、行銷等，推動跨界美學行銷，擴大年輕族群參與層面，培養博物館客群。（七）優化博物館無障礙文化近用環境：持續盤整檢討無障礙設施與環境，加強博物館無障礙觀展品質，提供身心障礙者、高齡長者、孕婦、嬰兒、兒童等舒適、便利與安全的旅遊體驗，提升無障礙藝文參與的友善環境。六、強化文物保存修護與研究，精進文物安全維護措施博物館的核心業務為典藏及文物保存，唯有專業化的展存環境預防措施，以及精進的檢測、修護、研究與管理，才能周全文物的保存。主要工作計畫如下：（一）加強展存環境預防性措施，確保適切的文物保存環境：為確保文物常時處於良好的保存環境，執行展示與收存環境之溫濕度、展示照度、空氣汙染物之監測，並進行有害生物防治，以及展示保存用材釋酸性測試等相關實務工作。（二）持續執行院藏文物修護，加強相關研究：為改善文物之保存狀況與增長存世年限，執行本院所藏之器物、書畫、文獻、織品等文物之修護，並因應本院文物每季抽點、文物徵集、文物借展等業務，進行文物狀況檢視。同時，加強文物修護材料與修護技術之研究，以及國內外修護機構之合作交流，促進修護科學之發展。（三）精進文物科學檢測，開拓研究新視野：科學檢測分析之妥善應用有助於開拓文物新知與研究新視野，並協助文物保存修護之問題探討與技術發展。本院需持續提升文物科學檢測技術，落實文物科學保存與分析研究之運用。（四）強化文物安全維護措施，優化監控系統：１、強化安全人員訓練，引進外部警消機關支援聯防，靈活調整駐衛警勤務內容及崗哨配置、確保建物安全。２、研擬包含預防、整備、保護、復原安全防護計畫、落實防災訓練、實施應變措施，提升防災韌性。３、本院執行展場文物安全及展場秩序管理維護。４、辦理北部院區弱電、消防設施保養維護，確保設備可靠度。５、升級門禁管制設備安全防護等級。６、更新優化中央電腦控制安全預警系統及IP化安全監視設備，並整合火警預警系統以構建安全自動化（SA）資訊平台，智慧化監控建築物安全狀況，提升院區安全性。20-4貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別新故宮－故宮公新故宮－故宮公公共一、啟動故宮北部院區整（擴）建計畫，規劃內容包含故共化帶動觀光產共化帶動觀光產建設宮正館整（擴）建、典藏研究大樓與圖書文獻大樓整業發展中程計畫業發展中程計畫建、新行政大樓新建、藝文服務中心及綠地公園（低（107-112年）（107-112年）密度）整建施工。規劃故宮南部院區「故宮國寶文物修復展示館建設計畫」，內容包含文物修復室、文物典藏庫、展示教育空間、國際特展借展廳、委外營運空間、公共服務空間及周邊景觀藝術化工程等。二、以故宮為核心，持續與國內、外博物館進行多方面合作，串連博物館資源與能量，提升臺灣文化／觀光品質與能見度，創造友善環境，主動行銷，開拓青年、新南向國家等各面向客群。三、本院青少年及兒童網站使用介面友善化。以兒童串連博物館虛擬網站為基礎，從使用者需求角度考量，提供觀光、深度文化旅遊、各館特色活動及博物館兒童教育推廣活動等資訊，規劃以中英雙語併行。博物館館校合博物館館校合科技一、109年度擬統合故宮教育資源並最大化串聯公私單位之作教育資料鏈作教育資料鏈發展教育平台，並將歷年博物館教育回饋資料、計畫過程結服務計畫結服務計畫中徵集所得符合開放創用CC授權之教案與課程，以開（107-109）（107-109）放授權使用方式回饋社會，凸顯故宮在STEAM教育及博物館教育中作為藝術（Art）領域先驅者角色。二、為優化博物館應用人工智慧（AI）、沉浸體驗VR/AR/MR，推展「AI博物館」，將結合未來智慧政府行動方案「整合服務功能，創新智慧服務」之政策目標，介接教育部推動中小學AI基礎教育，以應用於美學教育及人文推廣之中。三、將故宮教育頻道導入AI並優化為智慧之自適性學習平台（AdaptiveLearning）；並以藝術教育資料應用為導向，發展以藝術教育資料為數據基礎之AI藝術教育素材，開放大眾使用。四、持續推動科技融入藝術教育之「創客魔幻列車」巡迴教育活動，配合108新課綱發展跨領域博物館教案。故宮數位巡展故宮數位巡展社會推動「故宮數位巡展推廣示範計畫」，以數位媒體技推廣示範計畫推廣示範計畫發展術推廣博物館教育，透過「行動數位博物館」的概念及故宮教育頻道平臺，提供由鄉至校至班的活動，進而增進地方民眾對於人文歷史的相關知識，以使城鄉文化資源得以平衡發展，享有平等資訊近用的機會，達到數位融入、文化扎根，以及城鄉共學的目的。國家文化記憶國家文化記憶其它推動「國家文化記憶庫及促進數位加值應用計畫－故庫及促進數位庫及促進數位宮重要文物數位化基礎建設及公共化教育應用計畫」，將加值應用計畫加值應用計畫以發展數位文創、普及高畫質服務為主軸，期望經由數位－故宮重要文－故宮重要文化基礎建設為基，進一步推動多元轉化應用、創造數位化物數位化基礎物數位化基礎文化產值。主要工作項目包括以下多個面向：建設及公共化建設及公共化一、推動加值應用，帶動數位文創。20-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別教育應用計畫教育應用計畫二、推動亞洲文物數位應用帶動文化新南向。三、推動數位教育推廣轉化應用，結合民眾共享。四、擴充數位典藏與普及高解析及高畫質文物內容。五、推動數位資產之保存並加速轉化應用及開放。20-6大陸委員會109年度施政計畫維護兩岸關係和平穩定現狀，堅定捍衛國家主權、臺灣民主自由及民眾福祉，是政府兩岸政策堅定且一貫的立場。陸委會作為兩岸事務統籌協調機關，依據中華民國憲法、兩岸人民關係條例及其他相關法律，處理兩岸事務；評估內外部整體情勢變化，研議應處管控風險，相關施政作為與措施均致力維繫臺海與區域和平安全的穩定格局。兩岸關係良性互動發展是雙方的共同責任。政府始終努力營造和解、合作與和平的兩岸關係。惟中共持續對臺進行政軍、外交威嚇施壓及統戰滲透，2019年1月更進一步提出「習五條」，推進統一進程，倡議「一國兩制臺灣方案」及民主協商，企圖消滅中華民國主權，並擴大推動融臺相關舉措，分化臺灣社會，其破壞臺海現狀的挑釁行為，是兩岸關係發展最大的挑戰。面對嚴峻的兩岸局勢，本會將依因應及反制「一國兩制臺灣方案」指導綱領，強化相關國安作為及完備民主防護網，堅定守護臺灣。展望未來，本會將堅持一貫的政策立場，以務實積極的作為，穩健推動符合民意之兩岸政策，持續推展有利於臺灣整體發展及多元雙向的有序交流之各項措施，在兩岸變局中求穩、應變及進步。茲將下列努力方向納入計畫具體推動：一、掌握整體情勢及中共對臺政策動向，維護兩岸和平穩定，堅定捍衛國家主權及民主體制。二、配合兩岸情勢發展，檢討兩岸文教交流法規及措施，維護兩岸交流正常有序發展；協助民間持續推動兩岸文教交流，展現臺灣民主自由及多元文化軟實力，並促進兩岸互動及資訊對等流通。三、掌握國際及兩岸經濟情勢，協助臺商因應投資環境變遷及開拓多元市場，配合整體經濟發展政策，動態檢視兩岸經貿政策及法規措施，持續推動兩岸經貿交流。四、因應兩岸情勢發展、全球局勢變化、社會及民眾的實際需求及權益保障等，持續檢視及檢討兩岸條例及相關法規，並健全化兩岸政治議題等各類型協議監督法制，完善兩岸人員往來機制，推動兩岸關係和平穩定發展，保障民眾權益及福祉。五、強化臺港澳實質交流合作，促進雙方關係良性發展，研修及完備相關法制規範，健全臺港澳往來互動。六、強化兩岸政策與兩岸關係之溝通及說明，傾聽及回應民意，增進各界瞭解與支持。本會依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、研判中共對臺政策作為，維護國家主權與民眾福祉（一）評估兩岸、中國大陸內外部動態情勢及中共對臺政策走向，研議兩岸政策及應處建議。（二）依循民主原則及臺灣民意，穩健推動兩岸良性互動交流，維護兩岸關係和平穩定。二、策進兩岸文教交流策略，強化資訊對等流通，發揮臺灣民主自由、多元文化影響力（一）因應兩岸情勢與動態，穩健推展兩岸文教交流，展現臺灣多元軟實力特色。（二）加強推動兩岸青年學生交流，正確認知兩岸關係發展現況，並增進陸生對臺灣社會發展瞭解與支持。（三）促進兩岸資訊多元對等流通，傳播臺灣新聞自由價值，增進兩岸人民相互瞭解。三、加強兩岸經貿政策溝通及臺商服務工作，提升臺灣經濟發展動能及產業競爭力（一）因應整體經濟情勢發展，檢視兩岸經貿交流，加強兩岸經貿政策諮詢與溝通，動態檢討兩岸經貿政策及法規措施。（二）因應國際經濟情勢及中國大陸投資環境變化，強化臺商輔導、聯繫及服務工作，會同相關機關積極協助臺商返臺投資。四、配合整體兩岸政策及交流情勢變化，檢討兩岸交流規範，落實協議執行，維護交流秩序21-1（一）配合總統揭示之政策方向，包括維持區域和平穩定發展及兩岸關係的良性互動、在外交與全球性議題上做出貢獻等，持續檢討兩岸條例及相關法規。（二）依據兩岸交流最新趨勢，強化中國大陸人士來臺之安全管理機制，並持續檢討兩岸人員往來管理法規，以兼顧安全管理及實務需求，俾利促進兩岸正常、有序交流，累積兩岸關係良性發展基礎。（三）積極推動兩岸政治議題等各類型協議監督法制化工作，持續檢討及落實兩岸協議執行，保障民眾權益，建構穩健有序兩岸互動關係。五、強化與港澳往來互動，促進青年交流，培植友我力量（一）持續推動臺港澳官方及民間各界交流，拓展港澳聯繫網絡；深化臺港澳青年互動，增進對我之了解與善意。（二）因應港澳情勢變化，活絡各項交流及互動，並視臺港澳往來需要，完善法制規範。六、加強海內外政策溝通說明，爭取各界認同與支持：加強海內外政策溝通說明、新聞處理與媒體、國會等溝通，爭取各界對政府兩岸政策之瞭解與支持，擴大凝聚政策共識。七、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：配合本會施政重點，落實零基預算精神，妥善分配有限資源；強化資本支出預算執行，增進資產使用效益；衡酌計畫執行能力，覈實編列各項計畫之經費需求；依分配預算及計畫進度切實控管，促進資源有效運用，以提升預算執行績效。21-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別綜合規劃業務兩岸情勢評估其它一、研判兩岸互動、中國大陸內外部及對臺政策走向重要情勢發展及對我可能影響，邀請學者專家撰擬研析報告。二、蒐研整體情勢發展專業意見與政策建議，規劃辦理學者專家諮詢座談。三、協助學術機構、民間團體舉辦兩岸相關議題研討會及交流活動等，蒐整兩岸關係發展情勢資訊。文教業務文教交流活動其它一、適時結合政府與民間力量，辦理兩岸青年學生交流活之輔導與推動動，促進兩岸青年學生體會臺灣多元文化及社會民主發展。二、透過辦理兩岸青年學生互動，以及兩岸學術與實務交流活動，傳遞臺灣自由多元特色軟實力。兩岸資訊對等其它一、強化傳播臺灣民主多元發展資訊，展現臺灣新聞自由交流之推動理念。二、舉辦兩岸公民新聞研習營活動，增進兩岸青年學生學習運用新媒體平臺，關心公共議題。經濟業務掌握中國大陸其它一、蒐集及研析中國大陸動態經濟資訊並將資料彙集刊載經濟情勢及兩於本會出版之「大陸情勢季報」或相關網站。岸經貿資訊二、編製「兩岸經濟統計月報」、「兩岸經濟交流統計速報」及「兩岸重要經濟指標統計速報」等資料，並刊載於本會網站，以供查詢。三、因應美中貿易戰及兩岸經貿情勢發展，邀請或委託學者專家、學術機構就中國大陸經濟情勢或兩岸關係重要議題，包括經貿、財政、環保、交通等進行研討或審議等研究。兩岸經濟政策其它一、根據國際及兩岸經貿情勢變化、美中貿易衝突最新發之規劃及推動展及美中經貿互動，進行兩岸經貿政策及策略規劃，並持續穩健推動兩岸經貿議題事宜。二、循序開展兩岸經貿往來相關政策及措施之調整，並持續進行檢討及規劃事宜。三、委託辦理專案研究及資訊整合相關事宜。加強對臺商之其它一、因應美中貿易衝突、中國大陸投資環境變遷及兩岸情輔導、聯繫及勢發展，整合中國大陸臺商政策及輔導資源，持續推服務工作動中國大陸臺商輔導及服務工作，並協助臺商回臺投資。二、因應中國大陸投資法令變遷，提供兩岸經貿資訊及諮詢服務，減少中國大陸臺商投資風險。三、針對中國大陸投資相關實務需求，持續補助民間團體在中國大陸辦理教育訓練、經貿座談會及研討會等在地服務活動，達到建立聯繫溝通管道，以凝聚臺商並團結臺商力量之成效。法政業務賡續整備兩岸其它一、賡續整備兩岸事務協商議題，以備兩岸協商之需。事務議題協商二、協調相關機關，落實協議執行，確保人民權益，維護21-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別並建立處理模兩岸交流秩序。式落實兩岸文書其它一、賡續委託海基會處理有關中國大陸文書驗證等相關業驗證及強化海務並適時採取策進作為。基會服務功能二、賡續協助提昇海基會中、南部地區服務處功能，以加強服務各地民眾。三、強化兩岸公證業務交流及溝通，解決兩岸文書使用歧異，以維人民權益。四、賡續協助海基會強化兩岸急難事件之協處。維護兩岸交流其它一、適時檢討兩岸交流規範與管理機制。有序進行二、配合整體兩岸政策及交流情勢變化，通盤檢討現行兩岸交流法規並協調有關主管機關進行研修作業。三、研議中國大陸配偶在臺生活權益相關問題，納入社會安全網內衡平檢視。加強兩岸法政其它一、彙整研析中國大陸最新法令動態、實務發展及交流趨交流勢。二、規劃及推動兩岸法政事務交流及輔導國內相關團體從事兩岸法政交流活動。三、定期彙報兩岸社會交流之統計資料及編製大陸事務法規彙編，以利工作推動。四、規劃本會及相關主管機關大陸事務法制人才培訓，以提升各單位辦理兩岸交流事務人員工作職能。港澳蒙藏業務推動臺港澳青其它一、規劃辦理港澳青年臺灣知性之旅、港澳高等院校新聞年交流傳播學系臺灣實習團、香港學生金門體驗營、港澳中學生臺灣文化體驗之旅、香港各界青年領袖菁英臺灣參訪團等活動，以鼓勵港澳青年來臺交流，建立互動及合作機會。二、協助接待港澳青年團體來臺交流，展現我社會多元發展之特色與價值。香港澳門關係其它一、定期檢視香港澳門關係條例，並適時研修、推動及協條例及其子法調相關機關研修子法。執行二、適時彙整相關修法內容及各界關切資訊，納入修編「臺灣心港澳情臺港澳交流Q&A手冊」及「港澳事務法規彙編」等刊物之參考。聯絡業務兩岸政策之溝其它一、透過電子、平面媒體、廣播、網路及社群媒體等多元通說明管道進行兩岸政策溝通說明。二、規劃及辦理與民眾面對面雙向溝通之座談會、說明會、演講等活動。三、辦理各類記者會、背景說明會、媒體專訪與茶敘等，並就兩岸重大議題發布新聞稿或新聞參考資料。四、接待各國政府官員、國會議員、智庫學者與國際媒體等，爭取國際友我力量的瞭解與支持。加強國際聯其它一、安排本會長官赴美、日、歐盟、紐澳等主要國家，向繫、爭取友我各國政要、媒體、智庫及僑界等說明我政府現階段有21-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別力量關兩岸政策之立場及兩岸互動情勢發展，俾利積極爭取友我力量。二、協助民間團體規劃邀請海外中國大陸人士來臺觀選或參訪，提升渠等對臺灣民主實踐瞭解；補助國內民間團體辦理或出席有關中國大陸民主化、兩岸相關議題研討會。三、協助旅外中國大陸人士及團體辦理出版刊物、舉辦研討會、座談會及其他相關活動。四、透過海外文宣管道即時傳送我駐外館處、各駐華使館、各地僑界領袖供參，以利瞭解政府處理兩岸政策之立場。21-5金融監督管理委員會109年度施政計畫本會為金融市場及金融服務業發展、監督、管理及檢查業務之主管機關，以健全金融機構業務經營、維持金融穩定及促進金融市場發展為職責。為促進實體經濟發展，並使我國金融業於穩健成長中，發揮協助經濟結構轉型及產業發展之功能，本會一向鼓勵我國金融業於兼顧風險原則下，運用金融業之專業與資源，協助我國實體產業發展。因此，本會除透過融資、投資及籌資面之相關金融政策或措施，協助實體產業研發、轉型或創新發展外，同時亦扶持新創產業取得資源發揮創意、實現夢想。此外，為維護金融市場秩序及穩定，本會將持續督促金融業落實公司治理，健全經營體質，俾讓金融業能永續發展。本會依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、提供便利多元融資管道（一）營造有利環境，發揮金融中介功能，促進整體經濟發展，創造金融與產業雙贏。（二）鼓勵本國銀行加強對中小企業及新創重點產業放款，協助其取得營運所需資金。（三）鼓勵本國銀行培育綠能產業之金融人才及參與綠能產業貸款。二、建構及活絡多元籌、投資市場（一）健全資本市場，強化公司治理、企業社會責任及提升會計師審計品質，並提供多元化籌資及投資管道。（二）擴大市場規模，持續拜訪優質具潛力之優質企業進入我國資本市場，並與櫃買中心及相關周邊機構研議提升國際債券發行質量相關措施，辦理外幣計價國際債券之發行人或中介機構之招商活動，吸引優質發行人在臺發行債券。（三）擇訂重點產業推動其上市（櫃），建構具產業特色之資本市場，並持續辦理及參與特色產業宣導座談會，以扶植微型創新企業發展。（四）持續督導櫃買中心推動創櫃板業務，深化資本市場。（五）持續督導櫃買中心推動綠色債券，提供綠能產業多元化籌資管道。三、推動金融體制與國際接軌（一）提升證券市場交易效率、建置店頭衍生性商品集中結算制度，推動金融體制與國際接軌，以深耕臺灣為基礎，布局海外市場。（二）利用多元管道爭取洽簽金融監理及金融科技合作備忘錄（MOU），以深化本會與各國金融監理機關之交流合作，強化本會跨國金融監理能力，並提升我金融業國際能見度。（三）積極參與多邊及雙邊金融相關會議及談判諮商，如參與世界貿易組織（WTO）、亞太經濟合作（APEC），洽簽雙邊投資協定（BIA）等，以維護我金融產業及國人海外發展與投資權益。（四）參酌國際清償能力制度發展趨勢，持續檢討推動保險業新一代清償能力制度，以順利與國際接軌，並健全保險業財務結構。（五）推動保險業積極辦理接軌國際財務報導準則第17號（IFRS17）「保險合約」相關準備工作。（六）透過舉辦英文財經或國際金融等相關課程或訓練，鼓勵金融機構提升員工英語力。（七）循序推動金融機構及上市（櫃）公司提供雙語揭露資訊，提升金融機構服務據點設施及常用臨櫃書表雙語化等，營造友善雙語金融服務環境。四、擴大金融業務範疇（一）因應金融市場發展及消費者金融服務需要，持續建構完善金融監理法制，擴大金融機構業務或服務範圍，提升金融機構國際競爭力。（二）持續建構完善證券監理法制，推動證券期貨市場國際化，擴大證券期貨商業務範圍及強化其競爭力。22-1（三）檢討修正證券投信事業及投信基金相關規範，以健全國內資產管理業務發展與提升投信事業競爭力。（四）因應國際金融情勢發展，在兼顧資金運用之監理強度及其安全與效益前提下，增加我國保險業國外投資管道及提升資金運用效率，持續檢討修正保險業資金運用相關法令規定。（五）推出「財富管理新方案」，協助我國金融業針對高資產客群之理財需求，提供多元化金融商品及顧問諮詢服務，以擴大我國財富管理業務規模，並培植財富管理人才，強化金融機構商品研發能力，帶動臺灣理財服務產業營運模式之升級。五、鼓勵研發金融創新商品及服務（一）鼓勵業者積極投入適當資源，設計開發更多適合高齡者及身心障礙者需求之安養信託商品，達成未來生活安養之照護目的。（二）協助及鼓勵金融機構發展各項行動支付服務，例如行動信用卡、行動金融卡、快速響應矩陣圖碼（QRCode）、手機電子票證、電子支付機構實體通路支付服務、行動收單（mPOS）等，以加速國內行動支付之發展及創新。（三）提供期貨市場新商品或發行新期貨信託基金，滿足多元化商品需求。（四）鼓勵業者研發創新保險商品及服務機制，滿足多元保險需求及優化保險服務。（五）建立安全且可信賴資料交換機制，以利資料跨域交換運用；推動銀行業者於數位服務個人化（MyData）金融領域之應用，落實政府資料開放極大化，協助銀行提供民眾快速便捷之金融服務。六、發展金融科技（一）推動金融科技創新實驗機制，提供金融科技研發試作之安全環境，督導金融科技創新園區強化金融科技合作交流，辦理台北金融科技展，協助發展創新創業生態圈。（二）推廣公部門及醫療機構提供電子化支付服務，推升國內電子化支付普及率。（三）持續檢討保險業辦理電子商務之辦理情形，逐步推動保險業辦理電子商務，以促進保險市場蓬勃發展。（四）鼓勵金融業積極推動網路金融服務。（五）持續推動打造數位化金融環境，採取相關措施，以提升數位金融交易安全。（六）因應純網路銀行之設立，提高產業升級動力，並提供民眾更完善之金融服務。（七）推動電子支付機構及電子票證發行機構管理法制整合，以符合支付工具虛實整合之發展趨勢，並創造以電子支付為核心之支付生態圈。（八）推動金融檢查作業科技化，導入應用程式介面（API）自動排程申報方式，提升監理法報系統效能。七、維護金融穩定及市場秩序，提升金融業風險承受能力（一）落實差異化檢查機制，依不同風險等級，實施分級管理及辦理深度查核，有效運用檢查資源。（二）加強辦理專案金融檢查，因應本會監理需要、市場變化及社會關注事項，針對金融機構特定業務或項目加強辦理金融專案檢查，與定期性一般檢查相輔相成。（三）強化金融機構內部稽核效能１、督促業者落實風險導向之稽核作業及檢討制度面缺失，並強化與金融機構內部稽核單位之聯繫與交流。２、對金融機構內部稽核考核採實地考核，於一般檢查中加強查核內部稽核工作之執行成效。（四）適時與央行、農委會、中央存款保險公司召開「金融監理聯繫小組」會議，加強金融制度與政策之溝通聯繫。（五）推動「股東持股透明行動方案」，辨識大股東持股結構，促進金融機構股權透明化，並從股權透明化，促進實質利害關係人控管之品質；另逐步引導金融機構強化董事會職能，促進健全經營。（六）持續檢討保險業清償能力監理制度，強化保險業清償能力、風險控管及內控制度。22-2（七）精進本國銀行檢查評等制度，以使檢查評等更能確實反映本國銀行之營運概況。（八）建置金融領域資安監控中心，導入資安監控分析平台，進行領域整體資安威脅趨勢分析，發揮資安預警功能，降低資安事件危害，達成建構資安聯防體系目標。八、強化投資人及金融消費者權益保護（一）強化金融教育宣導與普及金融知識１、推動金融知識普及計畫與投資人教育宣導，及強化投資人與交易人權益保護。２、持續推動「走入校園與社區辦理金融知識宣導活動」。３、督導財團法人金融消費評議中心等周邊單位依樂齡者防剝削、防詐騙（聰明理財）教育訓練指引辦理教育宣導。（二）持續對金融服務業進行公平待客評核，以督促金融服務業重視金融消費者保護及建立由上到下「公平對待客戶」之企業文化。（三）督導保護機構落實執行證券投資人及期貨交易人保護法，持續強化團體訴訟、解任訴訟及代表訴訟功能，以維護投資人權益及促進公司治理。（四）強化保險市場紀律之管理，導正業者不當招攬銷售行為，及落實保險法部分條文修正規定，以提升保險消費者權益保護。22-3貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別銀行監理提供多元金融其它鼓勵本國銀行加強對中小企業及新創重點產業放款，服務，支持經協助中小企業與新創重點產業取得營運所需資金。濟發展推升公部門及其它積極推廣公部門及醫療機構提供電子化支付服務。醫療機構電子化支付普及率鼓勵業者開發其它鼓勵業者積極投入適當資源，設計開發更多適合高齡適合高齡者及者及身心障礙者需求之安養信託商品，達成未來生活安養身心障礙者需之照護目的。求之安養信託商品加強金融教其它強化金融教育宣導與普及金融知識，持續推動「走入育，強化金融校園與社區辦理金融知識宣導活動」。消費者權益保護證券期貨市場持續發展國際其它持續推動吸引優質國內外發行人在臺發行外幣計價國監理債券市場際債券，以協助企業籌措資金及支持經濟發展。發展具產業特其它一、配合政府政策，建構多層次資本市場，針對具發展前色之資本市場景之產業，如農業、文化、創新產業、科技事業等，協助其在台上市、上櫃及登錄興櫃，以透過資本市場取得資金，擴大資本市場規模，強化金融市場深度與廣度。並持續督導證交所及櫃買中心，透過電話或實地拜訪優質具潛力之產業進入資本市場。二、透過深化公司治理、強化董事會職能、促進股東行動主義、提升資訊揭露及揭露員工薪資中位數資訊，強化上市櫃公司企業社會責任，提升我國資本市場競爭力。推動證券期貨其它一、推動全面逐筆交易制度及研議推動證券市場盤中零股市場國際化及交易制度，以提升證券市場交易效率。強化證券商競二、擴大證券商業務範圍，以強化其競爭力。爭力三、督導證券期貨周邊單位與重要國際證券期貨市場自律機構簽訂資訊交換瞭解備忘錄，以及提高公開資訊觀測站與公司治理雙語資訊揭露，以推動證券期貨市場國際化。四、建構無障礙金融雙語環境，推動資本市場雙語化。強化投資人權其它一、加強投資人權益保護，健全證券交易制度，並督導保益保護，健全護機構強化執行證券投資人及期貨交易人之權益保證券交易制護。度，並落實市二、健全股東會委託書及股務作業之管理。場監視，維持三、積極落實股市監視制度及查核證券不法交易並強化跨市場交易秩序市場監理。持續放寬證券其它賡續研議檢討修正相關限制，以健全投信事業之業務投資信託基金經營與提升其競爭力。相關限制與規22-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別範，提升證券市場競爭力，並健全國內資產管理業務發展提升企業財務其它一、賡續檢討公開發行公司會計、審計及內控相關規範。資訊透明度，二、辦理會計師事務所檢查，督導其落實品質管制制度。推動會計、審三、參與國際組織，推動監理措施接軌國際。計及監理措施四、洽會計師公會等單位協助研提相關措施，以提升會計接軌國際師審計品質。提高期貨市場其它一、督導期貨交易所檢討期貨市場制度及建置店頭衍生性效率，擴大期商品集中結算制度，接軌國際。貨業經營範圍二、增加期貨業經營之業務或商品，並落實風險管理。及保障交易安全保險監理強化保險業清其它一、持續檢討保險業清償能力監理制度，並研議推動保險償能力與風險業自有資本逐步朝分類法方向發展，以強化保險業清控管償能力之監理。二、推動保險業積極辦理接軌國際財務報導準則第17號（IFRS17）「保險合約」相關準備工作。三、持續督導保險業強化企業風險管理及內控制度。四、檢討強化商品送審之利潤測試、宣告利率及銷售後管理機制，以確保公司穩健經營。持續檢討保險其它賡續檢討保險業資金運用相關法令。業資金運用相關規範，提升資金運用效率鼓勵業者研發其它一、鼓勵保險業掌握社會經濟脈動，積極開發多元保障型創新保險商品保險商品，以滿足社會大眾之需求。及服務機制二、檢討保險商品送審法令及建立傳統型人壽保險門檻比率，引導保險業者逐步調整商品結構，多銷售保障型及高齡化保險商品，回歸保險保障本質。鼓勵保險業積其它一、持續檢討保險業辦理電子商務之辦理情形，逐步推動極推動網路投保險業辦理電子商務，以促進保險市場蓬勃發展。保，提升保險二、活絡保險業辦理網路投保業務，鼓勵保險業積極推動業辦理電子商網路投保及提升保險服務品質。務效能檢討住宅地震其它研議提高住宅地震保險危險分散機制之總承擔限額，保險危險分散以降低削減給付被保險人賠款金額之機率，保障民眾權機制益。強化市場紀律其它檢討招攬相關法令規範，導正業者不當銷售行為。之管理落實保險法部其它督導保險業落實執行修正後保險法規定，確保消費者分條文修正規權益。22-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別定，提升保險消費者權益保護金融機構檢查提升金融檢查社會一、因應本會監理需要、市場變化及社會關注事項，針對效能，並配合發展金融機構特定業務或項目加強辦理專案檢查。金融市場情二、實施差異化檢查機制，有效運用檢查資源，辦理檢查勢，加強辦理工作。專案金融檢查三、落實檢查報告缺失改善追蹤控管機制。四、賡續加強溝通聯繫機制，舉辦內部稽核工作座談會。五、公開揭露檢查資訊。六、檢討金融檢查制度及提升檢查專業技能。22-6國軍退除役官兵輔導委員會109年度施政計畫本會以輔導退除役官兵就學、就業、就醫、就養及服務照顧等工作為使命，藉由主動關懷、感動服務等作法，輔導退除役官兵達到「學有所用、壯有所業、病有所醫、老有所養、孤獨廢疾困苦者可獲得適當服務照顧」之目標，並成為安定社會與繁榮經濟的助力。本會策定「傳承榮民精神、追求卓越服務、永續組織發展」之組織願景，持續推動重要施政工作計有：鼓勵就學進修，提供多元訓練管道；加強產訓合作，多元輔導就業；強化醫療資源整合，提升優質健康照護；積極推動長照服務，規劃榮家人力培訓及設施整建，提升安養養護服務品質；深化退除役官兵關懷作為，型塑優質服務模式；結合地方社福資源，提高服務品質。109年度將賡續推動各項核心工作，讓優質的退輔制度，傳承創新、永續發展。本會依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、落實服務量能，提升訪視關懷作為，建立完善安全網絡（一）精進訪視作為：依不同服務對象律定不同訪視頻率與關懷模式，針對青壯退除役官兵，運用各項網路社群工具，主動提供即時服務資訊；對於年長、獨居及弱勢退除役官兵、遺眷，則藉由綿密訪視作為、深入關懷，積極協助解決問題。（二）綿密社團聯繫溝通：秉持「輔導溝通凝聚共識、聯繫服務強化公益」原則，聯繫拜會各退伍軍人社團，運用社群通訊軟體，建立即時溝通管道，以維繫情誼、傳達政府政策。賡續加強各社團聯繫服務，並周延社團公益活動補助審查，以提升輔導效能，促其發揮自主管理力量，協助政策溝通，支持政府施政。（三）感動服務周全照顧：持續強化聯結地方政府、志願服務機構、公益團體、慈善組織、社區照顧關懷據點等社福資源，結合榮欣志工力量，建構綿密服務網絡，提供退除役官兵（眷屬）在地樂齡生活之多元、完善服務照顧。各榮服處積極連結服務區內各項長照資源，協助輕度失能退除役官兵（眷屬）接受妥善的長照服務。針對有就學就業需求之屆退官兵，主動聯繫服務，提供協助，滿足退除役官兵各項需求。二、賡續實施榮家功能調整及資源共享設施環境總體營造中程計畫，符合長照設施標準，營造高齡友善健康環境（一）改善榮家生活設施，符合長照設施標準，營造高齡友善健康環境，提升照顧服務品質。因應失智人口逐年增加，評估擴大失智床位量能提供弱勢家庭及社區民眾運用。（二）協助地方政府轉介安置低、中低收入戶失能老人或身心障礙等弱勢民眾；與地方政府簽訂緊急支援協定，收容安置受災鄉親。積極推動民眾自費入住榮家，提供優質多樣化安養護選擇。三、提升退除役官兵人力素質，強化職技專業訓練，促進多元就業機會（一）鼓勵就學進修，提升就業知能：基於為國培育人才宗旨，鼓勵有志向學之退除役官兵繼續升學進修。就讀國內大專校院及國外研究所之具正式學籍者，可向本會申請補助及獎勵。就學期間具有低、中低收入戶者，得申請就學生活津貼。參加國內各大專校院進修、國家考試及公營事業機構人員進用考試補習進修，得申請進修補助。（二）強化職技專長，打造職場優勢：考量退除役官兵特質、年齡及未來產業發展趨勢，規劃合適職業訓練課程，輔導取得就業技能；並透過訓後輔導就業獎勵方式，提升訓後就業成效，期達「技能專精、穩定就業」目標。另開放本會公告公、民營訓練機關（構）辦理職業訓練課程，以補助訓練費用方式鼓勵參訓，提供多元化訓練管道，強化其競爭力。（三）多元就業輔導，適性穩定就業：主動進入營區協助官兵了解退後權益，辦理職業適性評量、職涯諮詢及發展講座，協助順利完成轉銜與適性就業。掌握就業需求，提供多元就業管道，並發給促進穩定就業津貼，以達即退即用順利穩定就業目標。辦理系列性創業輔導23-1課程，協助有創業意願或需求者具備創業知能，對已獲得各級政府創業貸款者，提供貸款利息補貼，以減輕經濟負擔，協助創業成功。四、推動全方位長照服務，擴大安置對象（一）透過出院友善準備，結合醫療與長照服務，無縫銜接居家、社區及機構住宿式長照服務。（二）培訓及儲備長照人力，督導所屬機構符合長照機構設立標準及評鑑基準，配合參與衛生福利部「獎助布建住宿式長照機構公共化資源計畫」，提升服務量能及服務品質。（三）推展預防延緩失能、急性後期照護及失智症整合照護模式，創新輔具服務，提供全方位長照服務。（四）榮家資源共享，提供醫養合一照顧：1.開放床位資源共享。2.強化社區照顧關懷據點。3.逐步開放失智床位。（五）榮服處結合在地資源，提供關懷服務照顧：以各縣市榮服處為整合平臺，連結地方公、私社福及長照資源辦理居家關懷訪視，以個案管理方式提供完整之服務照顧。五、整合榮民醫療資源，提升經營績效，完善健康照護體系（一）榮民總醫院、榮總分院與榮家保健組建構三級整合醫療照護體系，提供健康促進、預防保健、急（慢）性醫療、高齡整合照護、急性後期照護及安寧療護等全程照護服務及教學研究，致力促進、保護及恢復退除役官兵及民眾的健康。（二）以高齡醫學照護成效為基礎，推動「健康醫院」認證，促進健康老化。（三）強化醫療資源整合，培育醫學系及護理學系公費生，各榮總支援榮總分院所需醫療人力、技術，辦理藥衛材與儀器設備集中採購，達資源共享、降低成本之目標，以提升榮民醫療體系經營績效及量能，厚植競爭優勢。（四）榮民醫療機構與各部會、學術單位合作，進行大數據與人工智慧相關研究計畫，發展智慧醫療應用方案。（五）各榮總及嘉義分院興建新醫療大樓，各級榮院賡續推動5年固定資產建設改良擴充投資計畫，精進醫療設施設備，提升照護品質，提供更優質、友善、安全的就醫環境。六、強化投資事業經營績效，推展農場優質觀光（一）以目標管理方式，於董事會中檢討公司經營狀況，合理審訂營運目標，以提升公司營運成效；積極協調民股擇優安置退除役官兵，以提升安置率，增加退除役官兵就業機會。（二）農場編列經費進行遊憩設施設備改善與友善旅遊環境，取得服務業環保標章，優化農場環境設施服務效能與品質，提升農場機構投資報酬率。七、覈實編列退除預算，便捷給付作業（一）確依「陸海空軍軍官士官服役條例」規定，由國防部會同本會覈實計算節省之退撫經費支出，編列預算挹注退撫基金。周延本會「退除給與發放管理系統」，嚴密查驗比對工作，確保發放作業精度。（二）持續加強軍職退伍人員給付發放各項規定說明與宣導，有效消弭退除給付發放疑義。23-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別退除役官兵服清寒榮民子女其它辦理經濟弱勢榮民子女、遺孤及戰訓或因公殞命軍人務救助與照顧就學補助遺族就學補助3千餘人次、補助清寒榮民國中（小）就學子女午餐補助2千餘人次，鼓勵向學。志工服務照顧其它預計招募社區志願服務組長397人及榮欣志工3千餘榮民作業人，提供33萬人次榮民（眷）及第二類退除役官兵各項照顧服務，建立「社區安全」服務網絡，對年長獨居榮民及遺眷提供就醫協助、各項居家生活照顧、關懷訪視服務等，並服務社區老人，培養凝聚社區意識。榮民榮眷遺眷其它辦理經濟弱勢退除役官兵、遺眷及戰訓或因公殞命軍急難救助及慰人遺族三節慰問約5萬餘人次；辦理退除役官兵、遺眷問（孤）及遺族急難救助、服役10年以上未就養、未支領退休俸並具低、中低收入戶身分之榮民遺眷喪葬慰問、亡故榮民就養遺眷重點救助慰問及提供受災害榮民（眷）救助約2萬餘人次，以紓解貧困，防範憾事，強化社區安全，落實社福及防災應變。八二三參戰義其它辦理八二三參戰義務役官兵（含金馬自衛隊及六一九務役官兵年節砲戰）未就養榮民三節慰問，八二三參戰義務役官兵全年慰問預計辦理3萬5千餘人次，六一九砲戰全年預計辦理3千餘人次，合計3萬8千餘人次，春節每人致送慰問金3,000元，端午節、中秋節每人致送慰問金2,000元，慰勉渠等服役期間參加戰役之貢獻。榮民與榮眷生其它一、舉辦退除役官兵代表懇談會19場次，服務區座談會活輔導宣慰及397場次，宣導本會服務照顧措施，聽取榮民代表問題座談與建議，精進施政作為。二、舉辦新住民幸福家庭表揚活動及社工輔導活動19場次，邀集榮民（眷）參加，促進文化融合，並配合實施在臺居留及社福法令宣導，維持家庭穩定功能機制。單身亡故榮民其它一、維護單身往生榮民尊嚴，辦理單身亡故榮民善後服善後喪葬及遺務、遺產清查與管理，及「榮民墓園」、「紀念碑」產管理作業春秋季祭祀，以慰祭忠靈。二、年度預計辦理解繳無人繼承及繼承賸餘榮民遺款8.9億餘元及赴大陸地區辦理高額遺產繼承案件5件。海內外退伍軍其它一、辦理旅居海外榮民（眷）之聯繫服務，以榮光雙周刊人聯繫作業等文宣或網路多媒體，宣導榮民權益，協助解決問題。二、推動國際事務交流，出席各國退伍軍人組織年度會議6場次。三、接待政府各部會推薦及其他退伍軍人組織約5場次。一般行政榮民節慶祝系其它一、舉辦系列慶祝活動，並於慶祝大會表揚榮民楷模及協列活動助退除役官兵就（創）業優良機構。二、辦理榮民楷模及海外榮光會代表安排晉見總統等活動。23-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別三、以榮民袍澤保國衛民、參與國家建設、貢獻社會為主題，製作相關文宣資料，運用各種文宣媒介，以彰顯榮民的勳績與生命故事。榮民安養及養就養榮民生活其它一、預計安置全部供給制（公費）就養榮民3萬6,015人，護等經費每人每月按1萬4,150元發給。二、春節加發1.5個月零用金按1萬3,500元發給及年節加菜金（3節）360元。三、榮民（眷）補助費及亡故榮民給予喪葬補助費。就養榮民養護其它各安養機構就養榮民所需之醫療用品、器材、被服及材料費照顧失能榮民所需紙尿褲等。就養榮民文康其它一、辦理就養榮民自強活動、節慶表演、小型康樂及文宣活動及住院年藝能競賽活動。節慰問二、就養榮民兼服務幹部及住院榮民三節慰問。廢水廢棄物及其它一、辦理各安養機構一般廢棄物處理、水質檢驗、環境衛環境保護作業生整治等。二、各安養機構污水處理廠及油水分離設施維修、保養、耗材零附件更換等。三、各安養機構污水處理廠、油水分離設施、淨水設備及維護環境等所需設備。營建工程安養機構房舍其它一、岡山榮家育善堂生活設施整建工程整修工程。及生活設施整二、屏東榮家忘我園區整建工程。建工程三、臺北榮家養護二區1棟整建工程。四、中彰榮家和平二、三戶安養房整建工程。臺南及雲林榮公共辦理臺南榮家及雲林榮家家區設施環境總體營造中程家家區設施環建設計畫。境總體營造中程計畫提升失智照顧公共建置板橋（130床）、八德（96床）、彰化（36量能長照忘我建設床）、雲林（96床）、高雄（96床）、馬蘭（48床）6所園區中程計畫榮家失智床位。退除役官兵就退除役官兵就其它一、甄選退除役官兵就讀大學技術校院二年制、四年制技學、職訓學輔導措施術系及學士班，協洽教育部並委託大學校院組成招生委員會，辦理大學及技術校院二年制、四年制技術系甄試，就讀有利產業發展科系。二、推薦退除役官兵就讀大學校院二年制技術系，洽請技術學院附設進修學院提供二年制就學名額，培育產業發展人才。三、推薦退除役官兵就讀二年制專科校院，洽請專科進修學校提供就學名額。輔導榮民就退除役官兵就其它辦理就學進修補助計畫7,500人次，協助退除役官兵提業、訓練學進修補助計升人力素質：畫一、補助參加大專校院進修1,450人次，提升專業知能。二、補助參加就業考試進修550人次，協助獲取公職或公營事業機構任用資格。23-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別三、辦理退除役官兵就學補助及生活津貼5,500人次，以提升人力素質。退除役官兵職其它一、職訓中心自辦訓練：職訓中心結合就業市場需求，運業訓練計畫用既有教學場地設施辦理職技訓練1,520人次，協助取得就業所需專業技能、順利進入職場工作。二、職訓中心委外訓練：職訓中心因應不同縣市職前養成訓練或轉業訓練需求，委託專業訓練機構辦理職技訓練900人次。三、退除役官兵職業訓練補助：為因應退除役官兵就業訓練多元化之需求，開放補助參加本會以外之公、民營訓練機關（構）職業訓練課程1,600人次，以強化退除役官兵就業技能，提升競爭能力。四、職訓機構輔導就業獎勵：對輔導志願役退除役軍人訓後就業達一定比率之職業訓練機構發給獎勵金，預估輔導獎勵100人，以協助志願役退除役軍人透過專業訓練，提升就業能力。五、轉業職前講習：邀請就業服務相關專業人士擔任講座，及邀請企業廠商辦理「就業媒合活動」，以輔導榮民（眷）就業，並辦理「創業諮詢輔導」、「就業諮商與適性評量」等，年度預定辦理1萬1,100人次。六、創業貸款利息補貼：對已成功申貸政府創業貸款之退除役官兵，提供創業貸款補貼預計35人次，協助順利創業成功。退除役官兵職其它一、推展榮民就業服務業介紹計畫（一）推介退除役官兵及其眷屬至民營企業就業6,300人次。（二）拜會地區企業廠商，增加退除役官兵就業機會，並協洽簽署「促進退除役官兵就業合作備忘錄」，以開拓就業管道。（三）辦理企業廠商代表合作說明會。（四）運用Line@社群媒體加強政策宣導。（五）結合地區服務體系，開展就業服務工作網絡，辦理就業服務績優人員獎勵。（六）舉辦年終工作研討會，策進就業服務工作。（七）辦理企業進用志願役退除役軍人就業績優獎勵。（八）辦理「協助退除役官兵就業成效優良企業表揚」活動。（九）增置就業輔導員65人。二、辦理就學就業及職訓服務工作說明會：邀請成功就業退除役官兵、企業人士或專家學者擔任講座，辦理就學、就業及職訓服務工作說明會38場次、2,000人次，以瞭解及關懷退除役官兵在職場之工作情況。三、促進退除役官兵就業激勵津貼：為激勵退除役官兵就業意願，培養專業技能，強化訓用合一，發給退除役23-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別官兵穩定就業津貼，以協助退除役官兵穩定就業。營建工程職訓中心房舍其它辦理職訓中心重機班房舍屋頂暨外牆防漏修繕工程整整建工程修，以維護公共設施及建構學員安全之學習環境。榮民醫療照護對榮民及特定其它一、補助各榮總分院執行公共衛生政策及公務護理之家榮醫療體系之補民照護作業經費。助二、90年度起自銓敘部移由本會編列預算辦理所屬醫療機構退休公務人員退撫新制實施前任職年資退休撫卹金。三、補助高雄榮民總醫院屏東大武分院開辦費。四、補助各榮總分院收容被棄養一般民眾及榮民（遺）眷精神病患所需伙食經費；補助衛生福利部樂生療養院寄醫榮民醫療照護相關費用。長期照顧與身其它一、補助各榮總分院配置照顧符合公務預算補助者入住公心障礙醫療復務護理之家及因急症需要轉各級榮院或專案核定醫院健服務住院者，所需照顧服務員。二、購置需長期照顧失能、精神障礙、失智榮民所需藥品、衛材、紙尿布（褲）、病房防護設施、被服等設備物品。三、補助身心障礙及生理機能障礙榮民所需各項醫療輔具、助聽器、義眼、眼鏡、義齒等項目，恢復其獨立自主生活能力，提升生活品質。各級榮民醫院其它督導及考核各級榮民醫院加強醫院營運管理，強化醫營運督導管理療服務品質，提升醫院服務水準。社區醫療服務其它各級榮院辦理退除役官兵及社區民眾的健康管理，提供整合性預防保健、疾病篩檢及管理、巡迴醫療及居家訪視與衛教、高就診榮民（眷）關懷訪視等服務，並連結社區資源，發展社區醫療創新服務。醫事人力培訓其它辦理醫事人員在職教育訓練，委託國防醫學院代訓醫與專業教育訓學系及護理學系公費生，配合衛生福利部「辦理重點科別練培育公費醫師制度計畫」，培育、訓練醫師及護理師，以充實醫護人力並提升醫療服務品質。高齡醫學發展其它因應人口老化，補助各級榮院發展高齡醫學，提供高與照護齡整合照護及失智症優質整合照護，賡續推動社區全方位長照服務模式，強化高齡醫學研究與教學及發展高齡醫學創新服務，提升高齡者健康照護品質。安寧緩和醫療其它推展本會安寧緩和醫療，補助各級榮院辦理安寧緩和照護與推廣醫療之教育訓練與臨床服務、全程照護網絡、推動安寧共同照護、提供預立醫療照護諮商、全人照護品質深耕、悲傷輔導及悲傷遺族早期篩檢、雲端遠距居家照護等服務。榮民及榮眷健榮民健康保險其它依全民健康保險法第27條第6款規定，補助6類1目康保險被保險人全額健保費（每人每月健保費1,249元）。榮眷健康保險其它依全民健康保險法第27條第6款規定，補助6類1目被保險人眷屬健保費70%（每人每月健保費874元）。榮民健保醫療其它一、依全民健康保險法第43條、47條暨其施行細則第6323-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別部分負擔條第2項規定編列健保部分負擔。二、依國軍退除役官兵輔導條例及國軍退除役官兵就醫辦法編列補助榮民就醫部分負擔費用。醫學臨床教學各榮總及其分其它補助3所榮總及其分院辦理精準醫學、人工智慧、慢研究院臨床教學與性病管理、高齡醫學及長期照顧、遺傳基因醫學、癌症醫研究學、心血管代謝疾病、過敏免疫學及神經肌肉骨骼等範疇之研究計畫，以精進榮民醫療體系尖端醫學研究量能。營建工程醫療機構整建公共臺北榮民總醫院新醫療大樓興建計畫：為了強化競爭工程建設力、提升服務品質，完善醫療照護營造友善健康環境以及塑造優質、精緻之醫療服務空間，規劃新建醫療大樓。109年度工作重點：3號門地下停車場完工驗收後啟用、醫療大樓：地上結構工程（含鋼構吊裝）、機電空調及醫氣工程、泥作及裝修工程（含醫療特殊裝修）等項目。臺中榮民總醫院第三醫療大樓興辦計畫：因應中部地區民眾醫療需求，擴充重症治療照護能量，引進AI智能醫療科技，精實醫療作業環境，並整合榮民醫療資源，提升經營績效，完善健康照護體系。109年度工作重點：PCM規劃階段、建築師初步規劃、環境影響評估、交通影響評估。高雄榮民總醫院屏東大武分院新建計畫：配合國家全民均等醫療政策，應屏東縣政府邀請共同評估於屏東市大武營區新建屏東大武分院，以提供屏東地區優質就醫環境及服務品質，並促進土地有效利用，強化在地醫療人力及設備資源。109年度工作重點：辦理機電細部設計及建築工程施工，預定完成醫療大樓結構體3樓。退除役官兵退官兵一次退除社會一、軍官支領退伍金1,021人，士官支領退伍金8,468人。休給付役發展二、軍官退休俸改支退伍金1,017人，士官退休俸改支退伍金962人。三、軍官勳獎章、榮譽獎金及加發退伍金等2,891人。四、士官（兵）勳獎章、榮譽獎金及加發退伍金等1萬1,660人。大陸已退來臺社會辦理大陸已退來臺軍官半俸20人。軍官半俸發展退休及贍養官社會一、辦理支領退休俸、生活補助費19萬3,108人，支領贍兵薪給發展養金官兵薪給1,805人，合計19萬4,913人。二、本會分十年編列預算挹注退撫基金缺口，109年度編列100億元。三、107年7月至12月軍人年改後節省之退撫經費與優存利息金額，業經國防部會同本會確認計401,130千元，併同納入109年度預算編列挹注退撫基金。退休及贍養官社會辦理支領退休俸、贍養金及生活補助費（不含半俸）兵主副食實物發展人員主副食實物代金2,776人。代金退休及贍養官社會一、辦理退除役官兵眷屬實物代金6萬2,085人，眷屬生活23-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別兵眷屬各項補發展補助費6萬2,459人。助二、退除役官兵子女教育補助費預估4萬5,389人。三、退除役官兵優惠儲蓄存款利息補助。四、補助支領退休俸、贍養金及生活補助費人員眷屬用電優待14萬3,717戶。五、補助支領退休俸、贍養金及生活補助費人員眷屬用水優待12萬6,714戶。軍職人員退伍社會辦理各將級、校級及士官長級軍職人員退伍金其他現金其他現金給發展金給與補償金450人。與補償金23-8行政院原子能委員會109年度施政計畫本會以我國原子能主管機關的立場，積極強化相關施政作為，持續提升國內原子能利用的安全品質及科技發展，在既有的基礎上，以更專業、踏實的步伐，加強各項施政的規劃，並以「輻安核安民眾心安、日新又新專業創新」為願景，規劃「確保核能電廠及廢料安全」、「保障環境及民生輻射安全」、「原子能科技應用研究發展」、「永續能源技術及策略研究」、「提升資源配置效率」等5項為施政重點。本會依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、切實監督核能電廠安全（一）加強核能電廠安全管制視察，持續透過各項視察活動，嚴密監督電廠作業符合品質與安全要求。（二）執行核能電廠保安與緊急應變整備檢查，確保平時整備之完整性。二、強化核電除役管制作業（一）執行核能電廠除役視察，確保除役作業品質符合要求。（二）持續推動我國核能電廠除役管制技術發展，增進核安管制能力。（三）精進核能電廠除役期間人員及環境輻射劑量評估技術，確保除役期間輻射安全。三、穩妥放射性廢棄物管理（一）精進核設施放射性物料及除役廢棄物安全管制與技術，持續推動廢棄物之減量。（二）嚴格管制用過核子燃料乾式貯存設施之設置及營運作業，確保乾式貯存設施安全。（三）督促執行放射性廢棄物處置計畫及應變方案，嚴密管制蘭嶼貯存場安全再提升方案。（四）精進放射性物料管制法規，結合技術研發與實務需求，落實放射性物料管制。四、落實資訊透明，增進民眾信任（一）即時公開核能電廠重要管制資訊。（二）將公開說明會納入安全管制機制。（三）擴大管制政策公眾參與民眾溝通。五、嚴密輻射防護安全管理（一）嚴密監督核能電廠運轉及除役之輻射安全，持續對核能電廠執行稽查與管制，確保民眾之輻射安全。（二）確保應實施輻射醫療曝露品保設備之妥善率，以每年25%之檢查比率，對全國醫療院所執行輻射醫療曝露品質保證專案檢查與輔導，不合格且無法於期限完成改善之設備，一律輔導醫療院所停用或報廢，確保民眾接受放射診斷與治療之安全及品質。（三）確保高強度或高風險輻射源之妥善率，執行作業場所之輻射安全專案檢查與輔導，不合格且無法於期限完成改善之輻射源，一律要求業者停用或報廢，確保輻射作業場所、人員與環境之安全及品質。（四）精進輻射災害管理制度與技術研發，強化應變能量。六、提升環境輻射監測機制（一）執行全國環境輻射監測及核設施環境監測計畫、臺灣海域輻射調查，建立臺灣離岸海域輻射資料庫，持續進行國民輻射劑量調查。（二）結合無線通訊網路技術，強化水庫及工業區輻射監測站建置，完備環境輻射安全預警監測網路與資料庫，建置整合式監測資料平台，透過原能會網站及「全民原能會」APP，即時提供監測資訊，並開放介接推廣應用。（三）精進輻射偵測技術，加強輻射設備維運及空中輻射偵測實務訓練；持續與國際間相關實驗室進行技術交流與資訊交換，建立難測核種快速分析方法。七、推動民生應用基礎研究24-1（一）結合學術機構創新原子能科技研究。（二）培育原子能科技與創新產業跨領域人才。（三）促進原子能科技在政策基礎、政府管制及民生應用之研究發展。八、發展工程跨域整合技術（一）確保核能電廠除役前運轉安全技術之發展。（二）發展核設施除役與放射性廢棄物處理技術。（三）拓展核醫藥物與醫材產品開發與產業應用。（四）發展電漿節能技術與帶動節能產業升級。九、發展綠色能源產業技術（一）發展節能減碳、替代能源、風力發電等關鍵技術與產業應用。（二）發展自主式區域電網調控技術與高效能電能管理系統。十、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）強化資本支出預算執行，提升資產效益。（二）衡酌計畫執行能力，覈實編列各項計畫之經費需求；落實零基預算精神，檢討停辦不具經濟效益計畫，以妥適分配資源。24-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別原子能科學發原子能科技學科技一、核能與除役安全科技研究。展術合作研究計發展二、放射性物料安全科技研究。畫三、輻射防護與放射醫學科技研究。四、政策推動與風險溝通研究。強化核能電廠科技一、國際合作及技術交流。除役管制技術發展二、核能電廠除役階段之輻射安全管理與規劃技術研究。及環境輻射之三、核電廠除役各階段工程技術與分析應用研究。研究四、海陸域輻射調查及國民輻射劑量評估。游離輻射安全新興輻射安全科技一、執行含天然放射性物質商品之調查及管理研究。防護管制技術與法發展二、執行放射性物質生產設施與高強度輻射設施之除污及規精進研究除役規劃暨安全審查技術研究。三、執行鋼鐵回收與熔煉作業人員之輻射意外曝露劑量及風險評估研究。四、執行放射診療設備之醫療曝露品質保證管制作業及項目精進研究。五、執行計畫曝露輻射安全與劑量約束評估研究。六、執行游離輻射防護法規體系精進研究。輻射防護管制科技一、執行輻射防護劑量評估與檢校技術研究。規範與度量技發展二、執行輻射防護能力試驗技術研究。術研究三、執行人員生物劑量染色體變異評估技術研究。核設施安全管核子反應器設科技一、核電廠熱水流安全分析程式應用與驗證。制施安全與除役發展二、核能管制法規技術精進研究。前期作業管制三、核電廠結構／設備受潛在天然災害之安全影響及因應實務研究管制技術研究。四、風險告知視察工具應用於除役作業管制之研究。五、核電廠除役期間事故分析及緩和策略研究。六、除役期間核電廠重要設備維護管理安全管制技術研究。七、核電廠除役期間管制非破壞檢測之評估與研究。八、核電廠運轉及除役階段材料維護與防治策略研析。九、核電廠除役視察管制實務研究。核子保安與應強化輻射災害科技一、精進輻射災害環境輻射偵測能量與技術。變應變與管制技發展二、輻射事件應變技術開發研究。術之研究三、輻射災害應變資源建置與實務管理相關研究。放射性物料管精進放射性廢科技蒐集並研析國際有關放射性廢棄物貯存、低放射性廢理作業棄物貯存與處發展棄物處置、用過核子燃料處置等領域安全管制技術資訊，置安全管制技研發轉化成適合國內使用之管理與管制技術，並回饋於相術發展關安全管制法規、審查規範或導則等之研擬修訂，執行三個分項計畫：（一）除役放射性廢棄物特性與管制技術發展。（二）精進低放射性廢棄物處置與集中貯存方案管制技術發展。（三）精進用過核子燃料處置安全審驗技術發展。24-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別計畫管理與設輻射管制區設社會一、核設施除役廠房安全改善施維運施與環境安全發展（一）TRR廠房安全與作業環境改善。強化改善（二）研究用反應器及爐體廢棄物廠房安全維護管理及拆除。（三）TRR燃料乾貯場（DSP）整體環境改善及清除。二、放射性廢棄物處理及鑑定分析設施安全強化改善（一）放射性液體處理設施及環境安全改善。（二）043館鑑定分析設施及環境安全改善。（三）放射性廢棄物減容與用過燃料檢驗設施及環境安全改善。六氟化鈾安定社會將貯存之六氟化鈾送往境外處理廠處理，進行安定化化處理與處置發展處理與處置。核能科技研發區域能源智慧科技一、本土化先進配電圖資管理系統技術與平台建置計畫聯網技術發展發展（一）配電管理與地理圖資整合技術發展。與應用（二）開發在線潮流分析及電壓／虛功整合控制技術。（三）整合需量反應與再生能源之運轉策略研究。二、區域（微）電網之調度管理與自主控制技術發展（一）分散型能源之電力電子技術發展。（二）區域電網之系統韌性控制技術發展。（三）區域電網強健控制與管理技術研發。三、分散式綠能及儲能整合應用技術（一）儲能綠能電網示範應用研發技術。（二）智慧型太陽能發電系統開發與聯網整合驗證。（三）風力機整合型併網技術開發。（四）固態氧化物燃料電池技術發展與聯網整合應用。（五）多元料源生質能技術開發與聯網示範應用。原子能系統工科技一、核電終期營運安全與用過核子燃料貯存技術發展程跨域整合發發展（一）核電營運安全與風險管理研究。展計畫（二）用過核子燃料貯存技術發展。二、核設施除役清理及放射性廢棄物處理技術開發與執行（一）TRR設施除役技術開發及清理作業。（二）核設施清理。（三）放射性廢棄物處理技術開發及作業。三、生醫科技輻射應用研究（一）迴旋加速器暨放射性同位素製程設施精進與應用。（二）放射診療核醫藥物研發與應用研究。（三）放射影像儀器系統技術開發。四、電漿技術之節能應用開發與前瞻研究（一）新興電漿製程工程技術開發。（二）薄膜智慧節能元件開發。（三）電漿理論模擬與前瞻研究。核醫藥物與醫科技一、輻射技術於產業之投資與促進。材之開發及市發展二、智慧化放射影像醫材研發。場連結三、肝病新診療用核醫藥物開發。24-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別綠能科技深化科技一、低成本智慧節能膜量產製程機台。研發與示範應發展二、釩電池原型製作及儲能系統應用測試技術用計畫（一）釩電池模組與產業製程技術。（二）儲能系統整合與產業應用技術。三、低碳排高效率微型太陽能模組產業化技術平台。四、應用於智慧區域電網之通用型再生能源作業系統。原子能衍生技科技一、先進觸覺感測元件之設計。術於復健醫療發展二、人因工程介面整合與臨床驗證。領域之應用三、智能人機協作式復健裝置整合開發。24-5行政院農業委員會109年度施政計畫農為國本，本會主管全國農、林、漁、牧等行政事務，致力發揮農業於確保糧食安全、維護生態環境、支持農村發展及增進國人健康的農業多元價值。本會遵循「創新、就業、分配及永續」施政原則，透過建立農業新典範、建構農業安全體系及提升農業行銷能力等施政主軸，扭轉過去消極補貼的舊思維，將既有資源進行重新配置，落實結構轉型，加速產業升級，創造青年返鄉投入農業的有利環境，期促進農業現代化，提高農業附加價值，增加農產品內外銷多元通路，提升農民收益，同時兼顧農業資源循環利用及生態環境與產業永續發展，打造強本革新的新農業。本會依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、建立農業新典範－發展產業特色，創造新優勢（一）茁壯小農、扶植企業農，改革農民生產組織，籌組產業策略聯盟，建構集團產區供應體系，擴大產業聚落規模，調整產業結構，創新農業價值；辦理種植登記制度，保障農民收益；建構農產品生產到初級加工一元化，推動農產品初級加工場管理制度，加速農業六級化，以及建構區域性農產品加工中心與農產品加值打樣服務體系，提高農業附加價值。（二）加速農業科技產業化，推動生物經濟，打造以市場導向、高競爭、高附加價值農業；發展綠能、節能、減廢及減排之循環經濟，推動自動化及智能化之精準生產、建構數位服務及冷鏈等科技整合之新世代產銷體系，提升農業產銷效能。（三）推動畜禽產業升級，加強豬隻育成率，推動畜舍綠能及沼氣再利用（發電）；輔導以國產雜糧飼養肉牛，進行現代化肉品管理，提升畜禽產品的生產、屠宰、分切與物流品質，以提升畜禽產業競爭力。（四）推動校園午餐採用國產在地食材，推行食農教育，強化地產地消，活化在地經濟。（五）整合農業訓練資源輔導青年農民，協助取得農地及資金，擴大青年從農創業貸款免息優惠措施，建立系統性農事培育課程及實習場域，提升農業職場人力水準；充裕農業勞動力之供給及減省勞動力需求，辦理各類農業人力團，成立農業機械代耕團，擴大使用農業人力資源平臺，創造多元人力運用，推動外國人從事乳牛飼育及外展農務服務，以及補助農民購置大小型農機，改善缺工並提升農業生產效率。（六）強化農地租賃平臺資訊交流，連結國有及公營事業土地之租地資訊，供農友搜尋合適農地並租用，促進農地流通利用。（七）推動政策性農業專案貸款，支應農業創新所需資金；健全農會信用部經營體質，強化監控功能；持續辦理農業信用保證基金保證貸款，協助農漁民取得營農資金。二、建立農業新典範－加強因應氣候變遷調適能力，維護生態環境永續（一）栽培及適地適種適養，提升農漁畜產品到貨品質與穩定供應；推動農漁牧業採用綠能設施，達成農電共享雙贏，推動農業資源循環利用，維護環境永續發展。（二）運用大數據重新規劃水、土、人融合之生態永續型集團產區，建立生態服務、氣候智慧型之農業研發及生產體系。（三）健全森林資源管理，保護天然林，推動森林長期監測體系；推動植樹造林，厚植森林資源，發揮森林碳吸存效益；永續經營人工林，合理疏伐，提升木材自給率及非木質產品之利用；推動適地發展林下經濟，振興山村綠色經濟；推廣森林生態旅遊及自然教育，打造生態經濟；深化里山倡議，完善自然保護區域經營管理，維護生物多樣性。（四）強化海洋漁業資源養護復育，打擊非法、未報告及不受規範漁業（IUU）；加強沿近海漁業人船動態科技管理，增裕海洋漁業資源；疏浚養灘減緩海岸侵蝕，維持漁港碼頭使用機能；保障漁民海上作業安全，提升漁船保險投保率，穩定漁業經營發展；改善養殖漁業生產區公共排水設施，提升防災能力。25-1（五）推動整體性治山防災，強化土石流防災及建構大規模崩塌防減災體系，加速重劃區外農路設施改善及促進農塘活化，以保育水土資源、涵養水源、減免災害及促進土地合理利用，確保農業永續經營環境。（六）強化農業保險與天然災害救助體系，提高風險管理能力，減少農民因氣候變遷遭受之損失。三、建立農業新典範－厚植多元能量，營造安居樂業農村，促進人文友善社會（一）培育新農民，提升農業人力質量；推動農村再生社區發展與建設，結合特色產業發展，輔導地方創生，持續辦理農村活化再生，維護農村生態及文化，提升農村生活品質；優化休閒農業旅遊服務量能及推廣四季農業主題遊程，拓展國內外遊客市場，跨域結合人文歷史及生態旅遊，厚實農遊底蘊並提升地區產業活力。（二）與地方政府攜手合作，健全農民組織制度，協助農民組織運用在地產業資源，結合農村社區、青年農民，創新發展農村經濟事業，提升產業服務量能，建構六級化產業價值鏈。（三）發放老年農民福利津貼，保障實際耕作者農保權益，推動試辦農民職業災害保險，規劃農民退休制度，強化社會安全網措施，照顧農民生活。（四）深化飼主責任，根植及實踐尊重動物生命理念；強化特定寵物源頭管理、絕育推廣，提升動物收容管理及認養行政效能；培植健全之動物保護組織，強化公私協力網絡。四、建構農業安全體系－提升糧食安全，強化農產品溯源管理，確保食的安心（一）盤點及公開農地數量與實際農作生產面積、品質資訊，並配合國土計畫法劃定農業發展地區，提供綠色環境給付，確保農地總量及品質；整體規劃潛在可供農業永續發展之生產區域，建構先期作業規劃、農地資源儲備及整合利用機制，維護優質農業生產區域。（二）推動農田水利會組織改制，擴大灌溉服務範圍；推動搭排限縮，保護農業水土資源，從源頭建構農產品安全生產環境；加強農田水利建設，改善硬體設施及營運環境，提升農業灌溉用水效率；發展節能、節水的新型態農業，推動農業灌溉用水質量合理規劃，發揮農田水利三生及防減災功能。（三）推廣產銷履歷、有機及友善環境耕作，推動產銷履歷環境獎勵與農業友善環境補償機制，提升農產品安全並維護永續環境；調整保價收購與休耕補貼為對地綠色環境給付，並實施農業環境基本給付，平衡稻米供需、提升品質及加速產業結構調整。（四）推動雜糧作物生產之大糧倉政策，減少雜糧進口，提升進口替代率。（五）結合生物科技與資通訊等前瞻技術之創新、推廣與應用，掌握農民土地作物資訊，提升農業生產與資源利用效率；推行植物醫師制度及作物健康管理，輔導農民合理化施肥與減少化學農藥，維護環境永續。（六）增強動植物防疫檢疫與檢驗效能，強化防疫一體，建立疫情預警機制、設置動物疫病快速檢驗中心、落實飼養登記制與控制重大疫病傳播，協助產業疫病控制後快速復養，及防範人畜共通傳染病。（七）加強上市前的農漁畜產品農藥、重金屬及動物用藥殘留檢驗，擴大高風險、高關注之農漁畜產品用藥安全之監測與抽驗，以及市售肥料、飼料等農業資材重金屬污染檢驗；強化畜禽屠宰衛生檢查效能，改善市場交易環境，提升農漁畜產品衛生品質。（八）推動臺灣良好農業規範，加強農產品生產安全管理能力建構；整合推動臺灣農產品追蹤追溯體系，強化食安管控效能；強化消費市場信賴的農產品標章及驗證制度，推動與國際規範接軌，爭取新商機。（九）防範非洲豬瘟跨境傳播，辦理業者防疫宣導、執行主動監測及物資相關整備，以及提升非洲豬瘟檢驗量能。另防治與管制重大植物病蟲害之發生、傳播及蔓延，推動整合性植物病蟲害防治管理技術，以及強化防疫作為，維護農業生產安全。五、提升農業行銷能力－強化產業優勢，布局全球市場（一）建構農產品外銷平臺提供完整產銷資訊、外銷輔導、獎勵及媒合措施，選擇具國際競爭力的農漁畜產品，導入規模化及智慧化生產模式，穩定供應安全及高品質的農產品，發展外銷優勢產業，提升我國農產品出口量能。25-2（二）培育具跨域合作及國際市場開拓能力之新世代農業經營人才，提升產業國際競爭力。（三）積極參與國際組織經貿談判，加強雙邊農業諮商，突破關稅及非關稅貿易障礙，爭取我農產品進入國際市場。（四）輔導大型農企公司健全發展，加強農林漁畜產品國際行銷，鞏固既有並開拓新興市場；發展以市場為導向之農產品外銷產業，建立多元行銷通路，增加農民收益。（五）推動以提升農業科技及維護糧食安全為核心之國際合作，強化農業技術諮詢能量，以擴大農業技術服務出口機會。（六）推展農業新南向政策，強化我國與新南向國家雙邊經貿及投資，加強農產品南向新興市場，促進出口市場多元化，拓展全球商機。六、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）機關年度資本門預算執行率：強化資本預算執行，提升資產使用效率。（二）機關於中程歲出概算額度內編報情形：編報各年度概算時，衡酌計畫執行能力，本零基預算精神，覈實編列各項經費需求，以妥適資源配置。25-3貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別農業科技研究農業科技管理科技一、農業科技推動與計畫及成果管理。發展產業化發展二、產業跨域合作研發與產業化培育輔導。三、農業生技研發管理與運用體系建構。畜牧業科技研科技一、提升家畜與家禽育種、生產技術及品質。發發展二、精進飼料牧草之品質與檢測技術。三、畜牧污染防治及廢棄資源再利用。四、種畜禽產業研究應用及種原庫推動。五、畜產關鍵生物技術之研發。六、動物福祉提升與生醫用畜禽生產改進。七、動物保健產業及安全防護科技創新開發。八、強化醫材產業價值鍵CRO服務能量計畫。九、建構生醫產業動物替代體系及開發關鍵技術。食品科技研發科技一、農產食品產業化技術及優良農產品驗證相關技術之開發展發及應用。二、研析農食產業發展及消費需求資訊供產官學研策略及行銷參考。三、國產特色農產保健產品及大宗農漁畜產品多元化加工技術與產品之開發。四、銀髮族食品質地規格化與改質技術之建立、銀髮產業與市場商機研析推廣、銀髮餐食與保健食品之研發。五、農業及食品微生物種原多樣性拓展及多元化加值利用。國際農業合作科技一、加強動植物防疫檢疫、動植物產業與環境之國際合發展作。二、培育國際農業科技政策及人才。農業政策與農科技一、強化農業政策分析與產業發展之研究。民輔導發展二、建構現代化農產行銷體系與制度之研究。三、提升農業人力、推廣及創新服務之研究。四、樂活農村旅遊研究。農業電子化科技一、強化農業數位多元服務。發展二、服務型智慧政府推動計畫－第五階段電子化政府計畫。農糧作物生產科技一、水稻、雜糧與特作、果樹、蔬菜、花卉、種苗等產業與環境科技研發展區域科技研發。發二、友善環境與農產品安全科技研發。三、農林氣象災害風險指標建置及災害調適策略之研究。四、臺灣重要農作物核心種原基因體資源開發及快速育種平臺之建置。五、綠色農糧供應體系關鍵技術之研發與產業應用。防疫檢疫技術科技一、動物防疫檢疫及屠宰衛生檢查技術之研發、改進與應研發發展用。二、動物用藥品管理及風險分析之研發與應用。三、動物疫苗之開發、商品化與應用推廣。25-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別四、植物防疫檢疫技術之研發與應用推廣。五、農藥管理及風險分析之研發與應用。六、重要人畜共通傳染病影響分析、防檢疫策略研究與防治技術及資材研發。七、建置國家獸醫服務診斷實驗室及動物用藥品風險分析大數據。八、全球衛生安全－追求防疫一體之傳染病整合防治研究。九、因應食安五環建構校園午餐之農安監控及供應體系－健全科技支援體系。十、食品安全智慧先導防制科研計畫。漁業科技研發科技一、遠洋漁業資源調查評估及漁場變動分析。發展二、沿近海漁業資源調查評估管理。三、養殖漁業生產技術及管理。四、水產品品質安全及管理。林業科技研發科技一、林業資源生產技術研究。發展二、永續林業經營及效益評估。三、樹木健康管理及樹木保護研究。四、城鄉生態維護之研究。五、林業資材多元化技術研發。六、坡地防災與保育。七、韌性都市綠資源管理與實踐。八、自然資源與利用。九、生態系監測與經營。十、野生物保育與管理。十一、生物多樣性研究與應用。跨領域整合型科技一、加值化農產品產銷及物流技術，運籌亞太潛力市場。科技研發發展二、農業資源循環產業創新。三、建立農業生產資源及生態環境友善管理新模式。四、農業綠能多元發展之整合性關鍵技術研發與推動。五、建構因應氣候變遷之韌性農業體系研究。六、建構高值化農產素材開發與產業鏈結服務計畫。七、農產品保鮮、冷鏈產銷價值鏈核心技術優化。推動農業生物科技一、智慧農業專案推動、人才培訓與產業策進。經濟與智慧科發展二、智慧農業領航產業與整合性技術研發與應用。技農業三、智慧農業共通與整合性技術研發應用。四、農業生物經濟－經濟動物健康管理、蔬果創新加值應用、本土優勢之水產跨域整合、產業化輔導與效益推展。農業管理畜牧廢棄物管社會一、強化畜牧場廢棄物妥善處理之行政管理效能。理及資源化推發展二、提升畜牧場自場資源化處理量能與效能。動計畫三、建構區域性資源化處理模式。四、拓展畜牧廢棄物多元化再利用。加強CAS臺灣其它一、辦理市售產品CAS標章標示查核及CAS產品抽樣檢25-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別優良農產品驗驗。證管理二、辦理CAS產品生產廠追蹤查驗及工廠產品抽驗。三、辦理CAS產品宣導及溝通，並配合本會農產品標章整合規劃，辦理相關整合行銷工作。養豬產業振興社會一、改變種豬飼養檢定模式，強化後裔追蹤，提升種豬生發展發展產效率。二、建立優質商用母豬供應體系，提升肉豬育成率與縮短上市日齡。三、穩定國內毛豬產銷供應，輔導肉品市場設施改善，強化污染防治效能。四、加強國產豬肉市場區隔，推動生鮮豬肉產品溯源，強化國產品牌行銷及供應鏈現代化。五、推動養豬場沼氣再利用與發電，強化豬糞資源化與再利用。六、偶蹄類動物畜牧場生物安全輔導及查核，以及蒐集與彙整防疫資料向OIE申請口蹄疫非疫區。強化家畜產業社會一、優化種原供應體系。鏈及生產力計發展二、強化產銷資訊研判及精準化管理。畫三、強化國產畜產品行銷及品牌形象。四、導入物聯網應用及巨量資料分析。兩岸農業經其它一、辦理兩岸農業經濟、政策、農產品貿易、法規制度或濟、政策及制人才等資訊蒐集、研究或分析。度計畫二、蒐集與分析中國大陸農業資訊，掌握其發展現況、未來趨勢及其對臺農業政策。三、因應中國大陸涉臺之農業措施，研擬相關政策建議，維持兩岸農業穩定發展。農業新南向旗其它一、配合新南向政策推動，雙邊農業合作方面加強農業技艦計畫「區域術交流並拓展商機，強化農業雙邊經貿與投資關係，農業發展」協助雙方產業鏈與供應鏈之連結與升級，以推動農業永續經營。二、協助新南向國家改善農業經營，如透過協助新南向目標國家設置農業示範區，以促進我農業資材、設備與技術外銷，並發展具有國際競爭力的大型農企業。補助農民繳交其它補助農民繳交農田水利會會費，以減輕農民之負擔及農田水利會會維持農田水利會營運。費新農業創新產社會一、推動產學媒合及科專補助計畫，促成農企業投入研究業聚落提升發展發展，開發農業科技產品或技術。二、辦理農企業所需人才訓練課程，輔導產業聚落從業人員提升實務及專業技能。三、提升進出口通關及防檢疫所需軟硬體設施，以便捷服務機能，強化農企業外銷出口。四、邀集產業聚落農企業，以主題館模式參與國內外產業商展及活動，拓展國際市場。25-6計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別農業發展加強農田水利公共一、興辦重要灌溉工程及更新改善老舊農田水利設施，降建設建設低輸漏水損失。二、農地重劃及早期農地重劃區農水路更新改善，以符合現代化農業經營需求。三、推廣節水管路灌溉及現代化管理設施，以提升農業灌溉用水利用效率及農產品質。四、提升農業灌溉用水有效利用及水質維護，以提供量足質優灌溉用水。五、農田水利會營運改善，以輔導改善農田水利會財務狀況及減輕財務困難農田水利會財務負擔。農地重劃區緊公共一、農地重劃區內農水路路基路面整修、鋪設柏油路面、急農水路改善建設坡面保護、擋土設施、改善併行水路及相關安全設施計畫等。二、農路路面加鋪AC，適於大型農業機械運作，便利農產品運銷，有助於農業機械化之推廣及農產品品質保鮮。三、水路改善後可節約灌溉水量，減少輸水損失，可調配給、排水功能，輸配水效益明顯增加。改善政府動物公共一、改善21縣（市）之公立動物收容設施，辦理新建或原管制收容設施建設地改建，使動物收容處所建築現代化、功能多樣化。計畫二、購置犬隻載運與認領養推廣車及寵物晶片掃描器，供動物管制單位運用。推動優良農地其它從國土計畫上位之農產業空間佈建及發展策略，掌握整合加值利用各縣市大面積且坵塊完整集中之農業生產區域，依據鄉鎮計畫產業空間規劃結果，營造為農產業群聚發展之優質場域，並做為人、地、水、產業等施政資源串接及加值平臺，兼顧維護優良農地資源與農業永續發展，以利銜接國土計畫農業發展地區之資源投入模式。時空資訊雲落公共一、應用現地照片、歷年航照、多時期衛星影像等資料，實智慧國土計建設深度學習作物影像特徵進行作物判釋，以實現各時期畫收穫面積預測。二、全方位掌握農業生產環境、農地資源分布情形及農地利用現況，供農地規劃利用與管理業務之輔助與參考。三、收集調查漁業權區、人工魚礁區及漁業資源保育區、特定魚種禁漁區之漁業資源分布等沿近海漁業相關產業資訊。四、即時掌握森林資源變遷、林地管理變化、各式環境敏感區域分布及野生動植物出現熱點等資訊，確保環境生態永續經營。家畜保險業務社會一、辦理農民保險費補助、核保、理賠。計畫發展二、辦理宣導講習、教育訓練業務。三、辦理出險核認。四、辦理直轄市、縣（市）輔導查核。25-7計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別五、辦理績效檢討等業務。老年農民福利發放老年農民其它一、辦理老年農民福利津貼申領及核發業務之策劃、監津貼福利津貼督、宣導、聯繫等工作。二、委託勞動部勞工保險局，辦理老年農民福利津貼核發業務。農民職業災害農民職業災害其它一、推動農民職業災害保險業務。保險保險二、建構農民職災基礎資料。三、建立農民職域衛生安全相關教育體系及措施。四、健全實際從事農業工作者之職業安全及經濟補償制度。農業特別收入農業天然災害其它一、辦理農業天然災害現金救助或補助。基金救助二、推動農業天然災害低利貸款，給予利息差額補貼。三、於汛期前後辦理災害救助說明會及檢討會，提升勘查人員農業災害專業災損鑑定知識及救助時效，並檢討計畫成效。農業貸款利息其它一、配合政府農業政策，推動多種農、林、漁、牧專案貸差額補貼計畫款，支應農漁民營農所需低利資金，增進農業發展及農漁業者福利。二、另加強推動農業節能減碳貸款、青年從農創業貸款、農民組織與農企業產銷經營及研發創新貸款之業務，促進綠色農業科技發展、扶植青年農民及加速農業創新轉型。休閒農業加值公共一、優化休閒農業旅遊場域服務量能、主題特色及人力素發展建設質，促進產業友善旅遊環境。二、整合農業旅遊資源，開發四季農業主題遊程及多元分眾農遊商品，推動區域特色農產業旅遊。三、運用整合行銷及網實通路，深耕並拓展國內外遊客市場，活化在地經濟。幸福農村在地社會一、輔導農會結合農村社區在地資源，輔導農村婦女及高資源多元發展發展齡者改善生活品質，建構志工服務網絡，發展農村經濟事業。二、推動農村青少年食農教育及鄉土教學；結合在地農產品特色、農村社區文化規劃食農教育課程及體驗，鼓勵親子、各級學校參與。三、設立區域型農業諮詢輔導單一諮詢窗口，整合中央與地方輔導資源。活力農民分群社會一、依據產業人才需求，規劃辦理系統性農民專業訓練課分級培育輔導發展程；推動農業職涯探索，縮短學訓用落差；辦理獎勵高中生從農方案、農業公費專班，培育農業工作者。二、持續推動青年農民輔導措施，使青年農民穩健經營，並逐步提升產值及經營規模。三、建置創新育成基地，透過現地實際操作，訓練從農者耕作管理等相關技術，降低從農風險。農村農產業人社會一、針對缺工產業採取因應作為，改善農業缺工。25-8計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別力活化發展二、建置農業人力資料庫，統整農業勞動力調度與運用數據。三、辦理農業勞動力供需情形調查，提供農業人力政策分析與支援服務。配合國土計畫其它配合國土計畫之推動，滾動盤點農地資源並以掌握利推動農地資源用現況、態樣及面積，俾協助直轄市、縣（市）政府進行空間規劃計畫轄內國土計畫農業發展地區分類規劃作業；強化農地利用與農產業發展、農村活化之鏈結，推動農產業佈建及鄉村地區整體規劃，落實農業三生共榮目標。農村人力及教社會一、鼓勵青年回留農村協助農村發展：辦理大專生洄游系育推廣發展列、青年回留農村系列、大專院校農村實踐共創計畫、創新研究協助農村發展等工作及執行計畫相關行政業務費。二、優化農村再生人才培育：辦理目標導向增能輔導、優化農村發展個人職能、專業加乘增能輔導、創新研究計畫協助農村人力培育等工作。三、農村文化保存與再生典範推廣：辦理文化技藝培育輔導、文化技藝行銷推廣、加強農村社區文化規劃與永續經營之培育及活化再生、農村再生廣宣行銷等工作。四、推動農村社區體驗加值發展：辦理提升農村體驗遊程服務品質、拓展市場通路推廣優質體驗、開發具有特色及發展潛力之體驗遊程軸線、農村產業升級多元永續發展等工作。農村再生跨域其它一、營造農村區域發展亮點：辦理產業資源調查規劃、三發展生環境條件改善、軟體類實施計畫（含僱工購料）、獎勵金及執行計畫相關行政業務費。二、農村社區產業輔導及推廣：辦理農村企業經營輔導、育成輔導及規劃等工作。三、里山倡議維護農村地區生產地景：辦理競爭型補助里山願景、輔導及規劃等工作。四、農村生產環境及生活空間改善：辦理整體產業環境及生活空間改善、農村社區友善環境改善、輔導及規劃等工作。社區農村再生其它一、縣市農村總合發展計畫：各直轄市、縣（市）政府配計畫合地方創生國家戰略方向，以主題式、跨社區、大整合角度，呈現轄內跨區域農村產業、景觀、生態、旅遊、文化等整合發展，內容包含分年分期規劃及軟硬體計畫。二、年度農村再生執行計畫：補助縣市政府辦理轄區農村再生計畫核定年度農村再生執行計畫，包含社區環境改善、產業活化、文化保存及生態保育等。三、社區農村再生專案管理及輔導計畫與培根計畫：補助縣市政府辦理社區農村再生專案管理及輔導計畫與培25-9計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別根計畫，推動農村再生業務之行政業務與宣導等，及協助擬定培根開課計畫、辦理四階段培根訓練等事務。調整漁業產業其它一、推廣國產水產品及契約性生產。結構強化管理二、提升水產品品質與衛生安全。機制計畫三、發展外銷優勢及內銷潛力漁業產業。農糧管理農產業保險之其它一、每年保險費補助費用。推動二、保險費補助系統增修。三、辦理農產業保險之相關研究。花東地區有機公共一、推展集團栽培，擴大有機生產面積。農業發展計畫建設二、輔導政府單位或慣行生產農友，轉入友善及有機耕（第2期）作。三、發展區域型有機理貨及加工價值鏈。四、輔導建構現代化倉儲物流體系及推動地產地消。五、建構原鄉部落有機農業及低碳、永續環境。六、營造東部有機健康樂活廊道。七、強化有機試驗示範場域及建立有機農業設施典範。大型（外銷）公共一、建置農產品冷鏈交易系統：輔導農民團體及批發市場農產品物流中建設建置冷鏈相關設施（備），減少農產品損耗，提升蔬心計畫果等農產品供貨品質，提高運銷效率，穩定農產品供需，協助穩定農產品產銷。二、國際保鮮物流中心：於屏東農業生物科技園區興建客製化物流廠房，建構完善產銷供應體系，以利外銷市場接單生產及拓展固有市場以外之東南亞及中東等海外新興市場。兼具於國內農產品盛產時，視營運狀況協助政府產銷調節，以調節市場供需，穩定農產價格。對地綠色環境社會一、鼓勵基期年農地轉作具進口替代、外銷潛力之契作戰給付計畫發展略作物或地方特色作物，提高國產糧食供應。二、稻穀保價收購逐步調整為對地直接給付，鼓勵稻農生產優質稻穀，以平衡稻米供需、加速產業結構調整及提升稻米產業競爭力。三、輔導農民辦理生產環境維護措施，結合稻田生產、生活及生態效益，提高稻田利用率，強化農業多功能性，並落實永續發展。四、推動水資源競用區稻作調整耕作模式，以因應氣候變遷衍生之缺水風險。糧政業務計畫其它一、為掌握國內安全存糧、穩定糧價、確保農民收益，政－收購糧食府於每年2個期作，以保證價格收購農民稻穀。二、鼓勵稻農生產優質稻穀，銷售市場，減少對保價收購制度之依賴。並依是否與稻米產銷契作集團產區之營運主體契作給予分級給付金，引導農民與產銷集團契作，生產符合市場需求之高品質稻米，進而改變農民重量不重質的觀念，降低稻米之總產量。25-10計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別國產有機質肥其它一、推廣農民使用有機質肥料、微生物肥料、生物防治資料推廣配套計材及農田地力改良肥料等友善環境農業資材。畫二、推動合理化施肥暨辦理作物健康管理宣導、土壤改良等工作。三、推廣冬季休閒期種植綠肥及蜜源作物。漁業管理強化國際合作社會一、強化臺灣漁業國際經貿布局與全球接軌。打擊非法漁業發展二、強化水產品追溯管理，引導漁業升級轉型。計畫漁船保險其它為保障漁民海上作業生命財產安全，讓漁船（筏）主有投保漁船保險轉嫁風險的概念，透過獎勵方式輔導漁民投保漁船保險，藉以降低經營風險。漁政管理其它一、特定、娛樂漁業經營許可及漁船船員證照核（換）發與管理。二、沿近海漁業巡護及違規作業漁船之協調與處理。三、漁船與船員海難救護之處理。四、漁業通訊電臺營運輔導。五、漁船航程紀錄器及相關系統維護管控。六、推動休閒漁業之發展。七、沿近海漁業資源永續利用及教育宣導，兩岸漁業交流及漁業糾紛案件處理。漁業發展漁業多元化經公共一、沿近海漁業資源復育：辦理沿近海漁業監控、管理及營建設計畫建設漁獲數據查報匯集分析，掌握臺灣漁業現況；清除礁區廢棄漁網，增殖放流魚、介、貝類種苗，建立栽培漁業區，改善水產生物生長環境，增裕漁業資源；收購船筏，調整產業結構，輔導非友善漁具漁法退場，促進漁業資源永續利用。二、穩定養殖區生產環境：整建宜蘭、彰化、雲林、嘉義、臺南、高雄及屏東等地區之養殖漁業生產區海水供排水路及道路，營造優良養殖作業環境。三、建構漁產通路衛生體系：改善魚市場交易環境、冷凍製冰或魚貨直銷中心、多功能漁民活動中心。四、漁港機能維護：加強漁港防災與安全機能、漁港疏浚、海岸監測維護或防護措施，營造優質漁港環境。五、落實養殖管理推動產業升級：查核輸外水產品合格登錄、維護養殖漁業管理系統。彰化漁港開發公共近程第一階段漁筏停泊區及浮動碼頭等興建工程案近程計畫建設一、辦理北、南航道護岸與原有海堤銜接段分別為40公尺及25公尺、南北護岸各25公尺及47公尺，內港口開闢區原有主體工程拆除及堆置，北航道護岸碼頭25公尺。二、辦理109年度環境監測及保護計畫。漁業公務船汰公共一、新建300噸級漁業巡護船及1,500噸級漁業訓練船專案建計畫建設管理（含監造）委託技術服務之船體細部設計審圖作業。25-11計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別二、新建300噸級漁業巡護船及1,500噸級漁業訓練船漁業公務船船體設計建造統包之船體細部設計及建造開工作業。動植物防檢疫健全動植物防其它一、辦理禽流感案例場管制處理及周邊禽場加強監測、加管理疫檢疫體系強禽流感主動及被動監測、抗體異常場輔導、加強高風險區養禽場生物安全消毒查核與輔導管理、強化養禽場訪視監測疫情查報及消毒、生產醫學組訓推廣應用及資料庫建立、家禽獸醫師訓練、家禽業務聯繫會議與區域性家禽重要疾病防治會議等。二、提升狂犬病疫苗預防注射免疫覆蓋率，確保無犬貓狂犬病案例，補助縣（市）動物防疫機關於高風險區及偏鄉辦理巡迴注射及防疫宣導、廣設公所注射站、家戶注射服務及野生動物疾病監測採樣。利用資訊系統資料寄發犬貓補強預防注射通知單、推動全國動物醫院狂犬病預防注射資料電子化作業、持續清查高風險飼主資料，並協助完成注射及未施打疫苗查核取締。三、辦理防範非洲豬瘟相關業務（一）強化邊境管理，針對高風險地區之飛機船舶所載運旅客行李加強查驗。（二）補助縣（市）動物防疫機關辦理防疫宣導、執行主動監測及物資相關整備工作。（三）維持非洲豬瘟檢驗量能，補助畜衛所、財團法人農業科技研究院及國內獸醫大專學院辦理初篩實驗室整備工作，執行採樣檢體檢驗。四、加強植物病蟲害整合性防治並協助推動作物健康生產管理，以預防、控制植物病蟲害。五、強化地方政府植物病蟲害疫情監測通報機制及防治措施，維護良好農業環境。六、推動植物醫師制度及作物整合健康管理，減少化學農藥使用。七、配合輸入國規定辦理輸出動植物檢疫，強化輸出動植物及其產品產地檢疫功能，積極諮商突破檢疫障礙，開拓農產品國際外銷市場。八、蒐集國際動植物檢疫規範及動植物疫情，並強化動植物檢疫風險分析，適時調整檢疫措施及增修檢疫相關法規。九、嚴格執行動植物及其產品輸入檢疫把關，協助銷燬緝私機關緝獲沒入之走私農產品，防杜境外重大疫病蟲害入侵。十、於國際港埠配置檢疫犬組，執行檢疫偵測入境旅客行李及國際郵包，強化檢疫把關。口蹄疫撲滅計社會一、落實產業配合撲滅口蹄疫疫情政策，並強化自主通報畫發展機制。二、輔導偶蹄類動物畜牧場落實生物安全工作，強化自衛25-12計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別防疫，杜絕疫病侵入及發生。三、實施長期監測計畫，瞭解業者落實政府疫苗免疫政策情形（臺澎馬停止施打疫苗及金門持續施打疫苗）及野外病毒活動情形。四、持續執行肉品市場運豬車輛消毒查核，提升業者自主配合度，降低可能之疫病傳播風險。五、取得世界動物衛生組織不施打疫苗非疫區認定前，持續推動口蹄疫撲滅相關政策，逐步成為口蹄疫非疫區國家並維持臺澎金馬非疫狀態。加強農用資材其它一、督導農業用藥（含動物用藥及農藥）之製造、販賣、安全管理使用、品質檢驗及證照核發等業務。二、研修農業用藥（含動物用藥及農藥）相關法規，辦理用藥安全監控與管理工作。三、查緝取締偽禁劣農業用藥（含動物用藥及農藥），並協調相關單位加強進口查驗及走私查緝，落實源頭管理。四、辦理高風險農藥評估淘汰措施。強化屠宰衛生其它一、推動畜禽屠宰衛生管理政策；雇用及派遣650名經訓練及肉品檢查制合格之屠宰衛生檢查人員於全國173家屠宰場對屠宰畜度禽執行逐隻檢查工作；以及督導、查核屠宰場落實設施設備之維護與屠宰作業之衛生管理，以確保國人食肉衛生安全。二、查緝取締違法屠宰行為並進行裁罰，以防範未經屠宰衛生檢查之肉品流入市面。三、辦理家畜家禽屠宰場設立登記及變更登記等審查、會勘與發證業務，督導各縣市政府有關屠宰場申設案件初審工作，以符合相關法令。林業管理野生物保育其它一、辦理野生動植物保育及執法工作。二、瀕臨絕種野生動物救援收容。三、保育類野生動物調查與研究及推廣計畫。野生動物危害其它一、辦理野生動物危害農業之防治與宣導。農業防治二、研發野生動物危害農業之防治技術。三、協助移除危害農業之野生動物。四、辦理野生動物危害農業之生態給付。林業發展森林永續經營公共一、持續辦理森林資源監測、監督輔導林地合理使用，強及產業振興計建設化森林保護機制及人員訓練。畫二、以集水區為治理單元，進行國有林整體治山防災及林道維護。三、辦理自然保護區系統整合，強化野生動植物經營管理技術，研擬入侵物種長期防治計畫，推動社區參與生態保育工作，維護生物多樣性。四、改善森林遊樂區、自然步道及平地森林園區等公共服務設施，推展自然教育中心及生態旅遊。五、加強人工林撫育經營，開發創新木竹生產技術及林產25-13計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別品行銷輔導。國土生態保育公共一、鏈結中央山脈與海岸生態系，營造動物通道，友善環綠色網絡建置建設境生態造林，形成生態廊道，建構國土生態綠色網計畫絡。二、於國土生態綠網內之聚落與農業區推動友善環境生產，分區營造，保全里山與里海之生物與文化多樣性。三、打造淺山與海岸之社會－生產－生態地景，邁向人與自然和諧共生之路。國家植物園方公共一、持續辦理臺灣特稀有植物種原保存溫室及育苗場設施舟計畫建設新（整）建工程。二、臺灣特稀有植物收集、培育及資訊分析統整，以確保珍貴稀有種原的穩定與成功繁殖。三、進行植物基因庫鑑定與來源建檔管理，以備未來實施「適地適種」引種復育的重要根據。國家航遙測飛公共辦理航遙測飛機融資租賃及履約督導作業，持續以公機更新計畫建設務單位能自主且機動執行航攝任務等多元化業務，提升我國航遙測運作能量，增加防救災資訊蒐集，強化防救災體系。水土保持發展整體性治山防公共辦理土石流防災與監測、集水區綜合規劃與管理、治災建設山防災、山坡地監督與管理等四項工作，持續結合治山、防災、保育及永續等四個策略目標，期達成保育水土資源、涵養水源、減免災害、促進土地合理利用、增進國民福祉等主要目標。氣候變遷下大公共辦理強化大規模崩塌危機應變能力及建立大規模土砂規模崩塌防減建設災害區智慧防災體系（含國有林）、增進大規模土砂災害災區治理成效及精進大規模土砂災害區資源保育、推動大規模土砂災害區水土保持管理及統合大規模土砂災害區防減災資訊及推廣交流等工作。重劃區外緊急公共視整體性、延續性、緊急性及地方均衡性等因素評農路設施改善建設估，採滾動式檢討方式辦理農路水土保持設施改善、路計畫面、路基、排水設施改善。25-14公平交易委員會109年度施政計畫本會為我國公平交易法及多層次傳銷管理法之主管機關，職掌擬訂競爭政策與法規，並就違反公平交易法及多層次傳銷管理法規定及危害公共利益之情事，依檢舉或職權加以調查處理，藉以保障合法事業及消費大眾權益，確保市場公平競爭，促進經濟之安定與繁榮。109年本會將持續健全市場公平交易機制，並加強管理多層次傳銷事業，以「強化執法效能」、「完備市場競爭法制」、「建立良善競爭文化」及「加強全球合作連結」等施政重點做為未來努力的方向。本會依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、查處妨礙市場競爭行為，匡正事業不當競爭行為（一）落實執行公平交易法規，積極查處涉法行為，確保市場競爭秩序。（二）有效審議事業結合申報及聯合行為申請許可案件，防範市場結構惡化與市場力量濫用。（三）持續運作本會「防制人為操縱物價專案小組」並參與行政院穩定物價小組會議，掌握重要民生物資市場動態及競爭情形，避免事業藉機從事違反公平交易法之行為。（四）積極查處不實廣告等不公平競爭行為，確實維護交易秩序與消費者利益。（五）有效運用行政資源，強化執法品質及時效，提升行政效能及本會施政形象。（六）充實競爭法產業資料庫資料並維護資料庫系統功能運作，研析產業結構與市場競爭，提供案件審議之參據，精進執法品質與效能。二、規制產業競爭行為，建構良好競爭環境（一）關注重點產業市場競爭行為，持續辦理產業重點督導計畫，促進業者自律與產業發展。（二）與目的事業主管機關協調分工，調和競爭政策與產業政策，凝聚執法共識。（三）委請專家學者進行公平交易法相關議題研究，掌握產業最近動態，作為案件處理及偵測市場違法行為之參考。（四）有效管理輔導多層次傳銷事業，並積極查處違法多層次傳銷行為，維護多層次傳銷交易秩序及傳銷商權益。三、完備市場競爭法規，奠定公平競爭基礎（一）檢討公平交易法、多層次傳銷管理法等相關法令及行政規則，提升執法品質。（二）提供其他機關競爭法意見，共同建構良善之市場競爭環境。四、落實執行處分案件罰鍰收繳作業，強化行政執行效能（一）落實追蹤處分案件罰鍰收繳情形，積極辦理行政執行移送作業，確保本會執法成效。（二）加強義務人所得及財產查調，定期彙整及追蹤行政執行進度，並與法務部行政執行署密切聯繫，提升行政執行品質。五、多元倡議競爭理念，形塑優質競爭文化（一）辦理本會主管法規宣導活動，增進業者自律避免觸法，強化民眾消費意識免於受害。（二）運用多元競爭倡議管道，強化整體宣導成效，深根公平交易理念。（三）精進各項宣導活動措施，提升各界遵法意識，建立良善競爭文化。（四）賡續建置「APEC競爭政策資料庫」，完備國際競爭法及競爭政策資料。六、加強拓展與國際競爭社群對話空間，建構跨境執法合作網絡（一）出席國際競爭法之重要會議，接軌國際規範之潮流。（二）促進與主要國家競爭法主管機關間之雙邊交流。（三）協助新興競爭法機關的能力建構，辦理國際反托拉斯區域研討會議。七、妥適配置預算資源，提升預算執行效率（一）配合本會施政重點，有效運用預算資源，提高資本門預算執行率。（二）本於零基預算精神，落實中程歲出概算編製，妥善配置政府支出。26-1貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別限制競爭行為查處事業限制其它一、積極查處事業獨占、結合、聯合、限制競爭及影響交調查處理競爭行為易秩序之欺罔或顯失公平行為。二、有效審議事業聯合行為申請許可案件及結合申報案件。三、與目的事業主管機關協調合作，凝聚執法共識。四、辦理檢舉獎金發放事宜。規制產業競爭其它一、密切關注市場競爭動態，與產業主管機關進行分工合行為，建構良作、協調溝通，共同維護市場交易秩序。好競爭環境二、積極配合行政院「穩定物價小組」，掌握重要民生物資市場供需概況。三、擇定特定產業進行重點督導計畫。四、委請專家學者進行「大數據發展下之資訊壟斷與競爭政策」、「網路銷售市場競爭評估之實證研究」、「技術創新與競爭議題之探討」、「公平交易法國內重要案例之評析－以欺罔或顯失公平行為為例」、「公平交易法國內重要案例之評析－以獨占及其他（非聯合）限制競爭行為為中心」、「各國競爭法對於域外結合案件審查處理方式之研究」、「公平交易法對新興薦證廣告之適用與因應」、「行為反托拉斯與消費者權益之探討」等研究。不公平競爭行查處事業不公其它一、調查處理虛偽不實或引人錯誤之廣告行為。為調查處理及平競爭行為二、調查處理不當贈品贈獎行為。多層次傳銷管三、調查處理影響交易秩序之欺罔或顯失公平行為。理四、辦理公平交易法有關不公平競爭行為之宣導活動。管理多層次傳其它一、辦理多層次傳銷事業報備案件。銷二、實施多層次傳銷事業業務檢查。三、辦理多層次傳銷事業經營發展狀況調查。四、調查處理違反多層次傳銷管理法規行為。五、宣導多層次傳銷相關法令。法務及行政救研修公平交易其它一、研擬及修訂本會主管法令。濟業務法規與多層次二、辦理公平交易法、多層次傳銷管理法行政救濟業務。傳銷法規三、辦理行政執行案件及移送涉及刑事違法案件。四、編印「認識多層次傳銷管理法」或「行政裁判案例彙編」等書籍。五、蒐集國內外公平交易法規資料並加以整理與分析。六、辦理法制及相關業務研討會。綜合規劃及宣倡議公平交易其它一、自辦或請縣市政府辦理本會主管法規說明會或訓練導業務法及多層次傳營。銷管理法二、運用各類文宣資料進行政令溝通。三、辦理競爭法、檢舉獎金、反托拉斯基金倡議活動。聯繫協調地方其它規劃舉辦與地方機關協調聯繫會議。機關充實競爭政策其它一、彙編公平交易法、多層次傳銷管理法相關執法實務等26-2計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別與競爭法專業資料，提供競爭政策專業研究園地。資料二、蒐集各國競爭法與競爭政策相關專業圖書及期刊，提供專業查詢服務，推廣競爭政策理念，提升執法知能及素養。三、建置並維護「APEC競爭政策資料庫」21個會員體之競爭政策、組織架構、重要案例等12項資料，提供競爭政策資料國際交流平臺。政策擬訂及國積極參與競爭其它一、持續參與競爭法國際組織相關會議與活動，掌握國際際交流業務法國際活動，執法脈絡，深化與國際競爭法執法機關之交流合作。建構跨境執法二、提供競爭法能力建置及交流活動平臺，調和區域競爭合作網絡法制，回饋國際競爭社群。產業調查經濟強化產業資訊其它一、辦理市場結構及產業活動調查，並整合相關機關之產分析及資訊管體系，建立有業資料，完備產業資訊系統，供釐定公平交易政策及理效執法之決策執行業務參考。支援系統二、配合業務需求增修應用系統功能，及辧理網站改版作業，強化系統資安強度、改善作業流程，並提升各項資訊服務設施，以增進電腦作業品質及行政效率。26-3行政院公共工程委員會109年度施政計畫行政院公共工程委員會（以下簡稱本會）之職掌為統籌公共工程之規劃、審議、協調及督導，並為政府採購法、技師法、工程技術顧問公司管理條例之主管機關。本會對於公共建設的理念與規劃，秉持與時俱進、持續檢討創新之原則，努力建構國家未來發展之願景。本會當前的施政主軸，係配合國家發展政策及方向，重點如下：一、加速推動公共工程建設，協調解決困難，提升公共建設施工品質；二、精進計畫與經費審議，提升公共工程技術與效能，協助工程產業爭取海外建設商機；三、推動政府採購公開化、透明化及電子化；健全政府採購法規，推動政府採購審查制度，並迅速、客觀、公正處理政府採購爭議；四、強化國家災防韌性，加速災區重建復原；五、鼓勵公共工程應用再生粒料，落實推動循環經濟；六、盤點低度利用公共設施，協助衛福地方創生等需求推動活化轉型。本會依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、精進列管公共工程計畫機制，提升重大公共建設執行率（一）隨時盤點各類公共建設計畫里程碑及進度、預算執行並定期檢討執行成果。（二）按月召開「公共建設督導會報」列管追蹤各項計畫執行情形，結合「走動式管理」及「全生命週期管控協處」機制，主動發現困難，適時協助解決跨部會或通案性問題。（三）加強督導「前瞻基礎建設計畫」之公共工程計畫執行情形並協調解決困難問題。二、建構公共工程品質管理機制，提升工程人員品管觀念及法律素養（一）辦理全國公共工程施工品質查核。（二）辦理全國工程施工查核小組績效考核。（三）辦理公共工程品質管理教育訓練。三、提升工程相關產業競爭力，適時與國際接軌（一）辦理工程產業全球化事宜，整合並提升國內工程產業全球競爭力，結合新南向政策邁向國際市場。（二）鼓勵機關靈活應用採購策略，並納入全生命週期採購概念，促使國際合作，關鍵技術留在台灣，增加國內就業機會，提升我國產業實力。四、辦理重大公共工程計畫審議，核實經費編列（一）辦理重大公共工程計畫可行性評估、建設計畫及基本設計階段審議，核實經費編列。（二）加速地方公共設施災後復建經費審議工作，及早完成災區重建復原，強化國家災防韌性。五、推動公共工程結合科技，鼓勵創新，提升營建產業生產力（一）持續維護與強化公共工程技術資料庫，提供機關與營建產業參考使用。（二）透過公共工程創新產品交流平台，鼓勵工程主辦機關與廠商技術交流。（三）推動公共工程應用再生粒料，落實循環經濟理念。六、精進政府採購電子化業務，營造公開透明之優質採購環境（一）推動公開取得電子報價單電子化採購機制，簡化採購作業流程。（二）推動政府採購資訊公告，促進政府採購公開、公平及透明化。（三）推動電子領標，節省機關及廠商之作業時間及成本，提升採購效率。（四）配合法令規章變更或業務需要，精進政府電子採購網系統功能。27-1貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別推動政府採購精進政府採購其它一、推動政府採購資訊公告。電子化電子化業務二、推動電子領標。三、推動共同供應契約網路訂購。四、推動公開取得電子報價。五、辦理政府電子採購網教育訓練。提升公共工程提升工程相關其它一、執行「工程產業全球化推動專案」（政策白皮書）成技術與效能，產業競爭力，立專案辦公室負責推動，並定期召開平臺會議及策略精進計畫與經適時與國際接聯盟會議，管考相關策略及措施辦理情形。費審議，協助軌二、補助國內工程產業策略聯盟赴海外拓點。工程產業爭取三、推動參與國際工程師組織，出席國際工程師會議及辦海外建設商機理國際工程師相互認許計畫。辦理重大公共其它持續辦理重大公共工程可行性評估、建設計畫及個案工程基本設計工程基本設計階段審議作業，10億元以上個案工程於基本審議設計階段並應辦理替選方案評估。強化公共工程其它一、編修與新增公共工程施工綱要規範，提供各機關研擬技術資料庫內契約文件參考。容二、擴增公共工程價格資料庫、公共工程編碼系統及強化經費電腦估價系統，精準蒐集與回饋工項價格資訊。三、透過公共工程創新產品交流平台建構廠商與工程主辦機關間交流管道，引進創新產品，提升營建產業生產力。公共工程計畫公共工程計畫其它一、辦理列管公共工程計畫之追蹤管考並協助解決困難，執行督導協調執行之督導協使工程順利進行。及考核與公共調及考核二、辦理各項重大公共工程協調會議、實地訪查，俾利公工程品質管理共工程之執行。計畫三、督導各機關辦理閒置公共設施活化作業，並協調解決困難問題。公共工程品質其它一、辦理工程品質查核與績效考核等相關活動。管理計畫二、辦理施工品質及查核相關法令修訂。三、辦理公共工程品質管理人員訓練。四、辦理優良公共工程頒獎典禮活動及編印專輯。五、落實推動全民監督公共工程管制考核作業，強化通報案件查核，辦理績效評比及宣導相關活動。27-2原住民族委員會109年度施政計畫本會主管全國原住民族事務，業務涵蓋原住民族之法政及自治制度、國際交流、教育文化、衛生福利、工作權保障、住宅輔導、公共建設、經濟產業發展、土地規劃管理利用等廣闊面向，原住民族政策推動，必須兼顧「個人與群體、傳承與創新、保育與發展、公平與正義」的需求，整合中央、地方政府及民間團體的能量，共同達成憲政法制保障原住民族權利的目標，並落實多元文化的精神。有鑑於此，本會未來工作的整體目標或願景，主要有下列六項：一、保障原權，接軌國際。二、保障原住民族教育、文化與媒體權。三、完善原住民族社會安全體系。四、創造有利於原住民族之產經環境，促進經濟發展。五、推動部落建設，營造安全家園。六、保障原住民族土地權益。本會依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、循序推動實質的原住民族自治，落實原住民族權利與國際接軌（一）推動原住民族自治法及部落公法人組織設置的立法，落實空間明確，權限自主及財政穩固之規劃。（二）落實原住民族基本法，推動歷史正義與轉型正義；舉辦研討會，依據國際原住民族權利宣言精神，定期檢視我國原住民族人權現況，制定相關法令、政策和其他措施納入《宣言》精神。（三）編輯出版國內外原住民族法學相關書籍。（四）執行都市原住民族發展方案，強化都市原住民族與原鄉間的支持網路，創造公平發展機會。（五）強化原住民族地區部落無線寬頻涵蓋率，介接無線寬頻應用服務，落實政府關懷原住民，進而縮短原住民族地區數位落差，落實數位人權。（六）掌握世界原住民族政策發展潮流，促進國際原住民族合作。推動南島民族論壇，落實執行新南向政策。二、建立原住民族教育體制，維護語言、文化、教育與媒體權（一）促進原住民族語言發展，保存原住民族語料；積極推動及傳承族語，營造族語使用環境；復振平埔族群語言文化。（二）保障原住民族教育之權利，推動原住民族教育體制；建構原住民族知識體系，訂定民族教育課程內容。（三）強化原住民族文化資產保存，推廣原住民族文化、藝術、文學，籌設原住民族博物館；健全原住民族文化事業傳播媒體。三、落實原住民族傳統知識和非物質遺產權利，促進原住民族文化的表現形式（一）推動原住民族地方文化（物）館跨域專業輔導與改善，提昇文物策展專業性及文化視野，保護原住民族傳統知識和非物質遺產。（二）建置國家級原住民族樂舞團，培訓專業人才，強化樂舞文化，研究推廣與製作展演，並以樂舞連結南島民族。（三）辦理臺灣原住民族文化發展中心文物、史料、樂舞文化、傳統建築工藝之保存、維護及活用，強化園區戶外博物館功能。四、促進原住民族社會福利，重視原住民族健康，保障原住民族工作權益（一）建構以原住民族為主體之健康及社會福利政策，跨部會合作推動原住民族地區長照業務，及前瞻基礎建設-文化健康綜合服務據點友善空間整建，補助經濟弱勢之原住民全民健保保28-1險費，推動原住民族文化健康照顧及原住民傳統醫療知識復振計畫，保障原住民族健康權。（二）推動原住民族就業方案，整合發揮就業輔導效益；修正原住民族工作權保障法，增加原住民就業機會；提供原住民族專業化就業服務，辦理符合原住民需求之職業訓練，並協助其投入職場；鼓勵原住民取得專業證照，使其具備投入職場之專業技能；落實並深化就業服務，以個案管理定期追蹤輔導模式，關懷陪伴原住民勞工進入職場，協助穩定就業。（三）補助原住民急難救助與發放國民年金原住民給付，保障原住民族經濟安全與維護其生存權；推動原住民族家庭服務中心計畫，健全原住民族福利服務輸送體系；培訓原住民族社會工作人力，推動原住民社會工作專業制度；辦理各項原住民福利宣導，發展多元化福利資訊宣傳管道。五、開創永續之原住民族經濟發展（一）運用原住民族綜合發展基金，協助原住民族產業發展，強化投資及輔導原住民族新創事業策略，並尋求妥適之商業模式，以穩固創業基礎及深化產業根基。（二）運用原住民族文化特色建構或深化產業示範亮點，並強化跨產業別技術及資源之整合，以營造永續經營的環境。（三）加強都會與原鄉間之產業鏈結，並以前店（都會）後廠（原鄉）概念截長補短，以暢通原住民族產品及服務通路。六、加速原住民族基礎建設，增進原住民族居住品質（一）加強基礎建設：改善原住民族部落生活環境品質，推動原住民族地區交通基礎設施，運用原鄉特有文化及產業資源，增強原鄉整體交通價值，創造及活絡產業及觀光，提升經濟產值。（二）落實原住民族居住權，促進原住民族居住文化發展，強化原住民族多元居住協助，並辦理原住民建購及修繕住宅補助及本會汐止花東新村原住民住宅維護管理。七、回復原住民土地權利，促進原住民保留地合理使用（一）賡續推動原住民族土地及海域相關法案之立法工作，保障原住民族土地權益。（二）推動補辦增劃編原住民保留地工作，保障原住民取得祖先傳統居住、使用之土地權益。（三）推動「原住民保留地權利回復計畫」，輔導原住民取得原住民保留地所有權。（四）處理調查傳統領域土地範圍之確認工作，依據原住民族土地或部落範圍土地劃設辦法規定，辦理傳統領域土地劃設及調查作業，以落實原住民族傳統領域土地權益。（五）處理原住民保留地違規利用及濫墾濫建清查及改正，增進國土保育及土地永續經營和利用。（六）擬定原住民族特定區域計畫與土地及海域使用管制相關機制，作為原住民族土地及海域空間規劃最上位指導原則，促進原住民族土地及海域合理合法使用。28-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別綜合規劃發展健全原住民族其它一、推動原住民族自治。法制二、建構原住民族法學。三、推動原住民族歷史正義與轉型正義。推動國際原住其它一、辦理109年度地方原住民族行政人員出國考察工作。民族交流二、參加「第6屆臺紐經濟合作協定」第19章原住民合作專章協調會議。三、推展合作協定或合作瞭解備忘錄簽署國之交流。四、辦理國際原住民族交流業務。南島民族論壇社會一、辦理基礎型會務建構。六年計畫（109發展二、辦理南島民族論壇。年-114年）三、辦理人力資源發展。四、辦理南島民族語言文化交流。五、辦理南島區域產業發展。原住民教育推原住民族教育其它一、推動民族教育。展協調與發展二、培育原住民族人才。三、推廣原住民族社會教育及終身學習。智慧原鄉跨域科技一、原住民資訊素養暨數位技能雙育計畫。行動實踐計畫發展二、原住民國中、小學生遠距適性化課輔計畫。（109-112年）三、部落行動服務中心計畫。四、原住民專業資訊力提升計畫。原住民族文化其它一、調查、整理、推廣及應用原住民族文化資產。振興與發展計二、調查、整理、編繹及推廣原住民族文獻。畫三、推廣原住民族文化、藝術、文學。四、行銷原住民族文化美學。原住民族語言其它一、推動族語向下扎根。發展計畫二、培育原住民族語言人才。三、推動原住民族語言研究、保存與發展。四、營造族語生活環境。五、推廣原住民族語使用。國立原住民族公共一、辦理現地調查作業，含地形測量、地質鑽測等。博物館興建計建設二、辦理博物館整體建築與細部設計作業。畫三、委託專業工程專案顧問進行專案管理。原住民族廣播社會一、針對原住民族地區進行實地場域勘測與電波輻射區域電臺設置第一發展實測。期（105-109二、確認電波輻射受地形地勢及人工建物的影響情形，並年）計畫評估規劃增設補隙站之數量及功率種類。三、製播廣播電臺節目。原住民族文化社會一、興建原文會永久會址，並結合區位的優勢，連結原鄉傳播永續發展發展部落及國際，成為臺灣原住民族與國際交流的門戶。整合計畫二、強化原住民族頻道新媒體推廣計畫，發展新媒體概念。三、結合原文會業務、聯合桃園流行音樂劇場、國際原住28-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別民族文化創意產業園區發展，行銷原住民族文化，以達到國際輸出的目的。社會服務推展原住民族社會社會一、促進原住民族就業服務安全發展計畫發展（一）辦理職業訓練、獎勵取得乙級以上技術士證照。第3期4年計（二）原住民合作社深耕計畫、創造長期就業機會。畫（三）辦理原住民就業狀況調查、僱用專業化原住民就業。二、提升原住民族衛生保健（一）推動健康部落計畫、設置文化健康站、辦理文化健康站專業輔導計畫及前瞻基礎建設－文化健康綜合服務據點友善空間整建。（二）辦理補助原住民參加全民健康保險費、辦理原住民族結核病患治癒獎助、辦理補助經濟弱勢原住民意外保險。（三）辦理原住民族健康狀況統計年報及辦理人體研究計畫諮詢及取得原住民族同意制度工作。三、保障原住民族社福權利（一）補助原住民急難救助、發放國民年金原住民給付、補助原住民身心障礙者機構式服務生活資材費。（二）補助推動原住民族家庭服務中心計畫、辦理原住民族家庭服務中心專業督導扎根計畫、辦理原住民族家庭服務中心社會工作管理資訊系統、聘僱用原住民社工員（師）、推展原住民志願服務、委託辦理原住民法律扶助工作。（三）原住民族社會福利人員教育訓練、原住民社工執業安全保障及獎勵原住民社工進修學分費。（四）發展多元化的福利資訊宣傳管道：原住民族社會福利、國民年金、消費者保護、性別平等等相關業務宣導。（五）辦理原住民族社會福利相關委託研究案或辦理原住民族社會福利研討會。經濟發展業務原住民族經濟公共一、運用原住民族綜合發展基金，協助原住民族產業發產業發展4年建設展，強化投資及輔導原住民族新創事業策略，協助族計畫（107年至人順遂取得所需資金。110年）二、挖掘具發展潛力之產業區位，投入基礎工程（含資金、人才、基礎設施設備），鼓勵推動跨產業別之整合計畫，深化市場價值。三、以前店（都會區）後廠（原鄉）概念，開拓原鄉地區生產之各類產品在都會區的通路，一方面讓生產者專事生產，開發更多優質產品，一方面讓都會區原住民可以跟母體文化產生鍊結，將原鄉好物行銷給都會區眾多的消費人口。公共建設業務原住民住宅四社會一、整備原住民族住宅資源。年計畫發展二、促進原住民族居住文化發展。三、提供多元居住協助。28-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別四、增進原住民族居住權利與品質。原住民族部落公共一、補助各縣市政府辦理原住民族部落特色道路及橋梁改特色道路改善建設善。計畫（107-110二、辦理政策研究發展、進度督導及品質考核等相關業年）務。原住民族部落其它補助各縣市政府辦理原住民族地區公共安全、公共交永續發展造景通及公共衛生等基礎建設之改善。計畫土地規劃管理補辦增劃編原其它一、鄉（鎮、市、區）公所受理原住民申請案件後，辦理利用業務住民保留地實現地會勘並編造初審清冊。施計畫二、本會協調公產機關同意，編造報院清冊陳報行政院核定。原住民保留地其它一、輔導原住民取得原住民保留地所有權。權利回復計畫二、補助地方政府僱用協辦原住民保留地地政業務管理臨時專業人員之薪資及督促協辦有關原住民保留地等業務。原住民保留地其它一、排除原住民保留地超限利用情形。違規利用處理二、輔導原住民依規改正造林並取得合法使用權。計畫原住民族土地社會一、進行原住民族土地調查作業。調查及劃設實發展二、輔導培育在地傳統領域土地管理專才。施計畫（108-三、建置原住民族土地資料庫。112年）原住民族文化臺灣原住民族公共一、文化園區服務設施升級營運管理。發展中心文化園區綠珠建設二、推展文化數位典藏與永續運用。雕琢再造6年三、文化資產與歷史之保存維護。（106至111年四、發展文化園區委託研究策略。度）中長程計五、推展傳統藝術之保存與傳承。畫六、輔導升級原住民族地方文化（物）館發展。七、推展原住民族文化教育及宣傳。28-5客家委員會109年度施政計畫本會掌理全國客家事務，以振興客家語言文化為使命，109年度施政計畫之策訂，係依據總統的客家政策主張及107年1月31日修正施行之客家基本法，以堅毅、勤儉的「客家精神」治國，重建母語普及的客家社區；積極找回客家觀點的歷史詮釋權，建構屬於全民共享的客家歷史記憶；並以「文化加值」策略發展客家經濟，讓生活、文化、生態、產業形成有機連結；據此，本會致力開創客家文化價值，共創主流新典範，整體營造客語薰陶環境，確保客家語言、文化永續發展；透過藝文能量累積，活化在地產業，打造全臺客庄亮點；優化客家傳播外溢動能，加值族群媒體數位匯流加乘聲量；同時，積極拓展客家國際深度交流，多元展現臺灣文化內涵，以創造下一個客家的美好年代！本會依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、推動國家級客家在地知識，強化國際客家研究交流網絡（一）透過政策性引導方式，鼓勵大學校院相關學術機構跨域整合，依據本會中長程施政目標，推動相關前瞻性研究計畫以及應用推廣計畫，厚植在地知識論述。（二）協助臺灣客家研究機構與國際學術機構發展「全球客家研究聯盟」，強化國內外客家學術社群交流，共享客家研究經驗與成果。（三）培植客家知識體系學術研究人才，針對客家研究博士生及博士後研究人員，賡續推辦相關延攬及培育計畫，育成客家研究領域專業人才。二、廣納全國客家會議意見，推動「國家客家發展計畫」（一）以族群主流化為核心，追求族群平等為導向，引導各級政府建立族群主流化政策目標，共同推展促進族群平等相關政策或措施。（二）藉由考核獎勵機制，鼓勵各級政府共同推動辦理「國家客家發展計畫」，落實客家在地主流化。（三）鼓勵地方政府相互聯合，藉由客家文化區域合作組織，共同創造地方客家語言文化之復興，促進地方客家語言文化永續發展。三、促進臺灣客家及青年國際交流，推動成立國際客家組織（一）召開全球性客家會議，舉辦客家語言、文化與美食等研習課程及重要節慶活動，促進海外客家返臺體驗客家文化，積極推動與全球客家族群相關民間及政府之文化與政策交流，建設臺灣成為全球客家文化創新、研究與交流中心。（二）協助海內外客家社團及藝文團體參與海外主流社會活動，扶植海外客家社團辦理大型臺灣慶典，舉辦海外客家文化巡演，促進客家文化躍升國際舞臺。（三）積極尋求與馬來西亞、印尼、新加坡等東南亞國家於產業、傳播、藝文及語言教學等方面之交流與合作機會，辦理東南亞地區客庄與臺灣客庄間之雙向深度交流。（四）推動籌組國際客家組織，參與國際NGO會議及活動，並與其他國家少數族群文化部門進行交流，輸出臺灣客家政策經驗。（五）輔導建立常態性客家青年社群公共論壇，凝聚青年客家意識，結合在地社區組織，針對公共議題，研提具體解決方案，藉由客庄社區居民共同參與過程，強化青年與客庄之聯結。四、厚植客庄產業發展根基，重現客庄地方創生風華（一）以工（技）藝扶植、觀摩交流、社區設計、競賽獎勵機制及相關輔導等措施，培力創生聚落厚植發展人才，促進在地產業機能復甦或升級，並建構產業媒合平臺及行銷通路，提升創生聚落之競爭力、設計力及行銷力。（二）整合提供產業鏈技術、資金及行銷等資源，建構友善客庄創（就）業環境，鼓勵並提升青年進駐創生聚落，以促進創生聚落再發展。29-1（三）挹注資源協助提升在地觀光服務品質，結合客庄節慶、生活文化及體驗活動，規劃深度遊程，並透過參加國際重要會展、媒合線上旅行社（OTA）推出客庄旅遊產品加強行銷，以建立優質觀光品牌。（四）以國外旅客來台消費角度，推辦臺三線客家名物選拔活動，以發掘臺三線魅力名物，振興在地品牌，帶動客庄產業商機，促進在地觀光。五、利用客庄環境資源，推動移居及文化旅遊（一）恢復街道及田園質樸風貌，結合公共運輸發展綠色交通路網，建構宜居環境並提供觀光發展利基。（二）系統性修復文化資產，結合老屋等閒置空間作為在地文教及產業基地，結合人才培訓、產業鏈媒合、新科技導入及新農業扶植，扶植青年創業並推動在地產業加值發展。（三）舉辦大型國際賽事或推廣活動，提高客庄整體能見度，帶動國內外遊客到訪消費，提升在地經濟動能。六、提升客家藝文創作展演質量，促進客家藝文整體發展（一）重點扶植指標性客家藝文團體，培養客家藝文新血，協助其精進創作品質及數量，以創新客家元素，發展年度大型客家藝文展演。（二）培訓國家級「客家兒童合唱團」，結合代表性的指揮家、作曲家、音樂家及傑出的客家藝術工作者，藉由合唱藝術，傳達客家音樂、語言及文化，促進國際文化交流。（三）推辦藝術家駐村計畫，鼓勵藝術家進駐客家聚落，將藝術活動融入在地生活，型塑客庄藝文土壤，累積地方藝文能量。（四）鼓勵客家藝文團隊進入校園，並與學校教育結合，讓客家文化種子在校園中生根萌芽，啟發青年學子創意能力及凝聚客家認同，讓客家藝文得以向下扎根。（五）凝聚客家文化認同，打造客家節慶品牌，並強化在地客家藝文，提升其文化活動量能，發揮文化傳承之教育功能，促進各族群認識與共享客家文化價值。（六）鼓勵客家文學、音樂、視覺藝術及表演藝術等多元藝文創作發展，強化文化深度。七、保障以客語接近使用公共服務之權利，營造客語使用環境（一）推動客語為通行語地區通行語言，營造客語友善環境，讓客語重返公共領域。（二）深植客語教學深度及廣度，取得教學語言地位，讓客語成為活用的語言。（三）發展中小學在地客家特色課程，培力適性揚才客家後生，並跨域儲備客語師資，充實客語傳承量能。（四）建置臺灣客家語語料庫，透過典藏、保存及紀錄，永續客語基礎建設，並提供客語教學推廣加值應用及研究發展。（五）推行獎勵措施，加速客語在客家文化重點發展區拓展，並鼓勵公教人員學習使用客語，落實施行客家基本法。八、充實客家媒體溝通管道及能力，展現客家文化風貌（一）發揮廣電媒體的文化形塑影響力，促進客家族群主流化。（二）捐助及輔導「財團法人客家公共傳播基金會」，共創客家公共傳播永續發展基礎。（三）培育客家廣電傳播人才，累積人力資源與能量。（四）運用媒體數位匯流趨勢，推動客家文化分眾行銷。（五）掌握客家傳播論述高度，勾勒客家意象主流化輪廓。（六）系統採集台灣客庄之美，運用影音優勢行銷國際。九、強化臺灣客家文化館與六堆客家文化園區定位，深化文化扎根與在地連結（一）探索客家歷史事件，收錄重要文物文獻，辦理常民文化調查與典藏徵集，厚實典藏資源；透過文資調查結果、村史紀錄、實體與數位典藏資源，策劃豐富多元主題特展，並進行合作、運用及出版。（二）「臺灣客家文化館」定位為「全球客家博物館」、「六堆客家文化園區」定位為「生態博物館」，積極連結周邊客家館舍，進行跨域整合及策略聯盟，展現更加多元及深耕在地的客庄文化；發揮環境教育設施場所功能，積極培訓志工及推廣教育，傳承客家文化。29-2（三）拓展國內外族群博物館研究及館際合作交流，仿效與日本國立民族學博物館、印尼客家博物館簽定合作交流協定經驗，積極參與相關國際組織或會議，開拓交流面向與合作對象。29-3貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別綜合規劃發展客家知識主流社會辦理「客家族群主流化發展計畫－客家知識主流化」化發展一、辦理客家知識體系發展各類獎補助計畫。二、協助學術機構發展「全球客家研究聯盟」。客家政策主流社會辦理「客家族群主流化發展計畫－客家政策主流化」化發展一、推動客家事務跨領域合作，辦理客家事務協調會議。二、推動國家客家發展計畫，落實客家基本法。全球客家主流社會辦理「客家族群主流化發展計畫－海外客家事務推化發展展」一、辦理全球客家會議，參加國際多元族群會議及交流活動。二、辦理跨域合作推廣，促進與全球客家多元發展，辦理海外客家青年美食音樂文化活動。三、辦理海內外社團推展臺灣客家與全球客家公共參與暨客庄南向國際交流活動。四、遴派相關藝文團體推展海外客家交流活動。五、連結全球客家網路，推動全球客家資訊雲端傳遞及強化資安防護。南北園區營運客家－文化傳社會辦理「客家－文化傳薪•接軌國際亮點計畫」及設施管理薪•接軌國際發展一、強化服務推廣及文化加值，建立客家博物館品牌計亮點計畫畫。二、拓展館際與專業組織交流合作及策盟協作計畫。三、厚植族群博物館文資蒐整、典藏、研究與運用計畫。四、推展多元主題展示及文化傳薪藝文活動計畫。五、參與「日本國際旅展」及山形縣「朝日生態博物館」等生態博物館考察計畫。客家文化雙燈公共辦理「客家文化雙燈塔跨域加值整合發展計畫」塔跨域加值整建設一、建構「跨域整合客家雙燈塔」亮點廊帶。合發展計畫二、推展客家文化創新加值。客家文化產業客家文化產業公共辦理「客庄創生及環境營造計畫－客家文化產業輔導發展輔導創新育成建設創新育成計畫」一、辦理客庄整體發展策略推動研析及協同作業計畫。二、辦理客庄特色產業聚落形塑、客家青年地方創生暨創新研發推廣計畫。三、辦理客庄產業創生推廣計畫。四、捐助「促進客庄產業發展優惠貸款計畫」貸款利息。客家文化產業公共辦理「客家特色產業創新發展計畫－客家文化產業行行銷推廣建設銷推廣計畫」一、辦理客庄觀光國際行銷推廣等事項。二、辦理客家美食及服飾推廣等事項。三、辦理客家特色產業行銷推廣等事項。四、考察馬來西亞秋季旅展暨印尼觀光市場計畫。客家聚落文化公共辦理「客庄創生及環境營造計畫－客家聚落文化特色特色及產業發建設及產業發展環境營造」29-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別展環境營造一、辦理營造客家聚落文化特色及產業發展環境之審查、培訓、資源調查、活動、展示（售）、推廣、輔導機制建立暨客庄環境景觀踏查診斷等相關工作。二、補助地方政府辦理客家聚落特色風貌環境營造及產業發展相關設施整備等計畫。三、補助地方政府辦理客家傳統聚落空間保存再利用等計畫。四、補助地方政府及捐助國內團體及私校等辦理客家文化及產業設施活化等計畫。五、補助地方政府辦理客家聚落先期資源調查、規劃及駐地工作等計畫。客家浪漫臺三公共辦理「客家浪漫臺三線計畫」線建設一、補助地方政府修復臺三線古步道及山林史蹟。二、補助地方政府優化臺三線軸帶自然景觀。三、補助地方政府改造臺三線傳統聚落街區與立面。四、補助地方政府修復客家重要建築、大師故居及建置紀念專館。五、補助地方政府建置藝術村與大地園藝。文化教育推展客家藝文發展社會辦理「客家藝文發展計畫」計畫發展一、辦理推展客家文化藝術活動計畫。二、辦理客家藝文團隊輔導及推動客家表演藝術永續發展。三、辦理跨域型客家文化活動計畫。四、辦理輔導地方客家節慶活動計畫。五、辦理在地客家藝文深耕及推動客家藝術創新推廣。客家語言深植社會辦理「客家語言深植計畫」計畫發展一、辦理客語推廣相關競賽、活動及數位學習。二、辦理全國客語能力分級認證及推廣。三、推動客語向下扎根，推廣客語教育相關計畫。四、推動友善客語生活學校計畫。五、辦理客語為教學語言相關計畫。六、推動客家語文基礎建設及建置客家語料資料庫。七、推動客語為通行語相關配套措施計畫。八、推動客語師資培育與聘用業務及相關獎勵措施計畫。九、推動獎勵學校、家庭及社區推動客語計畫。傳播行銷推展客家傳播行銷社會辦理「客家傳播行銷計畫」計畫發展一、辦理客家電視頻道，提供節目傳輸、攝影棚租用、後製剪接、配音及各類節目、高畫質節目製播、採購等。二、製播客語教學、兒童、戲劇、音樂、旅遊等電視節目。三、運用廣播及新興媒體拓展多元影音傳播。四、鼓勵傳播媒體製播客家語言、文化廣播電視節目。五、辦理客家傳播影視人才培育及進入主流傳播媒體。29-5計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別六、捐助設立財團法人客家公共傳播基金會，辦理全國性之客家公共廣播及電視等傳播事項。七、推廣臺灣客家文化、強化全球交流之宣傳短片、廣播廣告、平面媒體素材企劃設計製作。八、辦理電子媒體及多元視頻媒體通路整合行銷傳播。九、辦理國內平面媒體通路刊登。十、辦理海內外族群傳播之事件行銷、網路、戶外、新傳播科技媒體等通路整合行銷傳播。十一、辦理影音匯流傳播，跨域進行臺灣客家國際交流。十二、辦理國內外新聞媒體聯繫與發布事宜。29-6中央選舉委員會109年度施政計畫選舉為實現民主最重要的手段與方法，兩者關係非常密切，本會負責綜理我國各種公職人員選舉及公民投票相關工作，所辦理各種公職人員選舉與公民投票之良窳，攸關我國民主憲政之發展，是以本會秉持公正、公開及公平的原則來辦理各種選舉，以建立一個純淨的政治參與環境，提升民主政治品質。本會將在109年辦理第15任總統副總統及第10屆立法委員選舉，自當以積極審慎之態度執行相關選務工作，確保選舉順利完成。本會依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、維護公平競選秩序，順利完成各項公職人員選舉（一）專業化選務訓練，精進選務人員知能：選舉係達成政府善治之重要途徑，其成敗關鍵，除繫於制度設計之良窳外，更繫於人力素質之優劣。中央選舉委員會指揮、監督各項選舉工作之辦理，各直轄市、縣（市）選舉委員會、各直轄市、縣（市）政府及各鄉（鎮、市、區）公所選務工作人員則係選務工作之第一線。為提升各選務工作人員相關知識與專業能力，爰規劃辦理選務幹部人員講習訓練工作，充實上開人員之選舉制度學理、投開票工作實務、選舉法規等相關知能，以提升其選務工作品質，達成為民服務之目的。（二）標準化電腦計票作業流程，提升選務效率：藉由研訂各項公職人員選舉電腦計票標準作業程序、加強資訊安全措施、作業人員訓練及演練測試作業等方式，進而提高公職人員選舉開票統計資訊之正確性及時效，提升選務效率。（三）多元化選務服務，增進選務滿意度：選舉之辦理過程包括投開票所設置、選舉宣傳、選舉公報及投票當日之各項服務等，本會及所屬選舉委員會辦理選舉時均致力於提供多元化的選務服務，便利候選人及選民之需求，營造更友善的投票環境，以提升民眾對選舉相關選務工作的滿意度。（四）審慎裁處選舉違規案件：隨著簡併選舉制度之變革，政黨及候選人間之競爭手段漸趨激烈，為維護公平選舉秩序，有賴各選舉委員會落實對違規事件之裁處。對於選舉違規事件，選舉罷免法及相關法規命令訂有處理程序，至對於涉嫌違規行為之裁處，其合法適當與否，不免影響政黨及候選人之選舉活動，進而衝擊選民之支持度。從而，嚴守正當法律程序，審慎認定事實執行選舉罷免法令，以維持選舉違規裁處案件之合法適當，不僅得增進人民信賴選舉委員會公正、公平及中立性，亦為政黨及候選人得以公平競爭之重要核心。二、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：配合本會施政重點，落實零基預算精神，妥善分配有限資源，並提升資本支出預算執行率，促進資源有效運用。30-1貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別選舉業務辦理選務幹部其它中央選舉委員會指揮、監督各項選舉工作之辦理，各人員講習直轄市、縣（市）選舉委員會、各直轄市、縣（市）政府及各鄉（鎮、市、區）公所選務幹部人員則係選務工作之礎石，為提升各選務幹部人員相關知識與專業能力，爰規劃辦理選務幹部人員講習訓練工作，充實渠等人員之選舉制度學理、投開票工作實務、選舉法規等知能，以提升其選務工作品質，達成順利完成各項選舉之目的。選舉業務第15任總統副其它一、辦理候選人之公辦政見發表會。總統及第10屆二、辦理政黨使用電視從事競選活動宣傳。立法委員選舉三、督導辦理投開票工作。四、辦理統計選舉結果。五、審定選舉結果並公告當選人名單。六、製發當選證書。30-2國家通訊傳播委員會109年度施政計畫為達成國家通訊傳播委員會組織法所揭示「落實憲法保障之言論自由，謹守黨政軍退出媒體之精神，促進通訊傳播健全發展，維護媒體專業自主，有效辦理通訊傳播管理事項，確保通訊傳播市場公平有效競爭，保障消費者及尊重弱勢權益，促進多元文化均衡發展，提升國家競爭力」之使命，本會於95年2月22日正式成立後，即努力不懈，期望達成此使命，以不負全民所託。本會依據行政院109年度施政方針，配合中程施政計畫及核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發展需要，編定109年度施政計畫。壹、年度施政目標及策略一、促進數位匯流（一）釋出行動寬頻執照、完備數位匯流環境：為因應新興科技快速演進，配合國際標準組織研定行動通訊下一世代（5G）標準進度，規劃於107年因應物聯網（IOT）及5G發展趨勢，完成預為我國未來開放後之應用服務監理機制研析；於108年接續完成其應用服務監理機制之政策方案；並於109年配合我國行動通訊5G頻譜資源開放政策，規劃釋出行動寬頻服務執照。（二）整備及規劃無線通傳頻譜資源：無線電頻率資源為無線通訊傳播之基礎，在數位匯流時代來臨及無線通傳技術日新月異趨勢下，造成無線電頻率之需求日益殷切；有鑑於此，實有需對我國無線電頻譜進行頻譜需求評估、整備與規劃，供未來行動通信或無線傳播之用，以健全我國通訊傳播匯流發展之環境。二、促進通傳市場公平競爭及健全通傳產業發展（一）建構促進服務競爭基礎架構及健全產業匯流發展：隨著全球資通訊演進、數位科技革命性進展，綜觀歐盟及其他先進國家因應數位匯流趨勢的作法，政府角色皆已漸由管制型朝向促進競爭型轉變，擬參酌先進國家監理機關相關作法與經驗，且因應數位匯流對現有通訊傳播市場帶來的機會與挑戰，並根據我國市場的競爭狀況，持續促進通傳市場的競爭、投資與創新，完成檢討匯流服務競爭及增進產業發展的策略規劃。（二）整備通傳產業發展資訊：通訊傳播技術與服務日新月異，傳統通傳產業已逐漸朝向多元匯流模式發展，整體產業趨勢分析及消費者資訊調查，更是各方關注評估產業發展趨勢之重要關鍵指標。將參酌英、美等先進國家作法，持續蒐集產業相關發展資訊，彙整提出我國通訊傳播產業發展趨勢或通傳市場消費者使用概況調查，俾益於整體通傳產業發展並兼顧消費者權益。三、保障國民通訊傳播權益（一）提升大眾運輸場所行動寬頻服務品質：為提升大眾運輸沿線的行動寬頻服務品質，建置快速及便利的行動上網環境，將強化大眾運輸場所的行動寬頻服務品質，改善鐵道沿線的訊號涵蓋率。（二）推動建築物電信設備光纖化：持續向各縣市政府及相關公協會宣導「光纖入戶」政策，並查核建築物電信設備審查審驗機構，辦理建築物電信設備光纖入戶審查及審驗執行情形，以促進建築物電信設備寬頻化，使民眾享有高品質之通訊傳播服務。（三）推動媒體素養：本會為廣電媒體監理機關，推動媒體素養之核心在於廣電事業本身，並從廣電事業出發，連結公民團體及閱聽眾，以擴大媒體素養之成效，因此透過鼓勵廣電事業、大專院校及相關民間機構等單位，以多元推廣方式，強化廣電事業及視聽眾相關素養，期能培育視聽眾成為耳聰目明的資訊接收者，進而瞭解媒體、善用媒體並督促媒體改善內容，亦可使廣電媒體發揮守望及教育的功能，以建構一個健全健康的媒體環境。四、維護消費者權益（一）落實消費者權益保護機制：為落實消費者權益保護機制，將檢討修正電信業者業務營業規章及服務契約，以改善保護消費者的權益，並辦理通信業者帳務查核等措施，以確保電信事業帳務系統正確性，消弭消費者對電信帳務計價正確性之疑慮。31-1（二）強化通傳事業資通安全管理：依現行各項電信業務管理規則資通安全管理專章規定，本會配合督導電信事業確實辦理並擬訂當年度機房安全行政查核計畫，就電信事業之資通安全及機房安全管理措施實施行政檢查，以落實電信資安管理、強化通信環境安全。（三）強化廣電事業自律機制與營運效能：本會除透過監理手段提升廣電內容品質外，亦持續舉辦廣電業者內容製播規範與營運管理相關研討與座談會，建立資訊交流與溝通之管道。在課程安排上，包括法規宣導及廣電實務，並將社會關切議題與媒體表現個案內容適時納入；而透過面對面交流，建立與廣電業者良性溝通，以強化媒體內部編審及自律機制，並輔導業者提升節目品質與從業人員的專業素養，協助業者成長與創新，並善盡媒體社會責任。同時本會將於各場次研討及座談會後辦理問卷調查，以檢視與會人員對相關研討及座談之成效。五、建構多元與普及的通傳近用環境，促進通傳服務的普及與近用（一）推動偏遠地區寬頻建設：持續推動偏遠地區寬頻網路之建置，使全體國民得按合理價格公平享有一定品質之必要電信服務，保障國民基本通訊服務之權益；另將持續責成普及服務提供者，逐步將寬頻速率提升至20Mbps以上，以提升偏遠地區寬頻網路品質。（二）促進有線廣播電視普及發展：為達到有線廣播電視普及發展之宗旨，本會運用「有線廣播電視事業發展基金」賡續辦理補助偏遠及離島地區有線電視普及發展之建置費，並推廣有線電視數位化、加值服務及4K高畫質節目播送，以期讓民眾享受更優質、更多元之有線電視收視品質及內容。（三）推動無障礙網頁標章認證檢測服務。六、提供數位化便民服務，提升政府行政效能：隨著上網普及率快速提升，社會各界對政府網站服務的廣度與深度持續提升，本會將持續發展友善的便捷資訊服務平臺，並持續提升政府網站服務品質。31-2貳、年度重要計畫計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別綜合規劃計畫數位經濟下通其它一、面對網際網路發展趨勢，逐步建構我國通傳產業競爭訊傳播服務市環境。場發展與競爭二、介接網際網路國際監理趨勢，朝網路治理精神，探討政策規劃我國施政方向。活化匯流平臺其它配合我國行動通訊5G頻譜資源開放政策，規劃釋出行環境、提升通動寬頻服務執照。傳產業效能整備通傳產業其它一、參酌英、美等先進國家作法，蒐集產業發展資訊，提市場資訊出我國通訊傳播產業發展趨勢或通傳市場相關調查資訊。二、衡平通訊傳播市場供需雙方資訊不對稱，提供更即時豐富之市場資訊，以促進市場公平競爭。推動無障礙網其它辦理網站無障礙認證標章專業檢測服務案。頁標章認證檢測服務建置友善便捷其它擴充本會線上申辦業務範圍及功能。資訊服務平臺，提升為民服務品質平臺事業管理推動偏遠地區其它保障國民基本通訊權益，使全體國民得按合理價格公計畫寬頻建設平享有一定品質之必要電信服務；持續督導電信普及服務提供者，強化偏遠地區村里或部落寬頻網路建設，並配合各政府機關需求，進行偏遠地區寬頻網路建設，提升偏鄉寬頻網路服務品質。運用有線基金其它落實有線廣播電視發展基金運用，補助偏鄉、離島地辦理有線廣播區等有線廣播電視系統經營者，並推廣數位化、示範區及電視普及發展實驗區之建置，使民眾享受有線廣播電視多元化的服務。相關補助計畫檢討通信業務其它為落實消費者權益保護機制，檢討通信業者所訂之營營業規章業規章，對於不合時宜與不適當之規定，予以檢討，必要時並予修正，以保障消費者權益。查核通信業者其它為落實消費者權益保護機制，確保電信事業帳務系統帳務正確性，消弭消費者對電信帳務計價正確性之疑慮，辦理通信業者帳務查核措施。普及偏鄉寬頻科技為強化數位創新基礎環境，補助電信事業辦理普及偏接取環境計畫發展鄉寬頻接取基礎建設，以滿足消費者對寬頻應用服務之需－普及偏鄉寬求，及優化偏鄉之網路涵蓋率，縮短數位落差、照顧弱勢頻接取基礎建族群，發揮擴大基礎建設投資提振經濟動能。設計畫基礎設施事務提升大眾運輸其它一、督導電信業者於臺鐵沿線隧道區段建置行動寬頻網路計畫場所行動寬頻基礎設施，並協調交通部臺鐵局等公務機關配合相關服務品質事項，以提升臺鐵沿線行動寬頻訊號之涵蓋率。31-3計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別二、督導電信業者及協調交通部公路總局等單位，針對重要公路（蘇花公路等）沿線，持續優化行動寬頻訊號，讓民眾於通勤或旅遊時享有優質的行動寬頻服務。強化通傳事業其它一、持續依現行各項電信業務管理規則之資通安全管理專資通安全管理章要求，配合督導電信事業確實辦理並擬訂當年度機房安全行政查核計畫，就電信事業之資通安全及機房安全管理措施實施行政檢查，以落實電信事業資通安全管理，強化電信服務之持續營運不中斷。二、另配合本會將於108年度針對傳播事業相關法規亦增訂資通安全管理相關規定，為督促業者積極規劃、落實執行，將舉辦機房安全查核作業之說明會議加強宣導，以提醒業者確實依規定辦理。推動建築物電其它一、辦理教育宣導：持續向各縣市政府及相關公協會宣導信設備光纖化「光纖入戶」政策及相關教育訓練。二、提升審查審驗機構服務品質：查核建築物電信設備審查審驗機構，辦理建築物電信設備光纖入戶審查及審驗執行情形。射頻與資源管因應高速行動其它一、蒐集並研析國際發展趨勢。理計畫寬頻上網需二、召集相關單位進行頻譜規劃及整備。求，整備及規三、完成當年度頻譜盤點、規劃及整備之頻寬量30MHz。劃行動寬頻頻譜資源傳播事務監理推廣廣電媒體其它本會為廣電媒體監理機關，推動媒體素養之重點，為計畫近用及識讀促成廣電媒體產製端、公民團體及視聽眾之連結，鼓勵廣播電視事業、大專院校及相關民間機構等單位，透過多元推廣方式，強化廣電事業及視聽眾相關素養，包括增加認識媒體、解讀媒體、思辨媒體、近用媒體等知能，以及尊重性別平等、不同族群、身心障礙者傳播權益、司法人權等相關議題，建構健康的媒體環境。提升節目內容其它一、由本會或相關部會針對廣電業者常見違規樣態宣導廣品質暨交流製電相關法令規定，協助業者掌握法規變遷並增進其法播經驗律及自律知能，同時設計專題課程，邀集學者專家就節目內容產製發展及數位匯流環境等面向，提供專業諮詢意見，強化業者節目製作品質及行銷能力。二、與廣電業者進行討論與意見交流，藉此提升業者專業知能，製播豐富多元的節目，促使業者發揮社會責任，落實自律機制，共同促進產業健全發展。南區監理計畫強化防救災行科技本計畫係以災害潛勢區或偏遠地區為原則，並參酌地動通訊基礎建發展方需求，滾動式檢討評估調整亟需建設防救災行動通訊基置計畫礎建置之區域，補助電信業者建置定點式防救災行動通訊平臺及強化其抗災與備援能力，並為因應我國災害發生地區與災害造成損害之不確定性，補助電信業者建置機動式防救災行動通訊平臺，針對突發性、亟要防救災通訊需求之地點，機動性馳援提供緊急通訊服務。其皆須定期維運31-4計畫工作計畫名稱重要計畫項目實施內容類別並於汛期前完成演訓。31-5