       行政院 110 年度施政方針

  當前國際政經局勢正面臨劇烈的變化，包括中國不斷軍事
擴張、對我國及國際社會施展所謂「銳實力」並散布假訊息、
嚴重特殊傳染性肺炎(COVID-19)疫情全球蔓延，加上美中貿易
摩擦、南海及東海主權爭議，以及氣候變遷、網路安全等非傳
統挑戰，我國與世界其他國家均面臨著更複雜嚴峻的考驗。
  在國內方面，有關人口老化及少子女化、青年發展、弱勢
照顧、縮短城鄉差距、產業轉型升級、擴大投資臺灣、壯大文
化實力、積極培育人才、促進轉型正義、落實司法改革、加速
綠能運用、防制空氣污染等，都是政府需投注心力、審慎面對
的課題。
  過去幾年來，即使面對國際情勢變局與諸多內外挑戰，在
中央與地方一起合作、政府與國人共同努力下，我們達成許多
成果，包括：鞏固國家主權，守護民主自由；帶動經濟轉型升
級，擴大投資臺灣；不僅加薪、減稅、增福利，更周延照顧幼
兒、長者、年輕人，並保障各個弱勢族群；更藉由推動前瞻基
礎建設，促進各區域均衡發展，創造更多優質的就業機會，也
讓國人安居樂業；全力防堵嚴重特殊傳染性肺炎疫情肆虐，守
護國人健康，不僅讓臺灣在國際上綻放耀眼光芒，更成為世界
各國學習的典範。
  未來政府將持續落實投資臺灣，精進產業創新升級，爭取



               1-1
加入區域經貿組織，拓展全球商機；持續推動前瞻基礎建設，
落實花東、離島及偏鄉建設，結合地方創生，均衡城鄉發展；
根絕毒品，防制酒駕，完備兒少及婦女保護措施，強化治安維
護；減輕育兒負擔，優化長照服務，協助青年發展，保障勞
工、農民及弱勢族群權益；加強人才培育及延攬，強化卓越科
學研究，壯大臺灣文化實力，推升國際競爭力與影響力；加強
源頭污染減量，落實空污防制；持續推動再生能源，實現非核
家園願景；落實疫病風險管控，鞏固國家防疫安全，推動「嚴
重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例」，積極執行特別
預算，以維護人民健康及減低其對國內經濟、社會的衝擊。
  110 年是我們國家加速前進的一年，行政團隊必將兢兢業
業，時時以國家為念，力求簡政便民、福國利民，讓經濟更繁
榮、社會更公平、人民更幸福，厚植臺灣實力，守護民主家
園。相信在中央地方齊心、政府民間齊力的共同努力下，必能
匯聚社會能量，團結臺灣，克服各項挑戰，讓國家繼續大步向
前。
  爰本此旨，訂定 110 年度施政方針如次：


      壹、內政、族群及轉型正義

一、透過地方創生與新創結合，復興地方產業；落實花東、離
  島及偏鄉建設，並活化中興新村，均衡臺灣發展；簡化土
  地開發審議程序，確保國土永續發展；健全地方制度，鼓



              1-2
  勵區域聯合治理。
二、確立資料開放與再利用機制，加速跨領域資料流通使用及再
  利用效益；精進資料釋出及資料再運用；運用大數據分析
  方法擬定精準決策，提供便民線上服務，打造精準可信賴
  的智慧政府。
三、落實轉型正義，促進真相和解，迎向團結和諧社會；調查
  及處理政黨、附隨組織不當取得財產，健全政黨公平競爭
  環境。
四、根絕毒品，打擊電信網路詐騙，檢肅組織犯罪，強化治安
  維護；保障警消及海巡人員照護與福利；精進國家關鍵基
  礎設施安全防護，提升複合型災害防救量能，扎根防災教
  育，增進緊急救護品質。
五、加速都市更新、危險及老舊建築重建，強化公共設施服務
  機能與品質；健全租賃住宅制度，加速推動社會住宅政
  策，保障青年及弱勢家戶基本居住權益，提供多元居住選
  擇；落實震災預防措施，建構智慧節能宜居環境。
六、完備選舉及公民參政法制，提升選務品質及效率；完善公
  民投票作業流程，推動公民投票資訊開放；辦理全國性公
  民投票；健全政黨政治發展。
七、完備攬才及移民法規架構，全面優化國際人才在臺工作及
  生活環境，爭取優秀人才來臺及留臺；培育具雙語能力及
  數位技能人才，深化國家軟實力；精進新住民權益照顧措



                1-3
  施，培力新住民二代。
八、保障原住民族基本權利，踐行原住民族歷史正義與轉型正
  義，推動原住民族自治；強化原住民族居住權益，加強部
  落基礎建設，推動原住民族產業創新；建構原住民族知識
  體系，營造語言友善環境，強化原住民族社會安全照顧體
  系。
九、結合地方政府推動國家客家發展計畫；營造友善客語使用
  環境，打造客語生活圈；發揚客家人文精神，帶動客家文藝
  復興，精緻客家藝文展演；推動客家媒體多元化，強化客家
  傳播能量；運用浪漫臺三線推動經驗，帶動六堆及臺九線客
  庄永續發展。
十、推動向海致敬，鼓勵國人知海、近海、進海、淨海，落實
  海洋政策白皮書所訂政策；活化海洋產業空間，發展海洋
  觀光，促進地方創生；維護海洋生態環境；強化海上巡防
  能量，捍衛我國海洋權益；淨化海上治安；推動統合海洋
  科研能量，建構智慧海洋。


       貳、外交、國防及兩岸關係

一、以前瞻思維及創新作法，實踐「踏實外交、互惠互助」理
 念，堅持和平、自由、民主及人權等普世價值，全力鞏固與
 邦交國關係，深化與理念相近無邦交國家實質關係。
二、維護我國已加入的國際組織會籍與權益，爭取參與尚未加入



               1-4
 的重要功能性國際組織，經由務實、創意方式尋求突破，積
 極加入國際社會的運作。
三、結合國際與我政府各部會及民間力量、資源與經驗，在人道
 救援、醫療援助、疾病防治、數位治理、婦女賦權及媒體識
 讀等領域強化國際合作，與理念相近國家及國內外重要非政
 府組織(NGO)建立夥伴關係，對區域及國際社會做出貢獻。
四、運用臺灣優勢，擴大僑民服務；布局全僑網絡，培植僑青世
 代；扎根僑教文化，發展僑生招生及服務平臺；整合僑臺商
 力量，擴大投資及壯大臺灣。
五、積極參與區域合作機制，聯合區域相關國家共同維護印太
 區域的和平、穩定與繁榮；強化智庫戰略溝通與政策研
 究，掌握國際安全情勢。
六、強化防衛固守能力，未來戰力發展將著重機動、反制、非
 傳統的「不對稱戰力」，並有效防衛「網路戰」、「認知
 戰」及「超限戰」的威脅，達成重層嚇阻的戰略目標。
七、強化後備部隊人員素質及武器裝備，提升後備部隊與常備
 軍隊協同作戰能力；建立跨部會常設後備動員體制，協調
 人力、物力，使平戰動員順利轉換。
八、強化軍中申訴關懷機制，建立公允的事件調查機制；提升
  各級幹部領導統御能力，達成管理的現代化與專業化。
九、前瞻未來科技趨勢及聯合作戰需求，執行武器系統研發工
 作；戮力國防自主，持續推動機艦國造，發展軍民整合的國



               1-5
 防及戰略產業；精進國軍採購流程，優化整體軍備獲得品質
 與效率；落實資安防護作為，提升電子暨網路戰整體戰力。
十、完善募兵配套措施；推動營舍整建，優化官兵生活環境；
 完善官兵及眷屬照顧措施，凝聚向心提振士氣；協力災害防
 救與防疫作為，確保國人生命財產安全。
十一、周全退伍軍人服務照顧，多元輔導促進穩定就業；擴增榮
  家失智照護量能，營造優質高齡頤養環境。
十二、維護兩岸關係和平穩定，掌握國際及兩岸情勢發展；適時
  檢討兩岸政策與相關法規，穩固兩岸有序交流；落實民主
  防護機制，防範境外勢力對臺滲透分化，維護國家安全。


         參、經濟及農業

一、透過紓困振興，協助產業度難關、再升級；加速投資臺
  灣，重建完整供應鏈。
二、以國內需求作為基礎能量，帶動產業發展，建立「臺灣品
  牌」，並在「五加二」產業創新的既有基礎上，打造「六大
  核心戰略產業」，讓臺灣成為未來全球經濟的關鍵力量。
三、啟動經濟發展新模式2.0；致力解決產業「五缺」，持續
  推動法規鬆綁；吸引全球高科技及戰略性產業選擇臺灣，
  作為生產及研發基地。
四、爭取加入區域經濟整合，洽簽雙邊經貿協定；持續推動
  「新南向政策」，開拓潛力市場，引導產業布局全球拓展



               1-6
  商機；推動智慧商業與跨境電子商務，優化國際通路。
五、確保穩定供電，強化節能，加速發展綠電及再生能源、布建
  儲能及智慧電網，打造亞洲綠能發展中心，落實非核家園。
六、加速水庫清淤、水源開發、備援管網及自來水減漏；推動
  水環境建設，永續河川及海岸營造；強化雨水下水道建
  設，推動都市總合治水，增進都市防洪韌性；持續公共污水
  下水道建設，發揮下水道循環經濟效益。
七、全面推動農業保險及強化天然災害救助體系，降低經營風
  險，安定農民收益；精進農民健康保險及農民職業災害保
  險，逐步強化納保，保障農民權益；建立農民退休金制
  度，完善農民福利體系。
八、強化防檢疫效能，防範疫病蟲害跨境傳播；導入智慧精準
  畜禽飼養管理，降低飼養成本負擔；落實動物保護，加速
  遊蕩犬減量控制。
九、推動農業環境給付，落實農地農用；推動農地資源維護，
  適地適作擴大灌溉服務，營造宜業宜居永續發展的農村；
  強化青農創業輔導措施，提供安心健全的從農環境；加速
  推動智慧農業與數位服務，運用智慧科技調整產業結構。
十、確保糧食供應無虞，完善生產預警制度，強化產銷調節措
  施，穩定農產品供需；加強農產品國際行銷，開拓新興市
  場；推動農產品安全管理，健全從農場到餐桌的優質食材
  供應體系；拓展食農教育，推廣地產地消，促進有機農業



                1-7
  成長。
十一、持續落實責任漁業，強化漁業資源管理；推動設施及智能
  化養殖，建構漁產通路衛生體系；友善漁業生產及勞動環
  境，強化漁港設施與機能，確保漁業永續發展。
十二、優化農業旅遊服務量能，拓展國內外遊客市場；以農村再
  生帶動產業發展與加值，協助在地永續經營；推動整體性
  治山防災體系，厚植森林資源，維護生物多樣性；推動向
  山致敬，提供山林友善活動場域。
十三、完備公平交易法制，確保市場交易秩序與民眾權益；完善
   消費者保護體制，妥適處理重大消費爭議。


         肆、財政及金融

一、統籌國家財源及落實零基預算檢討，健全政府財政；精進
  中央對地方補助制度，調劑地方財政盈虛；落實債務監
  管，恪守財政紀律。
二、建構公平、效率、簡化、適足稅收及具國際競爭力賦稅制
  度；營造優質租稅環境，促進國家經濟發展。
三、創新智慧關務措施，提升通關便捷；增進關務查緝效能，
  防制邊境不法走私。
四、推動促參模式多樣化，擴大案源促進民間投資；多元運用
  國家資產，創造永續財源；精進公股股權管理，提升營運
  績效。



              1-8
五、擴大金融業務範疇，開放多元金融商品及投資管道，發展
  財富管理業務；推動臺灣為臺商資金調度中心；鼓勵金融
  與監理科技創新，提升金融市場競爭力。
六、強化金融韌性，促進永續金融及普惠金融，保障金融消費
  者權益及投資人保護；落實金融支持實體產業，配合紓困
  振興措施，協助產業資金需求。
七、推動金融市場與國際接軌，強化金融業公司治理，落實法
  令遵循、資訊安全及風險管理。
八、採行妥適貨幣政策，維持物價穩定與金融穩定，協助經濟
  發展；強化外資進出管理機制，維護外匯市場秩序。


      伍、教育、文化及科技

一、擴展平價教保服務，持續增加公共化幼兒園供應量及強化準
 公共機制；逐步提高0至6歲未滿育兒津貼額度，減輕家長育
 兒負擔；改善中小學電力系統及裝設空調設備，提升校園環
 境品質；推動高級中等學校優質化及均質化，鼓勵學生就近
 入學；落實十二年國民基本教育課程綱要，成就每個孩子。
二、發展多元創新高等教育，持續推動育才、留才、攬才相關措
 施；強化產學研鏈結，優化技職校院實作環境；推動大專校
 院社會責任實踐，深化連結區域資源。
三、精進數位學習環境，推動雙語國家政策，深化新南向人才培
 育；擴大青年公共參與，增進政府施政創意與活力。



             1-9
四、防制校園霸凌及毒品滲入，提升校舍耐震，加強校園食安；
 保障偏鄉、弱勢及身心障礙學生受教權益；培育優質師資，
 強化安心就學及兒少保護；尊重多元族群，鼓勵母語與文化
 傳承；完善樂齡學習體系，營造全民終身學習社會。
五、提供安全友善的運動環境，帶動全民運動風氣；完善國家運
 動訓練園區，支援選手競技需求；健全體育團體組織效能，
 扶植民間發展運動休閒產業；積極參與國際體育事務，扎根
 培訓運動菁英，提升國際競技實力。
六、完備文化治理體系與文化法規制度，促進國家發展融入文化
 治理視野；促進文化多元及多樣性發展，建立友善平權的文
 化環境，推動文化體驗教育，培植藝文欣賞人口，擴大文化
 參與。
七、強化專業文化中介組織運作及功能，打造國家級劇場及美術
 館，支持地方藝文場館升級轉型；重建臺灣藝術史，以多元
 當代觀點重新詮釋與推廣；建立臺灣藝文品牌，促進國際交
 流，擴大與東南亞地區合作。
八、建構文化資產永續環境，促進跨域合作及公民參與；建立數
 位保存資料庫，完善文化資產保護；再造歷史現場，凝聚文
 化資產保存意識；發展在地知識，充實國家文化記憶庫內
 涵；壯大社區營造組織，豐富地方多元文化。
九、促進博物館與各界合作，建構專業自主發展體系；打造故宮
 友善軟硬體，推動國際合作交流；支持藝文創作實驗創新，



             1-10
  推動青年參與；擴大文化與科技接軌及人才培育。
十、健全文化內容產業生態系，點燃產業動能；促進資源整合，
  支持影視音產業發展；打造具公共性、產業性及國際性媒
  體，維護我國文化傳播權；提振臺灣文學創作與出版產業，
  建置國家漫畫博物館，推廣本土原創漫畫。
十一、推動國家語言發展政策，營造多元語言友善環境，保障國
   民平等使用母語權利。
十二、以領先全球的半導體及資通訊科技(ICT)產業優勢為基
   礎，聚焦於智慧終端半導體製程、晶片系統及5G物聯網等關
   鍵技術研發，強化太空、量子電腦、前瞻資安及人工智慧應
   用；持續推動前瞻數位建設，建構支持臺灣未來10年發展的
   先進網路建設，打造臺灣成為亞太區數位空間的重要樞紐。
十三、透過營造友善研發環境、積極參與全球性研究及提升國際
   學術聲望，以推動跨領域整合，強化卓越研究中心及研究
   生態體系，打通人才流生態系，提升資源創造人才價值，
   邁向人才群聚及強固跨域科研人才目標，推升臺灣國際競
   爭力。
十四、推動生醫產業前瞻科技、精準健康量能與智慧農業研究成
   果轉譯為市場需求產品，使科研成果落實為社會效益；打造
   高科技產業優質投資環境，推動跨界創新、產業異質整合
   研發，培育創新型高附加價值企業，加速園區創新轉型，
   使科技與環境永續發展。



                1-11
十五、嚴密監督核電廠運轉與除役作業及核廢料管理，持續推動
  公眾參與及資訊透明，厚實輻安管制、環境輻射偵測及災
  害防救能量；拓展原子能技術跨領域應用，研發能源及核
  後端產業關鍵技術。


         陸、交通及建設

一、貫徹以人為本的交通服務理念，規劃環島鐵路網，持續推
  動前瞻軌道建設，辦理鐵路捷運化及立體化，構建都會區
  捷運路網；建構環島公路網，打造兼顧景觀及生態的公路
  系統；辦理公路瓶頸路段改善，提升道路品質。
二、提升公共運輸載客量及偏鄉地區服務品質；落實道安教
  育，加強貫徹酒駕零容忍；健全陸、海、空運具事故獨立
  調查機制，提升運輸安全。
三、創新應用交通大數據與人工智慧技術，整合串聯多元運輸
  工具；辦理智慧交通實驗場域配套措施，推動科技產業發
  展；強化運輸場域節能減碳及減污措施，推動交通建設友
  善環境，鼓勵使用無障礙、節能、低污染客運車輛。
四、建立觀光主流化，強化區域旅遊發展，推動在地及低碳旅
  遊體驗；推展科技運用的智慧觀光，建構數位經濟下的服
  務創新旅遊；優化環島自行車路網，規劃國際化及在地化
  多元自行車路線，帶動自行車與觀光產業發展。
五、推動桃園國際機場成為東亞樞紐機場，加速高雄、臺中國



              1-12
  際機場建設，強化花東地區國際空運服務；賡續拓展國際
  航權協議，開闢國籍航空航網航點，督導航空業者落實安
  全管理系統，提升整體飛航安全。
六、確保國際商港競爭地位，推動智慧海空港、智慧物流發
  展，優化海運產業及培育海事人才；推動藍色公路十年計
  畫，汰換老舊交通船，提升離島海運服務品質；推動郵輪
  產業發展，優化郵輪港埠設施，加強東南亞行銷競爭力。
七、持續辦理國家頻譜資源規劃及提升使用效益，完善數位基
  礎建設；促進通傳產業及5G發展，提升5G創新應用服務；
  普及兆元級(Gbps)寬頻網路建設，關照偏鄉離島數位建
  設；落實媒體自律及事實查證義務，健全廣電產業環境。
八、推動前瞻與策略性基礎建設，帶動關連產業投入，刺激內需
  市場動能；精進計畫與經費審議；促進工程產業開拓海外市
  場；協助各機關工程查核及督導協調解決困難問題。

九、賡續推動政府採購電子化多元服務，促進政府採購公開化
  及透明化；完善政府採購法規，導入全生命週期的採購策
  略；強化政府採購效能與品質，迅速、客觀、公正處理政
  府採購爭議。


           柒、司法及法制

一、賡續落實司法改革政策，建立「國民檢察審查會」制度；
 多元化毒品戒治緩起訴處遇模式；健全司法早期介入防制



             1-13
 兒虐機制；完善證物監管保管制度。
二、深化人權教育，普及人權意識，強化與民間團體的人權對
  話，促進人權保障；檢討民事法律體系，建立符合社會需
  求的現代民事法制；健全行政法律制度，提升行政效能並落
  實正當行政程序。
三、滾動檢討新世代反毒策略，查緝校園藥頭，強化再犯預防
  機制，提升反毒綜效；打擊經濟金融、食品安全及黑道組織
  等類型犯罪，查扣沒收犯罪不法所得，有效遏止犯罪。
四、強化洗錢防制體質，塑造金流透明、金融穩健的永續環境，
  提升我國洗錢防制及打擊資恐效能；促進國際及兩岸司法合
  作交流，共同打擊跨境犯罪；強化安全防護工作，全力維護
  國家安全。
五、持續辦理矯正機關新(擴)建，疏解超額收容；健全獄政管
  理，提升科技戒護成效；完善收容人救濟權益與觀護處遇銜
  接機制，周延犯罪被害人保護。
六、賡續推動揭弊者保護法制，鼓勵檢舉貪瀆不法；落實聯合
  國反貪腐公約，推展公私部門防貪機制，接軌國際標準。
七、持續推動政府組織改造，提升員額運用效益，檢討公務人員
  考、訓、用、獎懲與陞遷等制度，強化政府治理能力，並深
  化友善健康的公務職場環境。
八、培育資安所需人才以加速接軌國際，打造主動防禦政府網
  路以強化資安韌性，結合公私協同合作量能以完善資安體



             1-14
  系，奠定發展資安永續智慧國家的基礎。
九、積極因應假訊息傳布危害，並在堅守多元民主價值、維護言
 論自由前提下，提供民眾及媒體正確施政訊息及政策作為，
 以鞏固臺灣民主制度，確保公共利益。


    捌、勞動、衛生福利及環境保護

一、合理調升基本工資，建構兼具安全及彈性的工時規範；完善
 新經濟工作者權益保障；鼓勵企業提供托育服務及職工福
 利，營造友善職場環境。
二、強化勞工保險財務穩健；加強勞工退休準備金提撥，落實勞
 工退休金制度；積極掌握投資契機，增進勞動基金長期穩健
 收益，保障勞工退休生活。
三、拓展勞動力開發及運用，投資青年就業，培育國家重點產業
 需求人才；落實中高齡者及高齡者就業；加強外國人聘僱及
 管理，保障外國人在臺工作權益；協助創新創業，創造在地
 就業機會。
四、營造有利勞工結社及協商環境；完善集體勞動關係法制；強
 化勞資爭議處理及訴訟扶助機制，穩定集體勞資關係。
五、完備職業災害保險法制，強化職場安全衛生防護機制，精進
 高風險事業減災策略；加強職場健康危害評估及風險控制。
六、落實疫病風險管控，提升緊急應變能力；強化邊境檢疫，阻
 絕傳染病於境外，鞏固國家防疫安全；優化國家傳染病檢驗



               1-15
 網絡，精進疫情監測預警機制建構優質防疫體系，針對嚴重
 特殊傳染性肺炎，整合政府及學研界資源，從診斷、藥物、
 疫苗研發與流行病學預測、技術支援平臺等面向進行科技防
 疫；穩定國家疫苗財源，提高國民免疫力。
七、落實分級醫療，提供民眾效率化及高品質醫療服務；精進健
 保資源配置；建構優化兒童照護體系；改善醫療執業環境，
 強化醫療爭議處理機制；擴大導入智慧遠距醫療，提升緊急
 醫療及健康照護體系效能。
八、厚植食安五環及生技醫藥政策環境，健全產品監管、深化稽
 查輔導及智慧化檢驗科技能力；擴展中醫多元服務，推動中
 藥產業升級；強化醫衛新南向，擴大醫衛合作與產業鏈結。
九、提供普及化、多元化及優質化長照服務；健全高齡照顧及社
 區預防與支持家庭照顧體系；精進、深化健康促進方案，增進
 健康平等；提升國人健康識能，打造公平與健康的永續社會。
十、持續推動托育公共及準公共化服務，擴充托育服務量能，建
 構友善育兒家庭支持體系；落實聯合國兒童權利公約及身心
 障礙者權利公約，精進兒少及身心障礙權益政策。
十一、強化社會安全網，持續整合、發展與深化各項服務模式；
  加強兒少及成人保護，精進風險預警機制；強化社會工作
  服務體系及提升服務效能；強化心理健康資源布建，提升
  藥癮處遇、自殺與精神疾病個案服務效能。
十二、落實性別平等政策綱領及消除對婦女一切形式歧視公約



             1-16
  (CEDAW)，精進性別主流化策略工具，積極推動重要性別
  議題，強化地方培力與拓展國際交流。
十三、落實循環經濟，建立廢棄物資源化管理制度，暢通去化途
  徑；提升資源回收效能，引導再生資源高值化；推動焚化
  廠升級整備，垃圾處理技術及設備多元化，提升廚餘回收
  再利用及能資源化成效。
十四、落實空氣污染防制，積極推動老舊高污染車輛改善或汰
  換、工業污染排放減量及改善、港區污染改善、河川揚塵防
  制、強化季節性空氣污染管制及空氣品質嚴重惡化應變。
十五、積極推動河川水質改善，結合循環經濟模式加強源頭污染
  減量。
十六、精進環評制度，提升審查效率及公信力，建構明確及有效
  率的環評制度。
十七、落實溫室氣體減量，推動國家氣候變遷調適行動方案，建
  構因應氣候變遷的低碳家園；改善公共環境衛生，加強登
  革熱等環境蟲鼠防治，落實老舊公廁修繕與清潔維護；推
  動整體海岸環境清潔。
十八、完備國家化學物質管理法制，擴大化學物質源頭管理，嚴
  密監控化災事故；強化環境檢測鑑識技術，加強污染或高
  風險污染溯源；推動全民環境教育，鼓勵綠色消費，落實
  環境永續目標。




               1-17
內政部 110 年度施政計畫

  為營造安定、安居、安心的生活環境，本部積極從「維護社會安定，守護人民安全」、「完
備防救災機制，強化空中救援量能」、「建構永續國土，均衡城鄉發展」、「營造安居家園，加
速都市更新」、「促進公民參與，落實民主精神」及「精進便民服務，加強人權維護」等 6 大面
向，推動各項福國利民之政策措施，務實回應民眾需求，以落實「安居樂業」的施政願景。
  本部依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、維護社會安定，守護人民安全
 （一）落實新世代反毒策略，持續推動安居緝毒專案，抑制毒品新生人口；強化治安維護工
    作，遏止犯罪模仿效應；擴大跨部會合作，精進詐欺防制、竊盜檢肅等各項作為；掃蕩
    非法槍彈，打擊黑道幫派及暴力犯罪；深化跨國（境）合作及情資交換，杜絕跨境犯
    罪；強化科技偵防，提升打擊犯罪量能。
 （二）加強員警權益照顧，充實員警人力設備；審慎防範社會高風險族群犯罪，強化犯罪被害
    關懷；維護婦幼兒少安全，落實脆弱家庭通報；推動社區治安，強化民眾參與；嚴正交
    通執法，積極取締酒後駕車等重大交通違規。
 （三）防制人口販運，擴大國際交流合作；強化外來人口管理，防杜不法分子入出國境；提升
    通關查驗效能，強化防疫管控措施，有效守護邊境安全。
二、健全防救災機制，強化空中救援量能
 （一）健全整體災害防救制度，整合民間資源建立災防網絡；保障消防人員權益，提升防救災
    量能；打造韌性社區，加強易成孤島地區防救災整備；完備災害應變與通報機制，強化
    防救災雲端平臺及防救災圖資應用。
 （二）完善火災預防制度，精進火災調查鑑定技術；健全消防安全管理，落實危險物品管理機
    制；強化緊急救護服務品質，提升災害搶救能力；充實義勇消防組織人員及裝備器材，
    發揮民間救援能量。
 （三）精進空中救災、救難、救護、運輸、觀測及偵巡等工作，提升空中救援效能；充實空中
    救援設備，辦理黑鷹直升機機隊整備與訓練，建立專業飛行團隊，保障民眾生命財產安
    全。
三、永續國土發展，促進資源循環利用
 （一）落實國土計畫法，公告實施直轄市、縣（市）國土計畫，督導國土功能分區圖繪製，健
    全國土管理；精進土地開發審議程序，促進國家重大建設及經濟發展；推動海域用地區
    位許可機制，加速海域資源保育及合理使用；維護國家公園及濕地生態，確保環境永續
    發展；完備國家海陸域底圖空間資料基礎建設，建立優質 3D 空間圖資與供應管道。
 （二）提升城鎮機能，結合在地社區力量打造魅力城鎮；建構人本無障礙空間，完善生活圈道
    路系統，提升整體道路空間品質；加速污水下水道建設，落實都市總合治水，促進水資
    源循環再利用；推動新市鎮開發，誘導人口及產業合理分布。
 （三）嚴謹審議土地徵收案件，完備土地利用機制，落實資訊公開透明；精進土地登記及地籍
    管理制度，落實人民財產權益保障，促進土地合理有效利用。
四、營造安居家園，加速都市更新
 （一）積極推動只租不售之社會住宅，與相關部會及地方政府共同提升社會住宅興辦能量，並
    從在地就業、社會服務及社區活動等需求出發進行規劃設計，以營造友善融合的社區生
    活型態；持續提供多元居住協助措施，擴大相關補貼對象及戶數，加強照顧弱勢者、銀
    髮族、青年及新婚者等之居住權益。
                     2-1
 （二）健全住宅租賃制度，輔導包租代管業者合法化經營，促進租賃市場健全發展；落實不動
    產交易申報新制，確保相關交易資訊公開透明；精進不動產交易定型化契約規範，強化
    保障交易雙方權益；推展不動產估價技術，提升不動產交易資訊應用。
 （三）加速推動都市更新，督導國家住宅及都市更新中心協助提升都市更新推動量能；積極推
    動危老屋重建，辦理建物耐震安檢及重建補強措施，加強居住安全保障；引進公正第三
    方審勘機制，強化建築物安全管理；精進建築科技技術研發，建構永續智慧生活環境。
五、強化公民參與，落實民主精神
 （一）輔導政黨正常運作，促進政黨政治健全發展；健全地方制度，提升地方治理效能；完善
    公民參政法制，健全競選罷免活動規範；強化政治獻金管理，確保政治活動公平公正。
 （二）研修人民團體相關法規，促進公民社會蓬勃發展；扶植合作事業，營造有利發展環境；
    完備宗教法制，落實宗教信仰自由保障；輔導宗教財團法人財務管理，健全宗教財團法
    人組織運作。
六、精進便民服務，加強人權維護
 （一）檢討不合時宜法規，提升行政作業效能；健全戶籍管理制度，完備戶籍法規；推動創新
    戶（地）政服務，提升簡政便民效益；推動數位身分識別證（New eID）換發作業，打造
    數位服務網。
 （二）協助兵役制度轉型，執行募兵配套措施；推動役政革新，簡化徵兵處理；有效運用役男
    人力資源，提升公共服務效能，挹注產業研發需求。
 （三）加強新住民照顧服務，建構新住民公平數位機會；推動新住民及其子女培力，營造友善
    新住民環境；擴大移民事務國際交流網絡，提升跨國合作保障移民人權。




                      2-2
貳、年度重要計畫
                  計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                  類別
民政業務   原住民及花東 公共 一、補助原住民鄉（鎮、市、區）地區辦理公墓改善。
       離島地區殯葬 建設 二、配合花東地區永續發展基金及離島建設基金推動花東及離
       設施改善計畫          島建設。
戶政業務   數位身分識別 社會       廣為蒐集社會各界對於數位身分證之建議，周延數位身分
       證（New eID） 發展 證專法內容，並持續辦理數位身分證系統之客戶服務中心、資
       －新一代國民        安稽核、資安監控及配合專法調整已開發之系統功能，於制定
       身分證換發計        專法後，再依法辦理全面換發工作。
       畫
測量及方域 海域測繪與多 公共 一、辦理海域測繪與島礁管理工作。
       維圖資應用發 建設 二、辦理電子航行圖測製與維運工作。
       展計畫           三、辦理三維海圖研發及系統建置工作。
                     四、辦理海域圖資應用及測繪創新工作。
       智能測繪科研 科技 一、辦理智慧室內外製圖技術發展工作。
       發展計畫       發展 二、辦理三維地形製圖自動化萃取技術研發工作。
                     三、辦理自動化快速產製數值地形模型技術研發工作。
                     四、辦理我國測繪基準系統架構精進工作。
       邁向 3D 智慧 公共 一、辦理臺灣通用電子地圖更新維護工作。
       國土－國家底 建設 二、辦理基本地形圖修測工作。
       圖空間資料基        三、辦理圖解數化地籍圖整合建置、都市計畫地形圖套疊及非
       礎建設計畫           都市計畫地區圖解數化地籍圖整合建置等工作。
                     四、辦理三維國家底圖及全國數值地形模型建置更新與智慧國
                       土測繪資料整合流通工作。
                     五、辦理三維地籍建物整合建置工作。
                     六、辦理地籍資料管理及開放工作。
                     七、辦理國家測量基準及參考系統修訂評估等基本測量工作。
       自駕車用高精 科技 一、辦理高精地圖標準建立工作。
       地圖關鍵技術 發展 二、精進高精地圖製圖技術及管理試驗場域高精圖資。
       研發計畫          三、建立高精圖資創新產業營運模式建議措施。
                     四、辦理移動訊息雲平臺建立工作。
       無人載具高精 科技 一、辦理高精地圖資料採集、產製、檢核及品質管控工作。
       地圖實證運用 發展 二、辦理圖資運用諮詢服務工作。
       計畫
地籍及不動產 地價查估技術 科技 一、提升不動產成交案件實際資訊申報登錄案件查核效率，增
服務業管理 精進與實價登 發展        加申報登錄案件查核比率。
       錄資料應用發        二、拓展不動產成交案件實際資訊申報登錄資料應用，規劃定
       展計畫             期發布分析資訊；強化線上查詢介面；建立大量估價模
                       型；建置不動產交易履歷資料。
                     三、精進地價查估作業，藉由建立全國地價等位，監控土地市
                       場波動情形；並以基準地取代現行公告土地現值作業查估
                       方式。
       推動智慧不動 科技 一、擴充地政數位櫃臺，強化跨機關資料介接服務。
       產登記計畫      發展 二、漸進實施不動產登記案件非全程網路申辦作業，以逐步減

                       2-3
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別
                     少臨櫃申請。
                   三、辦理智慧不動產登記相關前置作業與法規調適規劃作業。
土地測量   多元測繪科技 科技 一、精進高程現代化技術發展作業。
       整合應用計畫 發展 二、發展基本控制框架維護作業。
                   三、精進控制測量技術發展作業。
                   四、發展空中及地面移動測繪技術。
                   五、建立三維雷射掃描儀校正系統。
       地籍圖重測後 社會 一、辦理加密控制測量及圖根測量、都市計畫樁清理、補建及
       續計畫第 2 期 發展   聯測工作。
       計畫          二、辦理地籍調查、界址測量及協助指界工作。
                   三、辦理重測結果公告及通知、異議處理工作。
                   四、辦理土地標示變更登記作業。
                   五、辦理地籍圖重測相關法規制度研究、人力資源管理及前瞻
                     技術應用推動工作。
                   六、辦理新北市等 17 個直轄市、縣（市）土地地籍圖重測工
                     作。
內政資訊業務 邁向 3D 智慧 公共 一、辦理深化 GIS 圖資管理及開放工作（含「內政地理資訊整
       國土－內政地 建設     合服務應用推廣計畫」及「國土資訊系統標準制度審議及
       理資訊 3D 化      推動計畫」）。
       推動計畫        二、辦理發展 GIS 決策模式與擴大應用工作（含「空間統計基
                     礎資料管理及應用計畫」）。
                   三、辦理建置 3D 基礎圖資資料庫工作（含「公共設施管線資
                     料庫暨管理系統整合應用計畫」及「推動建置數值式
                     （BIM）3D 建物圖資計畫」）。
       自然人憑證創 科技 一、辦理自然人憑證識別行動化跨域應用。
       新應用服務計 發展 二、精進全國各戶所端點製卡資安業務。
       畫           三、強化身分認證服務。
                   四、進行 ECC 演算法簽發研究。
       智慧內政服務 科技 一、推動內政跨機關資料介接及整合平臺建置與擴充。
       整合計畫     發展 二、完善行動身分識別服務，推廣政府機關資訊服務導入介接
                     應用。
                   三、推動內政一站式申辦，強化內政整合服務。
                   四、辦理內政大數據連結應用，建置資料倉儲系統及高維度巨
                     量資料運算平臺。
刑事警察業務 警察執法設備 社會     裝設無線射頻辨識（RFID）外碼讀取器：完成南部地區
       及效能提升方 發展 （嘉義縣、嘉義市、屏東縣）重要道路路口 RFID 外碼讀取器
       案（涉案車輛      裝設工作。
       行車紀錄雲端
       創新應用發展
       計畫）
       警察執法設備 社會     培育數位鑑識調查團隊，遴選優秀偵查人才參加國內數位
       及效能提升方 發展 鑑識研討會或課程。
       案（強化數位
       跡證鑑析能力
                       2-4
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別
       計畫）
       警察執法設備 社會 一、擴大 DNA 鑑定能量，與國際同步精進 DNA 鑑定技術。
       及效能提升方 發展 二、厚實反恐防爆設備基石，提升應處爆裂物恐怖攻擊戰力。
       案（鑑識及防
       爆效能推升計
       畫）
       警察執法設備 社會 一、建置台灣之星 4G 前端通訊監察系統及辦理使用者教育訓
       及效能提升方 發展   練。
       案（通訊監察    二、完成整體通訊監察系統整合。
       系統建置計
       畫）
       鑑識科技進階 科技 一、提升警察機關鑑識專業。
       發展計畫   發展 二、研究新興類型槍彈物證系統化鑑定方法。
                 三、辦理參考實驗室維持與新興毒品及其代謝物分析認證工
                   作。
                        18
                 四、辦理 δ O 元素分析－穩定同位素比值質譜法（EA-IRMS）
                   在真偽酒鑑識上之應用，以及真偽酒現場簡易檢測技術之
                   開發推廣。
                 五、辦理刑事生物物證體液類別鑑別方法研究。
                 六、應用鑑識統計進行物證分析研究。
警務管理   警察執法設備 社會 一、強化警用有線通訊系統，辦理新竹縣政府警察局與彰化縣
       及效能提升方 發展   警察局局級交換機汰換。
       案（警通網路    二、強化警用微波通訊系統，賡續建置微波通訊系統幹線微波
       效能提升計       機。
       畫）
       警用無線電汰 社會 一、辦理本計畫建置案招標作業。
       換更新中程計 發展 二、辦理無線電通訊系統建置工程，並汰換終端通訊設備。
       畫
警用交通及運 警察執法設備 社會   汰換老舊性能不佳之警用汽機車，提高警用車輛性能及安
輸設備    及效能提升方 發展 全性。
       案（精實警用
       車輛計畫）
       協助直轄市、 社會   協助各直轄市、縣（市）政府汰換老舊且性能不佳之警用
       縣（市）政府 發展 巡邏車及偵防車，提高警用車輛之性能及安全性。
       加速汰換警用
       車輛計畫
初級警察教育 臺灣警察專科 社會   辦理臺灣警察專科學校學生宿舍大樓建築工程施工等相關
       學校學生宿舍 發展 事宜。
       大樓新建工程
       中程個案計畫
保安警察業務 維安特勤隊武 社會   辦理維安特勤隊防護類、槍枝輔助類、破門器材類、戰術
       器裝備精進改 發展 輔助類等裝備採購事宜。
       善中程計畫
警政管理   警政科技躍升 科技   導入人工智慧（AI）輔助警察執行犯罪偵察，包括 AI 辦
                        2-5
                  計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                  類別
       計畫         發展 案所需視覺化分析工具及 AI 治安防禦平臺等。
其他警政設備 5G 智 慧 警 察 科技   利用 5G 技術結合 AI、AR、VR 與高清影音即時傳輸等前
       行動服務計畫 發展 瞻科技，發展創新警政應用系統，包含建置 5G M-Police 行動影
                     音系統、智慧 XR 警勤訓練及智慧化交通事故處理系統等三大
                     應用領域；並建置本部警政署資料中心基礎環境，提升警政應
                     用系統效能。
       警消微波網路 科技 一、規劃汰換既有微波通訊設備，騰讓 5G 頻段並進行警消微
       系統移頻計畫 發展       波網路容量擴充及功能提升。
                     二、辦理本計畫委託技術顧問機構規格設計相關事宜。
營建業務   都市更新發展 公共 一、強化政府主導都市更新機制。
       計畫         建設 二、透過專責機構協助擴大都市更新量能。
                     三、鼓勵民間自主實施更新。
                     四、厚植都市更新產業人才。
       淡海及高雄新 公共 一、辦理淡海及高雄新市鎮都市設計審查案件。
       市鎮開發計畫 建設 二、辦理新市鎮開發計畫、都市計畫之研擬與推動。
       林口新市鎮機 公共       辦理林口新市鎮機場捷運 A7 站區開發工程施作、污水處
       場捷運 A7 站 建設 理廠補助、公共設施維管及其他相關事項等工作。
       區開發計畫
       整合住宅補貼 社會       賡續推動多元居住協助措施，針對無自有住宅、2 年內購
       資源實施方案 發展 置住宅並已辦理貸款者、僅有 1 戶住宅亟待改善住宅之家庭，
                     提供租金補貼、購置與修繕住宅貸款利息補貼等措施。
       社會住宅興辦 社會 一、積極協助地方政府興辦社會住宅。
       計畫         發展 二、賡續推動社會住宅包租代管相關工作。
       公共服務據點 公共       辦理具防救災任務之公有建築物耐震能力評估、補強或拆
       整備－公有危 建設 除重建工程，提升公有建築物耐震能力。其中中央機關公有建
       險建築補強重        築物部分，由各該機關編列公務預算執行；地方機關公有建築
       建             物部分，由本部民政司、警政署、消防署、經濟部、衛生福利
                     部統籌地方政府需求補助辦理。
       全國建築物耐 社會 一、推動建築物耐震安檢措施，包含修訂建築物公共安全相關
       震安檢暨輔導 發展       法令、補助辦理結構安全性能初步評估、詳細評估及補助
       重建補強計畫          老舊危險建築物辦理階段性補強措施等。
                     二、加速危險老舊建築物重建，包含補助重建計畫擬訂費用及
                       行政作業費用、補助籌組重建輔導團、提供重建工程融資
                       貸款信用保證及補助重建工程貸款利息補貼等。
       城鎮風貌及創 公共 一、補助地方政府辦理開放空間及公共設施整建與更新，進行
       生環境營造計 建設       藍帶或綠帶周邊環境整理等工作。
       畫             二、推動鄰里空間與綠色基盤維護、老街環境整理及其他環境
                       整備等計畫。
       建築管理數位 科技 一、辦理建築管理全國資訊系統操作維護事宜。
       轉型計畫       發展 二、辦理建築管理數位轉型開發及各項軟硬體購置作業。
       營建事業廢棄 科技       從再生粒料循環利用技術、品質掌控配套措施、流向掌握
       物資源再利用 發展 管理、應用推廣案例建立及相關法規精進等 5 個面向，全面落
       計畫            實營建瀝青刨除料及廢棄混凝土塊有效再利用，達成資源永續
                     循環利用目標。
                          2-6
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別
道路建設及養 生活圈道路交 公共 一、辦理全國各生活圈及離島地區道路工程，建構都會區快速
護      通系統建設計 建設     道路系統。
       畫（市區道       二、協助地方政府建構完善路網，提升區域產業運輸效能，並
       路）            落實節能減碳目標。
       國家生技研究 公共 一、協助臺北市政府辦理國家生技研究園區聯外道路之規劃設
       園區聯外道路 建設     計等相關作業。
                   二、辦理國家生技研究園區聯外道路基本設計審查。
       提升道路品質 公共 一、補助地方政府「提升道路品質 2.0」規劃設計與示範工程
       計畫 2.0   建設   案。
                   二、協助地方政府辦理相關教育宣導作業。
                   三、辦理社區人本規劃師推動機制與相關培訓課程規劃。
下水道管理業 污水下水道第 公共 一、賡續辦理污水下水道系統建設，提升全國公共污水下水道
務      六期建設計畫 建設     普及率，增進整體環境品質。
                   二、推動下水資源再利用，提升下水道運作效能及延壽。
       公共污水處理 公共 一、因應國內水資源需求，辦理公共污水處理廠再生水建設。
       廠再生水推動 建設 二、確保再生水水質設施，並提升再生水處理技術。
       計畫
       縣市管河川及 公共 一、賡續補助各地方政府建設雨水下水道、設置滯洪池、更新
       區域排水整體 建設     改善抽水站等事宜。
       改善計畫        二、推動本計畫相關防災輔助措施。
       全國水環境改 公共     利用污水處理廠餘裕量設置污水截流設施、污水處理廠功
       善計畫      建設 能提升等下水道系統改善項目，營造水岸優良水質，落實環境
                   優化作為。
       科學城低碳智 公共     辦理特定區污水輸送至仁德水資中心專用管線及仁德水資
       慧環境基礎建 建設 中心擴廠等工作，完善科學城及所在之高速鐵路臺南車站特定
       置－污水系統      區內污水下水道建設，改善河川水質，提升環境品質。
       建置
公園規劃業務 國家公園中程 公共 一、保育完整生態系統，維護國家珍貴資源。
       計畫       建設 二、強化環境教育與生態美學體驗。
                   三、促進住民參與管理，強化夥伴關係。
                   四、加強國際合作交流，提升國家保育形象。
                   五、辦理濕地保育、復育、利用及經營管理等工作。
                   六、促進海岸地區保護，管理海岸地區資源，防治海岸災害及
                     環境破壞。
消防救災業務 內政部消防署 社會 一、辦理訓練設備及器材之購置與充實工作。
       訓練中心充實 發展 二、辦理消防戰技訓練館、倉儲室及救災車輛、機具停車庫、
       建置中程計畫        各式搶救訓練場模擬情境擴充及搶救腹地強化工程。
                   三、辦理全區機水電、道路整合及其他建管工作。
       精進消防車輛 社會     購置與充實各式消防車輛及救生氣墊，並視地方政府救災
       裝備 7 年長程 發展 需求、迫切性及經費編列情形等，滾動調整相關購置事宜。
       計畫
       義消組織充實 社會 一、辦理義消進階與專業訓練工作及義消人力招募作業。
       人力與裝備器 發展 二、購置消防衣及呼吸器面罩等裝備，充實義消裝備器材。
       材中程計畫
                      2-7
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                          實施內容
                類別
       災害防救深耕 社會 一、提升地方政府防災能力。
       第 3 期計畫  發展 二、強化地區災害韌性及培訓防災士。
                   三、推廣與促進民間團體（組織）參與災害防救工作。
       提升我國人道 社會 一、購置消防勤務車及消防後勤車。
       救援能力 5 年 發展 二、購置團體救災裝備。
       中程計畫        三、規劃辦理搜救專業訓練及演練工作。
       建構安全化學 社會 一、提升地方政府環境事故救災應變能力。
       環境計畫     發展 二、優化本部消防署訓練中心設施及強化相關人員職能訓練。
       汰換老舊消防 社會     補助各地方政府逐步汰換老舊雲梯消防車、化學消防車、
       車輛 2 年中程 發展 水箱消防車及水庫消防車等車輛，以利救災任務遂行。
       計畫
       擴大災害警報 科技 一、持續擴大防救災資訊服務平臺媒體介接。
       訊息傳遞民眾 發展 二、新增無線電視台自動跑馬功能及廣播電台自動語音插播功
       服務計畫          能。
                   三、進行訊息服務平臺發布介面更新及基礎服務平臺營運管理
                     等工作。
                   四、補助國家災害防救科技中心辦理細胞廣播服務（CBS）管
                     理及物聯網（IoT）技術研究。
       緊急醫療救護 科技 一、建置共同性基礎服務及緊急救護管理系統。
       智能平臺－救 發展 二、推動緊急醫療救護資料標準化工作。
       急救難一站通      三、推動各消防機關緊急救護資訊系統及中央資料庫拋轉模組
       計畫            化，建構區域基礎數位建設外推模型。
                   四、整合相關單位緊急醫療救護資訊系統，健全科技數據。
       救災雲精進計 科技 一、提升防救災雲端服務系統效能，增加介接服務應用，提供
       畫        發展   便民之救災一站式服務。
                   二、持續優化防救災系統資料庫效能；強化資訊安全縱深防禦
                     機制。
       消防 5G 場域 科技 一、建構 AR、VR 或 MR 之防災、搶救互動課程系統，提升訓
       計畫       發展   練成效。
                   二、建置 5G 數位 Insarag 救援平臺，強化救災效能。
                   三、推動消防一路通，提升消防救災行車安全。
入出國及移民 內政部移民署 社會     辦理本部移民署南區事務大隊大隊部及高雄市專勤隊辦公
管理業務   南區事務大隊 發展 廳舍新建工程設計規劃、圖說審查、建築執照申請、工程發包
       大隊部及高雄      及合約簽訂等事宜。
       市專勤隊辦公
       廳舍新建工程
       中長程計畫
       邁向數位平權 科技 一、辦理新住民實體及數位課程教育訓練，培訓新住民講師及
       推動計畫－新 發展     助教。
       住民數位應用      二、辦理新住民資訊安全課程及講習；維運新住民數位學習平
       資訊計畫          臺；製作新住民多元實體與數位課程及多媒體互動學習錦
                     囊。
       提升國境安全 科技 一、辦理入出境相關資料大數據分析。
       資訊建置計畫 發展 二、改造本部移民署所屬桃園機場資訊機房為綠色環保雲端資
                        2-8
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                類別
                   料中心。
建築研究業務 智慧化居住空 科技 一、促進我國具利基之智慧化居住空間整合 AI 智慧創新科技
       間整合應用人 發展   發展。
       工智慧科技發    二、培育人才支持人工智慧物聯網（AIoT）產業。
       展推廣計畫     三、研訂智慧化居住空間應用 AI 規定。
                 四、推動智慧化居住空間導入 AI 展示。
                 五、分析業界需求及意見，提供創新發展趨勢資訊。
       創新循環綠建 科技 一、建構建築節能減碳技術服務環境基礎，研發創新循環綠建
       築環境科技計 發展   築節能科技。
       畫         二、以本土化氣候條件建立都市綠資源評估架構。
                 三、整合建築實驗設施創新循環建築材料技術研發。
                 四、擴大循環綠建築節能技術應用並加強宣導，提升整體環境
                   品質。
       高齡者安居敬 科技   整合社會住宅環境設計，建構高齡社會環境法令及研析高
       老環境科技發 發展 齡者移動與環境等，以營造安居敬老之友善環境。
       展中程個案計
       畫
       建築工程技術 科技 一、研修建築物整建相關法規制度，研發建築物環保修復材料
       發展與整合應 發展   與技術。
       用計畫       二、精進建築物耐震性能，研修相關法令規範，辦理建築物耐
                   震推廣工作。
                 三、執行風雨風洞試驗驗證，確保建築物耐風性能。
                 四、辦理風工程研究，應用資通訊技術跨領域開發智慧風場。
       前瞻建築防火 科技 一、落實可靠性安全研究，發展智慧 IoT 科技等前瞻防火技
       避難及結構防 發展   術。
       火科技研發整    二、強化有效性避難研究，確保建築空間通用避難效能。
       合應用計畫     三、發展永續性調和研究，促進防火安全與永續設計技術兼容
                   並進。
                 四、深化多重性災害下鋼結構耐火性能研究。
                 五、提升檢測專業能力，加強國際交流，落實應用推廣及科普
                   宣導。
       建築與城鄉安 科技 一、配合國土計畫研發建築與城鄉災害韌性規劃技術。
       全防災韌性科 發展 二、研發因應氣候變遷之建築與城鄉洪災調適空間發展策略與
       技發展計畫       減災技術。
                 三、推動坡地住宅社區減災營造與研發智慧預警技術。
                 四、推動防災智慧都市建構與高齡社會防災因應工作。
       建築資訊整合 科技 一、利用 BIM 技術與數據分析，推動建築技術數位升級。
       應用躍升計畫 發展 二、運用 BIM、AI、GIS、IoT、大數據、VR、AR 等資訊技
                   術，建構智慧居住環境。
                 三、應用 BIM 於社會住宅維護管理、建築公共工程與建築管理
                   作業。
空中勤務總隊 內政部空中勤 社會   辦理本部空中勤務總隊臺東駐地直升機棚廠棟與勤務備勤
業務     務總隊臺東駐 發展 棟結構基礎、主體結構、室內裝修、機電工程、洗機坪、停機
       地直升機棚廠    坪與滑行道等工項施作工作，並依規定辦理工程查核作業。
                        2-9
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
                類別
      興建工程中程
      計畫
      內政部空中勤 社會   辦理本部空中勤務總隊松山駐地直升機棚廠及代拆代建空
      務總隊臺北松 發展 軍司令部松山基地指揮部飛機棚廠等工程建築師遴選、規劃設
      山駐地直升機    計、基本設計審議、特種建築物都市設計審議、建照執照申請
      棚廠暨代拆代    及施工廠商發包等相關作業。
      建空軍司令部
      松山基地指揮
      部飛機棚廠等
      興建工程中程
      計畫




                     2-10
外交部 110 年度施政計畫

  本部持續維護和平、自由、民主及人權之普世價值，積極推動踏實外交，全力捍衛中華民國
國家主權，並秉持互惠互助理念推動我與友邦合作，全力鞏固邦交國關係，增進與理念相近重要
無邦交國家實質關係，全方位推動「新南向政策」，與新南向國家開展互利共贏的新合作模式，
營造友我國際環境。
  本部以務實、靈活、彈性、自主原則，結合民間力量，積極推動參與對我國整體發展及人民
利益攸關之功能性及專業性國際組織，開拓我國際空間，也會更積極參與區域合作機制，和區域
相關國家攜手，共同為印太區域的和平穩定與繁榮發展，做出實際貢獻，爭取國際輿論支持，提
升我國際形象及鞏固我國際地位。
  本部依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、鞏固我與邦交國外交關係
 （一）持續推動我與友邦高層及重要官員之互訪與各項交流，深化與友邦政要之情誼。
 （二）以互惠互助原則，契合友邦經社發展需要並導入產業及市場元素，以推動雙邊及多邊合
    作計畫。
二、強化我與無邦交國家實質關係
 （一）推動我與無邦交國家政要互訪，以提升雙方實質關係。
 （二）洽簽各項雙邊協議及參與 CPTPP 等重要區域經濟整合協議，以建立我與無邦交國實質往
    來之基礎，並尋求逐步擴大合作領域，促進雙邊實質關係全面升級。
 （三）加強我與無邦交國家各項合作計畫，促進雙邊永續發展。
 （四）推動以人為本之「新南向政策」，深化與相關國家全方位關係。
 （五）積極與國際社會合作，建立溝通聯繫管道，深化與理念相近國家關係。
三、務實參與政府間國際組織，提升我參與國際組織之質與量
 （一）透過雙邊管道洽請友邦及友我國家在我具正式會員資格之國際組織提供支持，並助我參
    選重要決策機構職位，以利維護我會籍地位及參與權益。
 （二）開拓並利用雙邊管道洽請各國支持我參與政府間國際組織，以鞏固並提升我在國際組織
    地位與權益。
 （三）深化參與 WTO 重要會議、多邊及複邊談判，加強與 WTO 秘書處及各國駐團關係。
四、協助國內非政府組織（NGO）之國際參與，增進我 NGO 對國際社會之貢獻
 （一）協助國內 NGO 積極參與國際會議與活動，增進我 NGO 對國際社會之貢獻。
 （二）強化國內 NGO 參與國際合作與進行國際關懷與救助，對有需要之地區與國家，推動以人
    道關懷為目的之援外計畫。
五、善用國家軟實力推動公眾外交及加強國際傳播，爭取民眾支持並提升國家形象
 （一）運用新傳播科技優勢，透過資源整合及計畫性國際傳播作為，發揮宣傳綜效，爭取國際
    有利空間與形塑國家優質形象。
 （二）加強結合傳統文宣方式及新興社群媒體等多元宣傳管道，擴大宣介我外交施政重點及成
    果。
 （三）透過發布新聞稿、新聞參考資料、回應媒體提問及辦理新聞說明會，宣達本部重大政策
    及回應外界關注議題。
 （四）以民主、人權、法治等重要普世價值為主軸，辦理對國內外之宣傳工作，增進民眾對外
    交事務之瞭解與支持，鼓勵優秀青年投入各項新興國際法議題等涉及外交之法律基礎研


                      3-1
    究，作為強化我國論述主張國際參與及主權伸張等運用國際法專業之參考，並促國際社
    會持續與我發展關係及助我擴大國際活動空間之支持。
六、有效運用外交資源，提升為民服務之效率及品質
 （一）增進我國人出國旅遊便利與尊嚴。
 （二）推動簽證作業便捷化。
 （三）精進外籍人士來臺簽證措施。
 （四）精進文件證明服務品質。
七、妥適配置預算資源，改善駐外機構辦公環境及外領人員生活照顧
 （一）持續辦理駐外機構館宿舍購置案，以解決駐外機構合署辦公問題，並提高駐外館宿舍自
    有率及節省鉅額租金支出。
 （二）辦理致遠新村活化再利用計畫，以解決外領人員職務輪調宿舍老舊問題，並建置符合現
    代化標準之外交檔案管理中心。




                    3-2
貳、年度重要計畫
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                        實施內容
              類別
外交管理業務 各地區工作會 其他   審酌需要，召開各地區工作會報，研擬規劃工作策略，強
       報         化外交工作推展。
       製作國情資料 其他 一、編印國情資料、中外文定期刊物、製作與推廣國情及紀錄
                   影片，提升臺灣國際形象。
                 二、配合國家總體外交目標，宣揚國家重要政策及軟實力，營
                   造友我輿論氛圍，爭取國際社會對我國認同及支持。
國際會議及交 參與國際組織 其他 一、持續推動參加「世界衛生組織」（WHO），深化並廣化我
流      活動          參與 WHO 相關會議、機制及活動。
                 二、持續推動有意義參與聯合國體系，包括參與「國際民航組
                   織」（ICAO）相關會議、機制及活動，以及參與聯合國氣
                   候變化綱要公約（UNFCCC）締約方大會等。
                 三、深化我國參與「亞太經濟合作」（APEC）並在 APEC 架構
                   下參與區域經濟整合工作。
                 四、積極參與 WTO 各項談判，爭取擔任 WTO 重要職務，拓展
                   與 WTO 相關組織關係。
                 五、積極推動參與如「國際刑警組織」（INTERPOL）、農、
                   漁、經濟產業、防制洗錢、警政及選舉等其他功能性政府
                   間國際組織、活動及與我權益相關之多邊國際公約。
                 六、深化參與「中美洲銀行」（CABEI）、「亞洲開發銀行」
                   （ADB）及「歐洲復興開發銀行」（EBRD）等國際開發
                   機構之合作計畫，以為我企業爭取商機。
                 七、輔導國內 NGO 與國際接軌：
                  （ 一 ） 積 極 輔 導 協 助 我 國 內 NGO 參 與 國 際 非 政 府 組 織
                       （INGO）年會或重要活動，及聯合國非政府組織周邊
                       會議。
                  （二）鼓勵我國內 NGO 爭取在 INGO 中擔任要職。
       協助各種國際 其他 一、鼓勵國際 NGO 在臺成立分部及秘書處，協助我 NGO 爭取
       交流          在臺舉行國際會議及活動。
                 二、籌組經濟合作及商機考察團赴友邦或友好國家考察採購、
                   拓銷及投資等商機，以提升與各國經貿及實質關係。
                 三、邀集相關產業業者參與或自辦國際商展，協助我國廠商拓
                   展海外市場。
                 四、推動軟性文宣、活絡國際文化交流。
                 五、制度化與資網安先進國家之資安合作，推動參與政府或非
                   政府間資安議題之組織或倡議，以提升整體資安能力。
                 六、運用我國資通訊科技優勢，推動與我邦交國或新南向中度
                   發展國家之資安合作計畫，透過資安技術協助，強化其資
                   安能量，並帶動我國資安產業發展。
                 七、持續推動爭取加入 CPTPP 等重要區域經濟整合協議。
                 八、持續推動與美國、日本及理念相近國家合作辦理「全球合
                   作暨訓練架構」（GCTF）。
       出國訪問   其他 一、安排政府高層及業務主管赴友邦及友好國家訪問或出席慶
                   典、重要會議。
                              3-3
                   計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                          實施內容
                   類別
                 二、率團或隨團參加政府間及非政府組織國際會議，建立合作
                   管道與聯繫。
                 三、協助我政府官員、立法委員及學者等各界重要人士組團出
                   訪，增進與各國聯繫交流。
                 四、洽請重要國家提升我高層過境相關禮遇。
       訪賓接待   其他 一、洽邀友邦及無邦交國家朝野政要訪臺，增進對我瞭解及友
                   我力量。
                 二、洽邀世界貿易組織（WTO）、亞太經濟合作（APEC）等
                   國際組織官員、各國駐聯合國體系組織或機構官員、各國
                   主管聯合國事務、區域性及功能性國際組織及其他非政府
                   組織之官員與智庫學者訪臺，厚植會員國及國際組織各層
                   面之友我力量。
                 三、洽邀政黨、媒體、工商、文教、體育、宗教等各界領袖及
                   其他具影響力人士訪臺。
                 四、洽邀資訊網路安全先進國家或具合作潛力之新南向國家、
                   友邦等之產官學研代表及智庫顧問來臺進行技術交流及政
                   策意見交換等。
國際合作及關 駐外技術服務 其他 一、委託國合會於亞太、亞西、非洲、拉美及加勒比海地區，
懷                  依據友邦及友好國家社會發展需求，併考量我國產業優
                   勢，以符合聯合國永續發展目標（SDGs）之方式，辦理農
                   業、水產養殖、綠色能源、醫療公衛及資通訊等各類技術
                   合作計畫，達成「互惠互助，踏實外交」之政策目標。
                 二、委請國合會邀集國內私部門如醫療機構、企業及學校等，
                   共同參與技術合作計畫，以拓展公私部門夥伴關係
                   （Public-Private-Partnership, PPP），提升技術合作計畫之專
                   業性，及協助我國醫療機構與廠商拓展海外經驗。
       加強雙邊及多 其他 一、委託國合會辦理「國際人力資源培訓研習班計畫」及「拉
       邊合作         美暨加勒比海地區技職教育訓練計畫」，邀請友邦及友好
                   國家推薦政府官員、專業技術人員、青年及婦女來臺受訓
                   以增進專業職能，增進多邊交流及擴展友我人脈。
                 二、遴選產業市場專家考察友邦，規劃雙邊合作可達最大效能
                   之投資貿易機會。
                 三、設置「臺灣獎學金」、「臺灣獎助金」、由國合會執行之
                   「國際高等人力培訓計畫」及「臺波蘭科學高等教育獎學
                   金專案」，長期培育友我人才。
                 四、發揮軟實力，積極辦理國際青年臺灣研習營、國際青年大
                   使及農業青年大使等活動，培植新生代友我人脈，擴大與
                   友好國家雙邊青年交流。
                 五、擴大國際合作層面，建立多元援外體系，針對受援國發展
                   需求，加強與受援國之合作。
                 六、運用我參與功能性政府間國際組織及各區域開發銀行之平
                   臺，加強與各方協調合作，擴大參與層面。
       對國際之關懷 其他 一、於友邦及友好國家發生重大災害時提供適度之救濟。
       救助及重建     二、協助民間公益及慈善組織加強國際人道救助與服務工作，

                              3-4
                  計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                         實施內容
                  類別
                   發揮臺灣之愛。
                 三、配合聯合國永續發展目標（Sustainable Development Goals,
                   SDGs），協助國內 NGO 與政府建立夥伴關係，並與 INGO
                   協力協助各項對國際之關懷救助及災後重建事務進行國際
                   合作。
                 四、協助派遣行動醫療團赴友邦及友我國家義診、捐贈醫療器
                   材等進行國際人道救助與服務工作。
                 五、提供旅外國人急難救助。
                 六、加強與美國及其他理念相近國家合作，保障國際宗教自由
                   與人權。
領事事務管理 印刷及製作護 其他   賡續核發晶片護照，便利國人海外商旅。
       照
       加強領務服務 其他 一、賡續推動 APEC 商務旅行卡（ABTC）計畫。
       等工作       二、賡續推動電子簽證（eVisa）計畫。
                 三、持續檢視及精進新南向目標國家及其他國家簽證措施，朝
                   落實國境安全及兼顧簡化手續之方向適時調整。
                 四、推動簡化跨國文書驗證流程，增進文件證明服務品質，以
                   達簡政便民之效。
營建工程   購建駐外機構 社會 一、駐洛杉磯辦事處購置館舍中程個案計畫。
       館官舍    發展 二、駐澳大利亞代表處館舍購置計畫。
       致遠新村職務 社會   致遠新村活化再利用中長程個案計畫，即新建單身輪調職
       輪調宿舍改建 發展 務宿舍及檔案大樓各一棟，以解決單身職務宿舍老舊及重要檔
                 卷存放空間嚴重不足等問題。




                             3-5
國防部 110 年度施政計畫

  依總統國家安全理念及行政院國防政策指導，評估國內外戰略環境與趨勢，審視國防安全威
脅與挑戰，擘劃國防戰略及軍事戰略，並依快速提升戰力需求規劃，制定建軍構想及兵力整建計
畫，納入年度施政計畫及預算，置重點於厚植國防自主研發能量、籌購先進武器系統、提升裝備
妥善、強化三軍聯合作戰能力及全民防衛總體戰力等，提高整體國防施政效能。另配合政府外交
政策，鞏固友我國家之夥伴關係，積極尋求共同戰略利益國家，拓展戰略對話與安全合作機會，
進而維護臺海安全與亞太和平穩定。
  本部依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、整合三軍武器系統作戰能力，提升聯合作戰效能
 （一）依據「國軍兵力整建計畫」，逐步達成建軍目標。
 （二）透過三軍聯合演訓，整合三軍兵、火力，確保防衛作戰任務遂行。
二、勤訓精練，提升官兵基礎戰力
 （一）國軍部隊訓練以達成「戰力防護、濱海決勝、灘岸殲敵」之整體防衛構想，以仿真戰場
    景況，實戰化對抗訓練方式施訓，落實聯合戰力整備。
 （二）體能為戰鬥之基礎，每季持恆辦理三軍部隊體能抽測驗證，並以年度合格率 85%為目
    標，有效提升國軍整體戰力。
三、爭取高素質人力，穩定留營成效
 （一）藉由推動募兵制配套措施及相關執行作為，召開管制會議瞭解各單位志願役人力成長情
    形。
 （二）強化留營續服誘因，激發青年從軍長留久用意願。
四、鼓勵官兵進修，以滿足各職類專業需求：辦理學位、證照培育，軍事深造教育，提升國軍本
  職學能。
五、弘揚國軍光榮歷史，凝聚全民愛國意志
 （一）持續推動全民國防教育，廣納各部會及直轄市、縣（市）政府建議，務實規劃學校教
    育、政府機關（構）在職教育、社會教育及國防文物保護、宣導教育，透過多元宣傳，
    凝聚全民愛國共識，落實「全民關注、全民支持、全民參與」的全民國防理念。
 （二）落實國軍眷村文化保存、活化及永續發展，彰顯國軍眷村之特殊歷史意義與人文活動，
    深化全民國防教育。
六、厚植科技能量，帶動國防產業升級
 （一）為符政府施政目標及國防科技發展趨勢，統整各類國防科技先期研究計畫提案需求，整
    合跨部會預算資源及運用國內產、學、研單位能量，執行國防科技基礎及應用研究，奠
    基武器系統研發能量。
 （二）針對高科技、非高機敏性、關鍵性及國外不易獲得國防科技武器系統，自立發展高性
    能、高精度武器裝備，同時執行軍民通用科技計畫，將成熟國防科技轉化為民生用途，
    以藉由提升產學研之國防科技研發及產製能量，促進國防科技自主及產業發展。
七、完備各項災防整備，持續精進救災能量
 （一）強化救災能力，第一時間投入災區執行災害搶救工作。
 （二）廣儲救災師資，參與國內災防訓練課程，厚植部隊救災技能與專業能力。
八、持續拓展友我國家軍事合作，鞏固夥伴關係：配合國家整體外交政策，以「平等、互惠、務
  實」原則，透過「高層互訪」、「戰略對話」等管道，持續推動友我國家間之軍事交流及安
  全合作。
                     4-1
九、改善官兵生活環境，持恆推動各項官兵照護措施
 （一）積極整建老舊營區，提供完整生活機能之居住環境。
 （二）優化部隊衛勤作業，提升醫院醫療品質。
 （三）提供官兵優質法律服務，積極協處涉法事件，提供適法意見與諮詢。




                    4-2
貳、年度重要計畫
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
              類別
建構可恃戰力 兵力整建計畫 其他       為達成「防衛固守、重層嚇阻」軍事戰略及「戰力防護、
                    濱海決勝、灘岸殲敵」之整體防衛構想，依快速提升戰力需求
                    規劃，制定建軍構想及兵力整建計畫，並納入年度施政計畫及
                    預算，逐步強化戰力防護並充實基本戰力及建置不對稱戰力。
強化訓練作為 部隊訓練訓令 其他       為達成國軍「戰力防護、濱海決勝、灘岸殲敵」整體防衛
                    作戰之目的，各級部隊本「作戰任務在那裡，部隊就在那裡訓
                    練，貫徹實戰化訓練」作法。部隊訓練環繞在防衛作戰任務，
                    逐級訂定訓練項目與標準，置重點於一專多能、狙擊手、新興
                    兵力，及海、空軍聯訓，並將聯合作戰訓練貫穿上下各層級，
                    以仿真戰場景況，實戰化對抗訓練方式施訓，落實聯合戰力整
                    備。
優化募兵機制 國軍留營成效 其他       為鼓勵基層優秀預備役人力續簽留營，以「獎由下起」、
       獎勵作業要點       「獎當其功」激勵單位團體士氣，並於適當時機與場合妥善規
                    劃表揚活動，有效塑造優良模範，以提升募兵制之推動成效。
優化人才培育 國軍營區教學 其他       透過評比教學點執行成效，促進國軍營區（陸軍司令部等
       點獎勵作業要       單位）教學點發展，鼓勵官兵從事學習活動，進而提升國軍人
       點            力素質，協助推動「募兵制」政策。
落實國防自主 運 用 國 內 學 其他 一、廣徵學術界參與國防科技基礎、應用及前瞻等研究，持恆
       校、廠商及研          推動學術合作發展。
       究機構，整合       二、辦理評鑑作業評選優質學術合作計畫，運用成果發表會促
       產、學、研單          進研發成果推廣與應用。
       位技術資源，       三、運用國內學校、廠商及研究機構，就技術研發、智慧財產
       執行學術合作          運用及廠商育成等方面，發展軍民通用科技計畫，持恆推
       及軍民通用研          動產業技術研究發展。
       究計畫
精進災害防救 每年度配合各 其他       國軍為落實災害防救及戰訓本務工作，依行政院政策指
       地方政府辦理       導，按災害潛勢地區分布狀況及災害類型，先期預置人員、機
       災防示範演習       具，第一時間投入災害緊急救援，協助中央及地方政府執行災
       計畫           害防救工作，期減少國人因災害所造成之損失。
拓展軍事交流 友我國家軍事 其他 一、推動友我國家軍事交流與合作，汲取先進軍事科技、建軍
       交流（高層互          規劃理念、作戰經驗及教育訓練等新知，做為制定國防政
       訪、戰訓、智          策及強化建軍備戰之參據。
       庫、教育訓練       二、經由軍事高層互訪、戰訓交流及教育訓練等方式，與友我
       等）              國家保持良好關係，鞏固軍誼。
                    三、持續與國際知名智庫交流及舉辦區域安全國防論壇等機
                       制，爭取對我國防安全立場之認同與支持，促進與友我國
                       家戰略安全關係。
落實官兵照顧 推動老舊營區 其他       以整體規劃、集中預算、重點投資及戰力發揮之思維，整
       整建計畫         建大型及群聚型營區與基地，設置完善之行政辦公、休閒運動
                    及職務宿舍等多元性服務設施。另充分運用整體財務資源，擴
                    大營繕工程預算規模，加速老舊營舍整建進度，改善官兵住用
                    品質，推動老舊營區整建。

                       4-3
財政部 110 年度施政計畫

  財政為庶政之母，財政穩健是國家發展重要基石，本部掌理全國財政事務，業務涵蓋國庫、
賦稅、關務、國有財產、促進民間參與公共建設及財政資訊等範疇，為因應國際經貿環境變遷，
將遵循國家發展藍圖，在嚴守財政紀律原則下，靈活運用財政工具，完善整體財政規劃，達健全
政府財政、維護租稅公平、增進查緝效能、創造永續財源、引進民間資金投資及提升財政資料加
值效益等施政目標。
  本部將秉持總統「穩定中追求成長、變局中把握先機」政策理念及行政院「簡政便民」施政
原則，在滿足政府活絡經濟動能、厚實國家發展實力之施政需求下，妥適分配財政資源，協助推
動各項福國利民政策，鞏固國家建設與產業升級後盾，建立安居樂業幸福家園，達經濟穩定成長
目標。
  本部依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、健全政府財政，提升財務效能
 （一）多元籌措財源，支應政務所需。
 （二）優質國庫服務，精進財務管理。
 （三）增進支付服務，提升行政效能，確保支付安全。
 （四）精進債務管理，恪守財政紀律。
 （五）調劑地方財政盈虛，落實地方財政輔導。
 （六）健全公益彩券業務管理，挹注社會福利財源。
 （七）強化公股股權管理，提升經營綜效。
 （八）精進各機關規費、罰賠款及其他收入財務管理，健全規費徵收制度。
 （九）完善菸酒管理，維護產銷秩序。
二、優化賦稅環境，維護租稅公平
 （一）研提相關稅法修正案，落實稅制改革，實現課稅公平。
 （二）配合經社環境發展，適時檢討修正賦稅法規，維護賦稅人權。
 （三）強化查核技術，防杜逃漏稅，落實租稅公平。
 （四）賡續強化查核品質及暢通徵納溝通管道，促進徵納和諧，有效疏減訟源。
 （五）精進優質便民納稅服務，改善洽公環境，提供優質賦稅環境。
 （六）完善租稅協定網絡，建立具國際競爭力之租稅環境，促進國際稅務合作。
 （七）強化國際參與，提升租稅透明，促進跨境經貿與財政合作關係。
三、創新智慧服務，增進查緝效能
 （一）強化科技查緝設備，增加邊境查緝量能。
 （二）發展物聯監控網絡，強化貨物移動安全。
 （三）優化實名認證機制，改善快遞通關秩序。
 （四）運用人工智慧選案，提升事後稽核品質。
 （五）落實執行貿易救濟，確保產業合理經營。
 （六）積極推動關務協定，提升雙邊關務合作，強化優質通關環境。
四、多元運用國家資產，創造永續財源
 （一）配合各項業務需求，辦理國有不動產勘查及分割。
 （二）協助各級政府機關撥用國有不動產，推動公務及公共建設。
 （三）督導機關有效管理國有公用財產，鼓勵積極活化運用，創造資產效益。


                     5-1
 （四）靈活運用出租（含標租）、招標設定地上權、改良利用等多元方式活化利用國有非公用
    不動產，增加國庫收益，減少管理維護成本。
 （五）積極解決土地被占用問題，多元運用收回土地，提高使用價值。
 （六）協同分工清理海岸環境，維持海岸土地乾淨整潔。
五、強化民間參與公共建設推動機制，引進民間資金投資
 （一）配合國家發展需要，擴大公共建設範圍，提升促參推動力道。
 （二）引進政府購買公共服務機制，加速提供公共服務，接軌國際。
 （三）精進訓練、輔導及獎勵措施，強化人員專業職能，協助機關開發案源與提高辦理促參誘
    因。
 （四）建構友善投資環境，強化促參溝通平臺，促進商機交流，提供多元投資管道。
六、運用創新資通訊技術，提升財政資料加值效益
 （一）精進稅務線上服務效能，促進跨國稅務資訊交換，維護租稅公平。
 （二）強化稅務大數據分析技術及量能，提升稅務行政效能。
 （三）擴大整合稅單歸戶，精進線上查繳稅服務。
 （四）推動雲端發票，建構貼心數位服務，運用數據分析，提升政府服務效能。
 （五）擴充財政部共用資料中心資源，完備整合性資源共享及資安防護之資訊基礎服務平臺。




                    5-2
貳、年度重要計畫
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
              類別
國庫業務   多元籌措歲入 其他 一、辦理 111 年度中央政府預算籌編，多元籌措預算財源，妥
       財源支應政務      適規劃融資額度，支應國家建設及政務推動。
       推動        二、綜整中央政府總預算歲入實徵資料，以利掌握年度歲入預
                   算執行狀況。
                 三、因應中央政府財政現況與政策方向，研提增進財務效能或
                   減少不經濟支出等建議，落實財政紀律。
       強化庫政管理 其他 一、實地訪查國庫經辦行代庫業務，輔導精進代庫作業，提升
                   代庫服務品質。
                 二、實地訪查中央政府機關出納業務，輔導落實出納管理機
                   制。
                 三、舉辦出納管理相關課程訓練班，增進出納管理人員財務管
                   理專業知能，助益各機關學校業務推動。
       精進集中支付 其他 一、精進稅費ｅ化代繳作業，提升財務效能。
       作業        二、建置各機關電子郵件信箱ｅ化控管清查及定期檢核機制，
                   強化內部控制功能。
       定期適量發行 其他 一、依照年度公債及國庫券發行計畫，定期適量發行公債及國
       債券          庫券：
                  （一）發行公債籌集國庫及中央政府債務基金所需舉借債
                      務。
                  （二）發行國庫券因應國庫短期資金需求。
                 二、平滑化未來年度到期債務數額，調整債務結構。
                 三、控制中央政府 1 年以上公共債務未償餘額占前 3 年度名目
                   GDP 平均數比率不超過 40.6%。
       落實債務監督 其他 一、依據債務分級管理機制，按月監管直轄市及縣（市）政府
       管理          年度舉債額度及公共債務未償餘額情形，強化地方政府公
                   共債務監督與管理。
                 二、依據公共債務法及財政紀律法規定定期公布各級政府每
                   月、每季及年度公共債務資訊，強化債務資訊揭露，提升
                   財政透明度。
       落實地方財政 其他 一、修正中央統籌分配稅款分配辦法。
       輔導        二、推廣宣導開源節流措施。
                 三、辦理地方財政業務考核。
                 四、開辦地方財政研習班。
                 五、協助地方政府年關資金調度。
       強化彩券管理 其他 一、督導發行機構年度盈餘目標達成率達甄選公告規定最低
                   值。
                 二、辦理公益彩券業務查核，精進彩券業務監督管理。
                 三、召開公益彩券監理會，並會同衛生福利部對盈餘獲配機關
                   考核，強化盈餘運用監督。
       強化公股股權 其他 一、考核公股事業財政部股權代表績效。
       管理        二、召開金融與非金融業務研討會，瞭解公股事業公司治理成
                   效。

                       5-3
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                類別
                 三、辦理公股事業董監改選（派）事宜。
       強化各機關規 其他 一、訪查 12 個中央政府機關歲入執行情形。
       費、罰賠款及    二、按季核算中央政府各機關歲入執行情形。
       其他收入財務    三、完成中央政府各機關新增與調整規費項目 120 項。
       管理
       健全菸酒管理 其他 一、持續推動「優質認證酒類產業發展方案」，提高認證標誌
                   知名度、提升國際競爭力及優化營運體質。
                 二、賡續辦理進口酒類衛生查驗制度，保障國人飲酒安全。
                 三、加強查緝私劣菸酒，維護消費者安全，保障合法業者權
                   益。
賦稅業務   健全稅制落實 其他 一、健全稅制、革新稅政，研擬修正（訂定）賦稅法規、行政
       租稅公平合理      規則、發布解釋函令，實現課稅公平。
                 二、推動執行風紀考核及督導各地區國稅局監察室強化法紀教
                   育暨風紀宣導。
       執行維護租稅 其他 一、規劃年度「維護租稅公平重點工作」計畫，選定具有指標
       公平重點工作      作用及因應社會新型態逃漏情形較為嚴重項目，擬訂查核
       計畫          計畫，集中人力及經費專案查核，俾資遵循及執行。
                 二、督導各稽徵機關加強辦理各項查核作業，維護租稅公平與
                   社會正義，持續掌握新型態租稅規避及逃漏稅案件類型，
                   促使納稅義務人自動補報繳稅，培養誠實納稅正確觀念，
                   建立公平優質租稅環境。
       執行稅捐稽徵 其他 一、規劃年度各稅加強稽徵作業計畫，強化稅捐徵收，挹注國
       作業          家建設財源。
                 二、督導稽徵機關落實稽徵，精進稅捐稽徵措施，順利徵起稅
                   收，支應政府施政所需。
       精進綜合所得 其他 一、提升結算申報服務品質，規劃年度精進服務措施。
       稅結算申報服    二、針對申報內容單純案件，賡續提供綜合所得稅結算申報稅
       務措施         額試算服務，簡化納稅義務人申報程序。
       推動便利繳稅 其他   賡續推廣各種便利性繳稅管道，加強宣導電子支付工具及
       機制        行動裝置繳稅服務，提升電子支付與行動支付使用率及稽徵機
                 關行政效能，提供優質納稅服務。
       推動疏減訟源 其他   賡續暢通徵納溝通管道並強化查核品質，促使徵納和諧，
       方案        營造公平合理賦稅環境，有效疏減訟源。
       統一發票給獎 其他 一、編列、控管統一發票給獎、核發檢舉獎金及推行等相關經
       及推行         費預算。
                 二、確實控管統一發票發售、資料調查及稽查等所需相關經
                   費，提升經費使用效益。
                 三、規劃年度統一發票中獎獎別及組數，並於年度中視經費執
                   行情形調整中獎組數。
                 四、統一發票推行及稅制稅政教育、宣導。
       財政部建構統 其他   計畫期程自 106 年度至 110 年度，110 年度預定辦理工作
       一發票兌獎多    項目：
       元服務管道計    一、維運中獎清冊資料庫及應用系統。
       畫         二、維運統一發票兌獎平臺及 APP 兌獎系統。
                        5-4
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                        實施內容
                類別
                     三、檢核中獎清冊資料庫之正確性。
                     四、驗證雲端發票專屬獎抽獎作業系統。
                     五、宣導統一發票兌獎 APP。
       財政部臺北國 社會         計畫期程自 107 年度至 111 年度，110 年度預定辦理工作
       稅局信義分局 發展 項目：分攤工程款（配合臺北市政府建築工程施工及監造進度
       辦公廳舍取得        辦理）。
       計畫
       財政部北區國 社會         計畫期程自 105 年度至 112 年度，110 年度預定辦理工作
       稅局辦理羅東 發展 項目：分攤工程款（配合宜蘭縣政府建築工程施工及監造進度
       稽徵所辦公廳        辦理）。
       舍取得計畫
       財政部高雄國 社會         計畫期程自 107 年度至 111 年度，110 年度預定辦理工作
       稅局及勞動部 發展 項目：營建施工、履約管理、界面圖整合、瑕疵處理、矯正、
       職業安全衛生        預防、進度與估驗計價等。
       署合署興建所
       屬單位辦公廳
       舍計畫
       財政部臺北國 其他         計畫期程自 108 年度至 110 年度，110 年度預定辦理工作
       稅局萬華稽徵        項目：廠商施工、完工驗收及搬遷。
       所辦公廳舍整
       修計畫
       財政部北區國 社會         計畫期程自 110 年度至 114 年度，110 年度預定辦理工作
       稅局辦理蘆竹 發展 項目：分攤工程款（配合桃園市政府住宅發展處規劃、統包廠
       稽徵所辦公廳        商細部設計之執行進度辦理）。
       舍取得計畫
關稅業務   財政部關務署 社會         汰換 4 艘 100 噸級巡緝艇，計畫期程自 106 年度至 112 年
       海關巡緝艇汰 發展 度，110 年度陸續辦理 4 艘巡緝艇開工，並完成其中 2 艘龍骨
       舊換新計畫         安放作業。
       財政部關務署 社會         新建基隆關西 16 私貨倉庫，計畫期程自 108 年度至 112 年
       基 隆 關 西 16 發展 度，110 年度取得建造及拆除執照、辦理工程招標及施工。
       私貨倉庫新建
       計畫
       第六貨櫃中心 社會         建置高雄關第六貨櫃中心軌道式貨櫃檢查儀及儀檢站，計
       軌道式貨櫃檢 發展 畫期程自 109 年度至 111 年度，110 年度完成施建辦公廳舍、
       查儀及儀檢站        剛性地面及屏蔽設施，並組裝測試固定軌道式貨櫃檢查儀。
       建置計畫
       財政部關務署 社會         汰購基隆、臺北、臺中及高雄 4 關小型 X 光檢查儀 36
       小型 X 光檢查 發展 部，計畫期程自 109 年度至 111 年度，110 年度汰購小型 X 光
       儀汰購計畫         檢查儀 11 部。
       物聯網全時監 科技         運用物聯監控網絡，發展貨櫃移動監管機制，計畫期程自
       控建置計畫      發展 109 年度至 112 年度，110 年度完成建置物聯網基礎系統及各關
                     聯合管理中心。
       人工智慧判讀 其他         運用人工智慧輔助儀檢毒品影像判讀，計畫期程自 110 年
       X 光毒品影像       度至 111 年度，110 年度建置基礎硬體作業環境，完成非自主
                            5-5
                 計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                 類別
       關鍵技術發展        學習影像判讀軟體，安裝 10 套驗證型及 44 套正式輔助判讀裝
       計畫            置，並完成訓練儀大數據分析歸納功能。
       優化快遞貨物 其他         友善實名認證 APP 使用介面，增加廣宣曝光度，持續提升
       收貨人實名認        實名認證使用率。
       證機制
       事後稽核人工 其他         運用海關事後稽核人工智慧選案系統，強化完稅價格分析
       智慧選案作業        效能，提升事後稽核選案品質。
       計畫
       配合國際商品 其他 一、完成 HS2022 年版修正內容中譯及稅則稅率轉換組配表。
       統一分類制度        二、擬具海關進口稅則部分稅則修正案，報請行政院核轉立法
       （HS）2022 年        院審議。
       版修正海關進
       口稅則
       雲世代智慧海 科技         運用政府公有雲資源發展便民服務，計畫期程自 110 年度
       關計畫        發展 至 114 年度，110 年度辦理 AI 稅則分類服務招標及開發。
國有財產業務 勘查、分割國 其他         配合民眾申請承租（購）、政府機關申請撥（借）用、公
       有不動產          用財產變更為非公用財產及委託經營、設定地上權等案件需求
                     辦理勘查及分割。
       協助各級政府 其他         協助各級政府機關撥用國有不動產，推動公務及公共建
       機關取得公務        設，促進國家發展；並配合國家重大政策，盤點國有不動產供
       或公共所需國        興辦社會住宅、設置長照據點等。
       有不動產
       被占用國有非 社會         依行政院核定「被占用國有非公用不動產加強清理第二期
       公用不動產加 發展 計畫」，計畫期程自 109 年度至 114 年度，辦理清查確認現
       強清理第二期        況，確屬占用者，以訴訟、結合公權力機關強制排除等方式，
       計畫            優先處理大面積、高價值及涉國土保安之占用。遏止占用歪
                     風、實現公平正義，收回之土地可多元運用，提高效益。
       以出租、招標 其他         國有土地除保育、公用優先外，配合都市發展需求及政府
       設定地上權、        推動再生能源發展政策，以出租（含標租）、招標設定地上
       改良利用等方        權、改良利用等多元方式活化利用，吸引民間投資，發揮支援
       式活化利用國        產業及活絡經濟功能，提升經濟動能，增加國庫收益。
       有土地
       清潔維護國有 其他         依行政院環境保護署提報行政院核定之「向海致敬－海岸
       非公用海岸土        清潔維護計畫（109 年～112 年）」，辦理定點巡管清理、重點
       地及各目的事        機動清理、協調機關統籌清理、主動媒合認養意願及加強宣導
       業主管機關劃        源頭管理 5 項工作，清理海岸線國有非公用土地及各目的事業
       設管理範圍外        主管機關劃設管理範圍以外之未登錄土地，並藉由宣導廢棄物
       之未登錄海岸        正確去化回收再利用管道，由源頭減量避免流入河川、海洋，
       土地            造成海岸環境髒亂，增加清理負擔。
       財政部國有財 社會         計畫期程自 110 年度至 113 年度，興建方式採「財政部財
       產署辦公廳舍 發展 政人員訓練所及其周邊國有土地合作開發案」模式，以國有土
       取得案           地使用權之地租（權利金）作為對價。110 年度預定辦理合作
                     開發廠商簽約、委託專案管理及辦公廳舍規劃設計等。
財政資訊業務 稅務線上服務 社會         計畫期程自 108 年度至 111 年度，110 年度預定辦理工作
                            5-6
             計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
             類別
      躍升計畫   發展 項目：
                一、廣納多方意見，規劃建置友善報稅介面。
                二、善用超商 Kiosk，延伸服務觸角。
                三、建置智能客服系統及客服知識庫。
                四、規劃及建置無實體認證服務。
                五、規劃稅費單據電子化系統。
                六、規劃及建置全方位反避稅資訊服務網絡。
      智能稅務服務 科技   計畫期程自 109 年度至 112 年度，110 年度預定辦理工作
      計畫     發展 項目：
                一、平臺整合運用，建置巨量分析區。
                二、提升稅務資料治理，優化資訊服務。
                三、運用 AI 技術，提升稅務行政及服務效能。
                四、提升電子發票商品品項資料集，精進供應鏈分析機制及溯
                  源追蹤。
      稅務便民服務 社會   計畫期程自 109 年度至 112 年度，110 年度預定辦理工作
      及資源整合計 發展 項目：
      畫         一、整合稅務ｅ網通系統資源，推動全程線上服務，達成服務
                  智慧化目標。
                二、整合共用型行政系統，落實資訊資源共享，達成整合深化
                  目標。
                三、落實資訊安全管理，整合建構稅務便民服務資訊安全機
                  制，達成資安防禦強化目標。
      稅務暨戶政大 科技   計畫期程自 110 年度至 114 年度，110 年度預定辦理工作
      數據資料加值 發展 項目：
      運用計畫      一、運用內政部戶政三親等資料，提升稅務行政效率及服務滿
                  意度。
                二、規劃精進食（商）品智慧分類之名稱統合及供應鏈分析機
                  制，協助食（商）品流向之溯源追蹤，支援相關部會需求
                  並整合至稅務大數據資料分析平臺。
                三、建置抽樣資料庫，提供學術、研究單位及其他政府機關以
                  大數據分析技術強化決策精準度，創造稅務資料加值運用
                  效益。
      地方稅智慧線 科技   計畫期程自 110 年度至 114 年度，110 年度預定辦理工作
      上服務計畫  發展 項目：
                一、建構以行動化載具進行地方稅網路申報服務功能。
                二、規劃地方稅報繳稅網頁友善介面。
                三、整合稅務資訊，推動跨機關資料介接。
      推動雲端發票 科技   計畫期程自 110 年度至 114 年度，110 年度預定辦理工作
      數位服務計畫 發展 項目：
                一、提升電子發票開放資料品質。
                二、擴大電子發票開放應用 API。
                三、擴大電子發票服務數位化線上申辦。
                四、結合行動支付工具載具化。
      財政部共用資 社會   計畫期程自 110 年度至 115 年度，110 年度預定辦理工作
                       5-7
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
              類別
       料中心資源擴 發展 項目：
       充計畫       一、優化機房改善能源使用效率：主中心機房改善建置。
                 二、調整骨幹網路及集中出口強化網路資安防護：完成本部內
                   網網路骨幹網路及網路集中出口。
                 三、建置安全資料交換機制與作業環境：建構本部內網資料交
                   換機制。
                 四、因應資源整合集中擴增主中心資源：擴充雲端共享資源，
                   建置「稅務便民服務」及「稅務輔助行政服務」系統軟
                   體。
                 五、建構異地備援中心資源補強持續營運架構：配合主中心資
                   源擴增規劃後續資源需求。
                 六、建置整體資通安全防護網：建置整合性資安防護中心，建
                   立資安防護中心標準作業程序，執行系統平臺安全性檢
                   測，落實資通安全管理。
       稅務雲世代雲 科技 一、運用公有雲基礎設施，導入消費通路雲端發票微服務，將
       端基礎建設計 發展   多元載具的發票查詢相關 API 服務及開放資料加值應用相
       畫           關統計結果與開放主題等移至公有雲運作，提升服務之高
                   可用性及擴充能力。
                 二、透過公有雲端環境，推動稅務好幫手雲端服務，篩選重要
                   為民服務且符合雲端化特性者，優先導入公有雲運作，提
                   升政府服務效能與整體服務滿意度。
促參業務   協助各機關推 其他 一、研修促參法規，擴大公共建設範圍，提升符合政策需求建
       動民間參與公      設得採促參方式辦理。
       共建設       二、研議將政府購買公共服務制度納入促參機制，加速提供公
                   共服務，提高服務品質與量能。
                 三、精進教育訓練、輔導及獎勵措施，強化人員專業職能，協
                   助機關開發案源與提高辦理促參誘因。
                 四、建構友善投資環境，強化促參溝通平臺，促進商機交流，
                   提供多元投資管道。
一般行政   推動洽簽及執 其他 一、配合國家經貿政策或國際組織檢視準則要求，與重要經貿
       行財稅關務協      投資夥伴國洽簽租稅協定，完善協定網絡，建立友善經貿
       定           投資之租稅環境；與協定夥伴國洽簽相關主管機關協議，
                   依國際標準執行稅務合作，維護租稅公平。
                 二、持續推動洽簽關務互助協定及貨物暫准通關證協定，提升
                   雙邊通關效率，增進貿易便捷與安全。
                 三、配合國家經貿政策，強化參與國際活動，促進跨境經貿財
                   政合作交流，維護國際地位。




                      5-8
教育部 110 年度施政計畫

  教育部（以下簡稱本部）為主管全國教育事務之最高行政機關，以推展全國教育、體育與青
年發展事務，提升整體教育品質及國家競爭力為使命。本部提出「提供優質公共的學前教育」、
「落實適性發展的十二年國民基本教育」、「精進務實致用的技職教育」、「發展多元創新的高
等教育」、「培育宏觀視野的國際人才」、「營造前瞻友善的安心校園」、「培育專業熱忱的優
質教師」、「維護多元族群的學習權益」、「建構精緻豐富的原民教育」、「建構公共多元的終
身教育」、「培育視野開闊的創意青年」及「打造卓越活力的體育環境」等 12 項施政目標，並致
力妥善配置預算資源，提升預算執行效率，為教育發展帶來新契機。
  本部依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、提供優質公共的學前教育
 （一）持續推動「我國少子女化對策計畫」，提高平價教保服務供給量、降低公共化及準公共
    幼兒園就學負擔，並規劃逐步提高育兒津貼發放額度。
 （二）強化準公共幼兒園機制，與符合「收費數額」、「教師及教保員薪資」、「基礎評
    鑑」、「建物公安檢查」、「教保人力比」及「教保品質」6 項要件之私立幼兒園合
    作，提供家長就近選擇平價教保服務。
 （三）針對育有 2 至未滿 5 歲幼兒且符合未接受公共化、準公共教保服務等資格的家庭，發放
    育兒津貼，減輕家長育兒負擔。
 （四）擴大公共化（公立及非營利）幼兒園量能，以「校校均有幼兒園」為原則，持續協助各
    地方政府運用餘裕空間增班設園，並補助興建公共化幼兒園，符應家長托育需求。
二、落實適性發展的十二年國民基本教育
 （一）建置適宜學生潛能發展之教育環境，均衡各就學區教育資源，落實適性揚才之教育目
    標。
 （二）持續推動高級中等學校免試入學制度，提供「量足、質優、多元化」的就學機會，協助
    學生適性選擇。
 （三）建立國家層級課程與教學研究發展之協作基地，進行課程與教學創新及課綱研發，強化
    實務鏈結與永續發展。
 （四）鼓勵教育創新，推展參與辦理實驗教育，提供多元學習機會與教育選擇權。
三、精進務實致用的技職教育
 （一）推動「優化技職校院實作環境計畫」，透過產、官、學、研合作培育各級優質專業技術
    人力，落實務實致用精神。
 （二）推動「產學連結合作育才平臺」，掌握產業發展趨勢及人才需求，促進產學需求媒合及
    深化交流合作，並建立產學客製化人才培育模式，共同培育優質專業技術人才。
 （三）建置區域技職人才及技術基地，結合大專校院與在地產業資源，針對區域人才需求，制
    定特色培育人才課程，提升在地產業技術力。
 （四）建立技專校院及技術型高中實務選才機制，強化技專校院對技優及弱勢學生學習輔導、
    技術精進及就業銜接之照顧。
 （五）成立技專校院跨校、跨系科等多元模式教師專業社群，促使學校暢通教師多元升等途徑
    與推動教師產業實務研習或研究，提升教師實務經驗。
四、發展多元創新的高等教育
 （一）推動「高等教育深耕計畫」，全面性提升大學品質及促進高教多元發展，協助學校在優
    勢領域建立卓越特色與全球領先地位，並強化在地連結與弱勢學生輔導。
                      6-1
 （二）推動「玉山學者計畫」，提供具國際競爭力之薪資待遇，吸引國際人才來臺任教；實施
    「彈性薪資」，提升現任大專校院優秀教學與研究人員薪資，以利留任及延攬人才。
 （三）推動「國家重點領域產學合作及人才培育創新條例」草案，培育高階科學技術人才；另
    推動「創新創業教育計畫」，打造校園創新創業人才培育系統。
 （四）精進大學考試招生制度，推動大學招生專業化，以多資料參採、重視學習歷程方式選
    才，同時發展素養導向題型並建置題庫，以緊密銜接十二年國民基本教育課程。
 （五）推動「弱勢學生助學計畫精進措施（校外租金補貼）暨新世代學生住宿環境提升計
    畫」，減輕弱勢學生校外租屋負擔、提升學生住宿品質。
五、培育宏觀視野的國際人才
 （一）推動新南向人才培育計畫，深化國際教育學術交流合作，建立華語文國際品牌及進行海
    外臺灣研究，將臺灣教育經驗帶向國際。
 （二）配合國家產業發展及人才培育政策，重點培育國際化高階人才，增進青年全球移動力。
 （三）開發多元招生策略與積極擴展新生源，持續擴大招收境外學生，深化校園國際化。
 （四）推動雙語國家計畫，以「培養臺灣走向世界的雙語人才、全面啟動教育體系的雙語活
    化」為目標，強化學生在生活中應用英語的能力及未來的職場競爭力。
六、營造前瞻友善的安心校園
 （一）推動人文社科、重點科技及跨領域人才培育，建構與社會及產業連結之創新教學模式，
    強化學生實習實作、跨界整合及問題解決之前瞻能力。
 （二）精進數位學習環境，實施數位學習平臺輔助自主學習模式，搭配科技教育多元學習與探
    索活動，培養學生科技素養。
 （三）整合美感教育資源，引導各級學校落實美感教育，增進學生生活美學素養、跨域創新及
    設計思考能力。
 （四）配合「國家語言發展法」，保障國民平等使用國家語言的權利，提供學習國家語言的機
    會，營造多元語言友善環境。
 （五）持續改善各級學校老舊校舍及提升耐震能力，推動健康促進計畫並完善校園食品安全管
    理，促進環境及防災教育之推廣與創新，打造永續校園。
 （六）防制校園霸凌與學生藥物濫用，健全學校三級輔導機制，並深化生命及品德教育、人權
    及法治教育、性別平等教育，培養學生具備現代公民素養。
七、培育專業熱忱的優質教師
 （一）精進師資職前培育及品質管控，實施先資格考後實習師資培育制度，並配合十二年國民
    基本教育課綱調整職前教育課程，培育素養導向之專業教師。
 （二）推動國家語言及雙語教學師資培育，辦理師資生海外見習實習交流，另由師資培育之大
    學辦理地方教育輔導工作，實踐社會服務責任。
 （三）整合高級中等以下學校教師在職進修機制，推動教師專業發展支持系統，並協助地方政
    府建立教師專業成長區域網絡，提供教師多元自主專業發展模式。
 （四）推動一般地區國小及偏遠地區國中小合理教師員額配置，降低代課教師人數，並推動國
    中小跨校師資合聘制度。
八、維護多元族群的學習權益
 （一）為扶助經濟或文化不利等弱勢學生安心就學，持續提供學雜費減免、助學金、生活助學
    金、學習扶助資源相關措施，提升其學習動機與成效，另提供就學貸款相關友善措施。
 （二）持續辦理偏遠地區及非山非市學校教育補助措施，讓學校得依其發展及師生需求規劃相
    關資源與活動，另推動「數位學伴計畫」，以弭平城鄉教育落差，促進教育機會均等。
 （三）依身心障礙者權利公約，落實融合教育，提供身心障礙學生多元之支持服務措施，建立
    無障礙學習環境，完善轉銜輔導工作。
 （四）持續發展新住民及其子女教育，充實多元學習教育資源，並於各教育階段完善規劃新住
    民語文課程，落實多元文化教育。

                    6-2
九、建構精緻豐富的原住民族教育
 （一）完備「原住民族教育法」配套措施，建立完整原住民族教育體制，保障原住民族教育
    權，培育原住民族人才。
 （二）增進全體學生瞭解原住民族教育及多元文化教育，另充實原住民族語文課程與教材，強
    化族語文學習。
 （三）推動專職原住民族語老師制度，辦理原住民族師資培育專班，集中式培育具原住民族文
    化、語言及民族教育專業之師資。
 （四）強化「原住民族學生資源中心」功能，提供原住民學生生活、學業、生涯輔導服務，營
    造原住民學生安心學習環境。
十、建構公共多元的終身教育
 （一）落實「社區大學發展條例」，提供民眾終身學習多元選擇，營造優質在地學習環境，增
    進社會終身學習風氣。
 （二）建立家庭教育專業，普及與強化親職及婚姻教育等各類家庭教育知能，健全家庭功能；
    建構高齡社會之樂齡學習網絡，提供高齡者在地學習機會。
 （三）推動國立社教機構創新科技服務模式，結合數位智慧與行動科技，打造融合人文、科技
    與生活的全方位智慧學習場域。
 （四）建構合作共享的公共圖書館資源體系，並推動國家書館南部分館暨聯合典藏中心建設計
    畫，使全民享有完善之資訊與圖書館服務。
十一、培育視野開闊的創意青年
 （一）推動「青年教育與就業儲蓄帳戶方案」，透過職場、學習及國際等體驗，協助高級中等
    學校應屆畢業生適才適性發展，並推動青年職涯輔導，強化職涯發展所需職能。
 （二）舉辦創意競賽與培力活動，並結合校園實驗場域及在地青創基地，提供創業輔導、實作
    機會及在地資源串接，提升青年學生創新創業能力。
 （三）擴大青年政策參與，培育參與公共事務青年人才，並鼓勵青年國際參與及交流、從事海
    外志工服務，透過壯遊體驗探索自我及成長。
十二、打造卓越活力的體育環境
 （一）設計多元體育課程，引導學生建立規律運動習慣、提升體適能，並推廣班際、校際運動
    競賽、體育營隊及運動社團。
 （二）推動「營造優質休閒運動環境計畫」，提供便利、優質且安全的運動休閒環境，搭配多
    元參與運動方案，引導全民建立規律運動習慣。
 （三）開創運動服務產業異業合作模式，建立多角化運動專業服務，並加強培育運動產業人
    才，以擴大運動參與及觀賞人口。
 （四）建構運動選手選拔、培訓及參賽完善機制，並推動「國家運動園區整體興設與人才培育
    計畫」，優化選手培訓、生活照護、資科研究及行政支援環境，提升國家競技運動實
    力。
 （五）持續落實「國民體育法」及「體育團體輔導及考核辦法」，輔導特定體育團體朝向組織
    開放、財務公開透明、營運專業目標努力，透過制度化的變革，健全體育團體組織效
    能。




                    6-3
貳、年度重要計畫
                   計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                         實施內容
                   類別
國民教育行政 我國少子女化 社會 一、擴大公共化幼兒園供應量：至 112 年達增加公立及非營利
及督導    對 策 計 畫 － 2 發展   幼兒園 3,000 班之目標，除持續協助各地方政府運用既有
       至 6 歲（未          餘裕空間增班設園外，另補助興建公共化幼兒園園舍；此
       滿）幼兒教育           外，辦理非營利法人共識營，協助有意願之法人參與。
       與照顧政策          二、就學費用再降低：110 年 8 月起，就讀公立／非營利／準
                        公共幼兒園家長每月繳費較現行減繳 1,000 元，依胎次再
                        遞減；至 111 年 8 月起，家長每月繳費較第 1 階段再減少
                        500 元，依胎次再遞減。
                      三、育兒津貼達加倍：110 年 8 月起，對於未接受公共化及準
                        公共教保服務的 2 至未滿 5 歲幼兒，津貼額度較現行機制
                        調高 1,000 元，達每月 3,500 元，依胎次再加發；至 111 年
                        8 月起，達成總統加倍目標，津貼額度達每月 5,000 元，依
                        胎次再加發。
       辦理國民中學 其他 一、補助國民中學生涯發展教育經費（包含學生赴產業參訪或
       生涯發展教育           社區高級中等學校進行專業群科參訪及試探、辦理宣導研
                        習經費與充實改善教學設備）。
                      二、建立全國生涯發展教育輔導訪視人才資料庫，培訓及提升
                        相關人員之專業知能。
       國民中小學學 社會 一、補助各直轄市及縣（市）政府、法務部矯正署及師資培育
       生學習扶助       發展   之大學等辦理學習扶助。
                      二、提供未通過篩選測驗之學習低成就學生相關學習扶助資
                        源。
                      三、學生可依國語文、數學或英語文任一科目之學習需求，依
                        科別參加學習扶助。
                      四、學校可於正式課程或課餘時間實施，以抽離原班方式分科
                        開班，並得採小班、協同、跨年級等方式辦理學習扶助。
       公立高級中等 公共 一、行政院於 108 年 4 月 18 日以院臺教字第 1080011062 號函
       以下學校校舍 建設        核定「公立高級中等以下學校校舍耐震能力改善計畫
       耐震能力改善           （109-111 年度）」，以協助地方政府加速完成高級中等以
       計畫               下學校耐震能力初步評估 Is 值介於 80 至 100 間校舍之耐
                        震能力改善作業。
                      二、辦理 300 棟校舍補強工程，結合經濟有效的補強工法，全
                        面且系統性地提升校舍耐震能力。
                      三、辦理 15 棟前期計畫延續性工程之校舍拆除、重建工程，
                        更新老舊校舍。
                      四、辦理 154 校（棟）學校急迫性設施改善工程，營造優質學
                        習環境。
                      五、校舍耐震資訊網資料持續建置及維護。
                      六、建置國中小校舍管理資料庫。
       推動公立國民 其他 一、辦理 50 校老舊廁所整修，提供校園師生安全舒適及健康
       中小學老舊廁           優質之學習環境。
       所整修工程          二、透過「公立國民中小學工程計畫平臺」有效管理、掌握及
                        推廣補助學校廁所整修辦理情形，以達資訊交流及推廣效
                             6-4
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
                類別
                   益。
                 三、推動成果綜整及彙編成果冊。
                 四、辦理「校園廁所整修計畫」當期成果研討發表會。
      補助改善偏遠 公共 一、補助目的：辦理偏鄉學校宿舍興建、整建、修繕及購置設
      地區國民中小 建設    備等項目，以提高教師至偏遠學校任教意願，維護學生學
      學宿舍          習品質與效能，達到穩定偏鄉學校師資。
                 二、補助對象：直轄市、縣（市）政府所屬之以下學校：
                  （一）偏遠地區（含極偏、特偏、偏遠）。
                  （二）原住民重點學校。
                  （三）有文化不利、生活不便或經濟不佳之特殊情形，經直
                        轄市、縣（市）政府認定。
                 三、補助項目：
                  （一）宿舍興建工程。
                  （二）宿舍整建工程。
                  （三）宿舍修繕工程。
                  （四）宿舍設備改善。
      增置教師以推 社會 一、從滿足學生學習總節數基本需求之原則，推算教育現場所
      動國小合理教 發展    需之教師員額編制數，並依學校規模大小訂定一固定行政
      師員額          總減授節數，進而核定所需之教師員額編制數，以確保教
                   學現場穩定性，維護學生學習權益。如 6 班規模之學校，
                   每班將調整為 2 位教師（採混齡教學者另提配套措施）、
                   7-36 班每班調整為 1.75 至 1.92 位教師、37-65 班每班調整
                   為 1.7 至 1.81 位教師、66 班以上每班維持 1.65 位教師。
                 二、國小教師授課總節數與學生學習總節數達成平衡，有效降
                   低編制外代課教師比率。
      推動增置國中 其他 一、公立國中（含高中附設國中部）屬「偏遠地區學校教育發
      專長教師員額       展條例」第 4 條規定之偏遠地區學校，教師員額編制應依
      （ 國 中 1000   教師授課節數及滿足學生學習節數定之，爰補助其達成合
      專案）          理員額編制所需之教師數，或全校普通班總班級數 36 班
                   以下者（含分校分班），得增置教師 1 名，並優先補足各
                   學習領域缺乏之專長師資，以落實專長授課。
                 二、為落實專長授課，應依教學需要，優先落實數校合聘教師
                   之制度。
      發揮優勢適性 社會 一、落實十二年國民基本教育課綱推動學校開設新住民語文課
      揚才策略方案 發展    程。
      （教育部新住     二、辦理新住民語文教學支援工作人員增能培訓。
      民教育揚才計     三、辦理新住民子女教育實施計畫及新住民語文樂學活動。
      畫）         四、辦理新住民子女跨國銜轉支持與服務及新住民子女華語補
                   救課程。
                 五、辦理新住民子女國際交流。
      公立高級中等 公共 一、透過汰換老舊耗能設備，提高能源使用效率，以達節能減
      以下學校電力 建設    碳、降低學校電費支出之效，輔以冷氣設備，提供學生適
      系統改善暨冷       溫之學習環境。
      氣裝設計畫      二、採逐年分階段改善全國公立高級中等以下學校之校舍電力
                          6-5
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別
                   系統，完成學校改善校園電力系統後，再賡續辦理教學空
                   間冷氣裝設。
                 三、預計將可加速全面完成公立高級中等以下學校計 9 萬 1,936
                   間教室之電力系統改善工程，及 10 萬間教學空間裝設冷
                   氣，以提供師生友善使用的電源配置，良好的供電品質及
                   安全無虞的電力系統，並輔以空調設備，使學生於適溫環
                   境下，擁有良好的學習環境。
中等教育   十二年國民基 社會 一、辦理國中畢業生適性入學高級中等學校及專科學校之講師
       本教育多元入 發展   培訓事宜。
       學制度       二、辦理國中畢業生、教師及家長之適性入學管道宣導。
       十二年國民基 社會 一、運作課審會（配合國家語言發展法研修十二年國民基本教
       本教育課程體 發展   育課綱）。
       系方案       二、本部持續落實十二年國民基本教育課程綱要之目標，並透
                   過蒐集教學現場之回饋意見，作為修正課程綱要之參考。
       高級中等學校 社會   為達到高級中等學校優質化、就學區均質化之目標，本部
       優質化均質化 發展 持續推動「高級中等學校優質化輔助方案」及「高級中等學校
       輔助方案      適性學習社區教育資源均質化實施方案」等相關方案，以期創
                 造公平、優質及均等之後期中等教育，使處處都有獲得學生及
                 家長認同之「多元、特色、專業」的優質高級中等學校。
中等教育管理 高級中等學校 社會   基於政府保障教育機會均等，對弱勢家庭子女就學之照
       一定條件免學 發展 護，以達「均富公義」之國家發展願景。高級中等學校一定條
       費方案       件免學費方案秉持「一定條件免學費」及「已有公費就學補助
                 或學費減免優待者，擇優適用，不再重複補助」等原則規劃辦
                 理，自 103 學年度起就讀高職者免納學費，就讀高中且家庭年
                 所得總額 148 萬元以下者亦免納學費。
技術職業教育 強化技職教育 社會 一、銜接不同學制，養成與產業對接之就業能力。
行政及督導 學制與特色   發展 二、引導技專校院落實實務選才，加強對弱勢生及技優學生之
                   就學、技術及就業之照顧。
       推動技專校院 其他   配合本部推動新南向政策，推動技職教育國際化，並擴大
       國際化       與新南向國家國際合作與交流。
       技職深耕計畫 其他 一、落實教學創新：以務實致用為核心，厚植學生基礎能力、
       第一部分        培養學生就業能力、建構跨領域學習環境、發展創新教學
                   模式、建構創新創業生態環境、強化核心（5+2）產業人
                   才培育。
                 二、發展學校特色： 強化產學合作、推動 國際化（國 際 交
                   流）、厚實研究能量、國際競爭等各校特色。
                 三、提升高教公共性：學生面：完善弱勢生協助機制，促進社
                   會流動；教師面：改善人力結構，調降生師比及改善專兼
                   任教師比例，提升教學品質；制度面：辦學資訊公開及私
                   校董事會投入教學資源及增加公益董事。
                 四、善盡社會責任：落實大學社會責任，推動師生社會創新；
                   強化區域產學鏈結，協助在地產業發展與升級。
前瞻基礎建設 優化技職校院 公共 一、建置跨院系實作場域：整合技專跨系、跨院教學資源，落
「人才培育促 實作環境計畫 建設   實跨領域或深化技術課程，強化學生實作教育。
                        6-6
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                類別
進就業建設」           二、建置產業菁英訓練基地：由技專校院與法人共同合作成立
                   區域性技術訓練基地，提供師資培訓及強化學生專業實作
                   能力。
                 三、培育類產業環境人才：以產業實際環境為模組，具體規劃
                   產業環境課程，提供技專學生實習實作場域，及區域師生
                   技能強化與產業接軌之訓練。
高等教育行政 大學多元入學 其他 一、大學多元入學檢討改進招生作業：
及督導    方案         （一）召開招生相關檢討會議：包括大學甄選入學招生檢討
                     會議、考試分發入學招生檢討會議、大學多元入學招
                     生檢討會議，檢討作業並落實改進意見。
                  （二）定期舉行大學與高中交流會議及大學多元學工作圈會
                     議，研議招生制度改革措施。
                  （三）協助大學招生委員會聯合會、大學甄選入學委員會、
                     大學考試入學分發委員會及各大學校院辦理各類招生
                     作業。
                 二、發展大學招生及入學考試調整相關研究，作為招考制度改
                   革與試務作業調整的參考依據。
                 三、進行大學多元入學方案宣導工作：
                  （一）大學多元入學方案說明會：辦理種子教師研習會、更
                     新大學多元入學輔導網站、尋求社會團體支持。
                  （二）媒體傳播：大眾媒體（廣播、報紙及網路）及特殊通
                     路（文宣品）等多樣化宣傳管道，擴大訊息觸及範疇
                     並提升傳播效益。
                  （三）宣導資料：印贈大學多元入學專攻秘笈，促進考生與
                     家長瞭解招考制度與相關作業程序。
       高等教育深耕 社會 一、全面性提升大學品質及促進高教多元發展：
       計畫     發展 （一）提升高等教育品質，促進學生有效學習，發展學校特
                     色：補助大專校院學校（專案輔導學校除外）主冊計
                     畫經費，獲補助學校應設定發展方向，有明確自我特
                     色，及對應之課程規劃與學生培育方向，做好辦學基
                     本核心工作，並在此基礎上發展學校特色。
                  （二）落實大學社會責任提升大學對在地區域或社會之貢
                     獻：補助 70%大專校院辦理社會責任實踐計畫，引導
                     大學對投入教研能量，促進在地活化，落實大學社會
                     責任實踐計畫（USR 計畫）。
                  （三）建立支持及協助學生發展機制：提高經濟或文化不利
                     學生進入國立大學就讀比例；透過補助機制，引導學
                     校建立外部資源（matching fund），以提供經濟或文
                     化不利學生輔導所需資源及經費；引導五專畢業生投
                     入就業職場。
                 二、協助大學追求國際一流地位及發展研究中心：
                  （一）擇優補助國內大學追求國際一流：補助至少 4 校發展
                     全校型國際領航學校，以過去 10 年累積的研究能量
                     為基礎，持續提供資源協助學校學術研究發展接軌國

                        6-7
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別
                      際。
                  （二）建立長期穩定研究中心發展機制：自 107 年起成立 65
                      所特色領域研究中心，由政府各部會提出國家重要議
                      題之需求（由上而下），或各大學應依本身教學、研
                      發能量及發展重點（由下而上），大學得依優勢領域
                      提出或可成立跨校型研究中心。
       玉山計畫   其他 一、玉山學者：藉由核給玉山學者高薪資待遇及學校提供研究
                   資源等配套措施吸引國際人才，學校延攬對象將分成玉山
                   學者及玉山青年學者，由大學提出延攬國際頂尖人才需求
                   經本部審查核定，並將由本部及大學共同提供延攬人才所
                   需配合措施（如行政費、教學研究費、住宿搬遷、子女教
                   育協助及設備費等）。
                 二、彈性薪資：藉由運用高教深耕計畫部分比率經費及本部補
                   助款，引導學校擴大彈性薪資差距，以達留任及延攬人才
                   之目的。
                 三、提高教授學術研究加給：調增「教授」級學術研究加給
                   10%，將教授學術研究加給每月增加 5,445 元，擴大教授與
                   其他職級教師間之學術研究加給差距，以提高大專教師升
                   等之誘因。
私立學校教學 輔導私立大學 其他 一、輔導私立大學校院健全與前瞻性發展，及協助整體與特色
獎助     校院整體發展      規劃，合理分配獎補助經費。
       獎助        二、私立大學校院獎補助經費執行成效之監督。
       保障弱勢就學 其他 一、補助私立大學校院學雜費減免：提供低收入戶、中低收入
       扶助方案        戶、原住民學生、特殊境遇家庭子女孫子女或身心障礙人
                   士及子女減免 40%至全免學雜費用。
                 二、部分補助私立大學校院弱勢學生助學計畫助學金：針對符
                   合最近一年度符合家庭年所得 70 萬元以下、家庭年利息
                   所得 2 萬元以下，且家庭不動產價值 650 萬元以下之學
                   生，提供助學經費。
國際及兩岸教 深化國際交流 其他 一、推動國內外臺灣研究講座計畫，布局全球並強化新南向國
育交流    平臺促進國際      家之推展。
       連結        二、簽署教育協定與備忘錄，推動雙邊教育合作交流。
                 三、補助各級學校及教育團體於國內外辦理或出席國際學術交
                   流活動。
                 四、推動雙邊教育論壇、參與多邉國際組織。
                 五、邀請國際教育人士來臺訪問。
       擴招境外學生 其他 一、補助重點大學設立境外臺灣教育中心或建置雙向交流平
       深化校園國際      臺。
       化         二、辦理新南向培英專案，獎補助大學招收東南亞及南亞國家
                   大學講師來臺攻讀學位。
                 三、辦理臺灣獎學金計畫（含獎學金資訊平臺），獎補助外國
                   學生來臺就學或進行短期研究。
                 四、精進友善臺灣—境外學生接待家庭計畫、強化境外學生輔
                   導人員支援體系。
                        6-8
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
              類別
       布局全球強化 其他 一、辦理公費留學考試、留學獎學金甄選、教育部歐盟獎學金
       人才培育        甄試及外國政府獎學金遴選，提供優秀學子多元留學機
                   會。
                 二、建立公費留考受獎生專屬交流社群平臺以及 Taiwan GPS 國
                   際人才經驗分享平臺，鼓勵更多優秀青年學子赴海外留
                   學，增進青年全球移動力。
                 三、持續強化與世界百大學校共同合作設置博士生及博士後研
                   究獎學金，開拓更多國外優秀大學與本部之合作關係。
                 四、配合國際重點區域辦理學海系列計畫，擴增選送優秀學生
                   赴東協及南亞國家進行海外研修或企業實習。
                 五、辦理留遊學宣導及留學貸款，鼓勵及協助青年學生出國留
                   學。
       推動華語文教 其他 一、打造華師培育基地，選送華語教學人員赴外任教。
       育產業永續發    二、開發華語文實體及線上教材，鼓勵發展線上華語文教學。
       展         三、提升華語文教育機構量能，增進華語文教學品質。
                 四、擴大華語文獎學金名額，推動學華語到臺灣。
                 五、推廣專業華語文能力測驗，提升全球華語教學市場地位。
                 六、促進華語文教育產業發展，拓展海外華語文市場。
       教育部新南向 社會 一、Market：提供優質教育產業、專業人才雙向培育
       人才培育推動 發展 （一）培力新住民子女具東協語文及職場實務。
       計畫         （二）培育我國大專校院師生熟稔東南亞語言、文化、產
                        業。
                  （三）培育東協及南亞青年學子的專業、實作及華語能力。
                 二、Pipeline：擴大雙邊青年學者及學子交流
                  （一）擴大吸引東協及南亞優秀青年學子來臺留學或研習，
                        整合及擴增各類獎學金，包括教育部臺灣獎學金、華
                        語文獎學金、短期研究獎學金、雙邊官方奬學金及
                        TEEP 獎學金（實習），吸引各國指標性優秀青年學
                        子來臺留學或研修；擴增優秀（菁英）僑生獎學金、
                        補助大學校院設置研究所優秀僑生獎學金及清寒僑生
                        助學金。
                  （二）鼓勵國內青年學子赴東南亞及南亞地區深度歷練。
                  （三）藉由師生體育運動參訪交流，增進國家間體育運動專
                        業互動，建立多元運動文化合作學習。
                 三、Platform：擴展雙邊教育合作平臺
                        運用新南向國家各校華語教師、留臺校友組織、臺灣
                   研究講座、東南亞臺灣學校、臺商組織等現有資源，發揮
                   綜效，擴展雙邊教育合作平臺。
資訊與科技教 數位人文創新 科技 一、以「大數據型文 本」為主體，在「跨 領域」、「 模 組
育行政及督導 人才培育計畫 發展   化」、「客製化」思維之基礎上，形塑「課程磨課師化」
                   （課程實錄典藏）、「課程共授」及「產學合作」之環
                   境，推廣基礎、中階、高階技能課程。
                 二、設立「數位人文社科教學資源中心」，推廣創新人才教育
                   至其他學校，以達數位人文社科創新教育普及化之目的。

                        6-9
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別
                三、建置數位人文社科教學資料庫，提供完整課程設計、教學
                  過程重要影音、文件，作為教師教學及學生自主學習之參
                  考，並使不同領域教師進而相互連結。
                四、以集群專家智慧的概念，舉辦「國際大數據產學前沿應用
                  研討會」及「數位人文社科學生論壇及競賽」，從中觀測
                  數位經濟創新之走向。
      議題導向跨領 科技 一、協助大學校院建立跨院系新創課程模組發展機制，以發展
      域敘事力培育 發展   議題導向敘事力課程模組，研發與統整議題敘事力多元教
      計畫          學方法與理論論述，並透過區域孵育基地，建立跨校教學
                  網絡研發及課程模組共享。
                二、以系統化思考重要議題，建構創新跨領域教學模組，培養
                  學生多元敘事、跨領域合作能力。
                三、促使教師透過社群經營、課程研發、知識產出及跨校交流
                  等共學培力策略，發展以議題為導向之跨領域課程之研發
                  及教學能量。
      人文社會與科 科技 一、著眼於未來世界之環境變遷與新興科技帶來的各式挑戰性
      技前瞻人才培 發展   議題，培養未來人社領域人才體察未來趨勢變化，具備知
      育計畫         識創新及跨科際合作、融通、整合、應用之能力。
                二、研發未來 5 至 10 年全球發展趨勢而衍生前瞻議題（例如：
                  數位經濟、人工智慧、高齡社會、少子女化、新型態農
                  業、風險社會、產業鏈、物聯網等）課程模組發展計畫，
                  培育社會所需之統整應用人才。
                三、提升專業教師對於環境變遷衍生之重大議題的感知能力，
                  推動跨領域師資培力計畫，並轉化為教學行動力及培養教
                  師社群。
      數位學習深耕 科技 一、鼓勵專題導向學習，並推動課程導入新興科技元件，加深
      計畫     發展   數位學習課程深度與廣度。
                二、針對數位學習支援人才、數位教學專業輔導師資、教師數
                  位教學規劃相關教材，並辦理相關教育訓練。
                三、針對校內數位學習深化及校內數位學習推廣建立相關流程
                  及工具表單，累積為知識體系。
                四、推動跨機構合作，引入產學研資源，並持續與相關計畫合
                  作。
                五、發展國際化教育相關之數位學習課程，並鼓勵師生參與國
                  際競賽或國際社群，另透過多元課程經營模式，促進國際
                  與校際間的交流。
      智慧創新跨域 科技 一、發展各產業轉型升級所需之電商金融科技、文化創意與多
      人才培育計畫 發展   媒體、大數據分析、智慧感知與互動體驗等數位軟體人才
                  培育生態體系，建立快捷適性之人才培育模式。
                二、推動跨校聯盟協同運作，加強軟體創作資源分享及人才交
                  流合作。
                三、運用開源軟體資源及開發模式，擴大培養資通訊系統軟體
                  人才。
                四、鏈結產研及社群資源，拓展軟體創作人才之價值創造及創

                      6-10
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
                類別
                  新創業管道。
                五、扎根高中職智慧創新素養，推展智慧創新 AP 課程，養成
                  高中職種子教師。
      新工程教育方 科技 一、推動工程領域相關學系投入全面課程地圖與學習架構之調
      法實驗與建構 發展   整，期形成培育工程專業人才的新路徑，培養具備專業基
      計畫          礎素養與解決問題能力的工程人才。
                二、推動工程相關學系發展主題式課群，重新設計課程架構與
                  內容安排，並提出新的教學方法、教材或工具使用，累積
                  及促成工程學系全面課程重整的能量。
                三、推動設計思考跨域人才培育苗圃計畫，協助教師探索跨領
                  域教育與專業教育結合的可能性，以及具備規劃及執行跨
                  領域教學的能力。
                四、建立教學討論社群及教學資源交流平臺，擴散計畫成果效
                  益。
      潔能系統整合 科技 一、能源知識落地生根：經由綠能基礎知識的整合與推廣，深
      與應用人才培 發展   植能源知識於人心，落地生根。
      育計畫       二、綠能科技產學深耕：著重於綠能科技教育的融入與培訓，
                  經由產學合作將綠能科技深耕於本土，帶動區域產業發
                  展。
                三、綠能系統在地實踐：建立常設教學、示範及推廣基地，將
                  綠能系統有效的實踐於在地，充分利用在地能源。
                四、智慧創新整合實作：搭配創新實作課程與創新創意競賽，
                  促使整體綠能科技發展孕育於具備智慧創新與整合實作特
                  質的培育環境。
      人工智慧技術 科技 一、發展人工智慧相關資源，提供大學校院教學推展參考。並
      及應用人才培 發展   透過課程的開授，逐步落實學校相關教學資源、教學模式
      育計畫         與實作環境。
                二、導入／善用開放實作平臺與開放資料，透過實作的演練，
                  培養學生實作力；鼓勵開發參與人工智慧開源程式社群，
                  以強化學生人工智慧實作之能力。
                三、鼓勵學生參與人工智慧相關競賽，培養學生解決實務問題
                  或創新應用之實踐力。
                四、規劃推動人工智慧之科普教育，將人工智慧技術及其應用
                  推廣至不同年齡層與不同領域之學生及民眾，引發年輕學
                  子對人工智慧的興趣。
      生醫產業與新 科技 一、學校結合跨部會之所屬法人及園區資源，連結地方政府發
      農業跨領域人 發展   展，共同培育生醫產業及新農業創新發展所需核心關鍵技
      才培育計畫       術之跨領域高階人才。
                二、建置生醫產業／新農業教學推動中心及生技產業創新創業
                  教學推動中心，整合規劃課程。
                三、以專業能力為本，規劃開授科技管理、經營行銷、法規智
                  財及創新創業等產業導向之多元跨域課程。
                四、配合國際化政策，舉辦研習會，培訓產業國際化需求人
                  才。

                     6-11
                 計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                            實施內容
                 類別
      5G 行 動 寬 頻 科技     以行動寬頻尖端技術人才培育計畫成果為基礎，將全國相
      人才培育計畫 發展 關教學能量延伸以支援日趨成熟的 5G 行動寬頻暨下世代物聯
                    網服務與應用產業，同時為我國未來 5G 行動寬頻產業技術、
                    5G 物聯網技術及其前瞻應用研究發展儲備人才，並發展開設相
                    關線上課程以擴大成果推廣效益。推動重點如下：
                    一、高階行動寬頻暨物聯網通訊教學能量分項：區分為 5G 行
                        動寬頻子領域與下世代物聯網子領域，建構校園物聯網與
                        低延遲應用測試實作場域，發展 5G 行動寬頻重點領域課
                        程模組。
                    二、行動寬頻暨下世代物聯網線上教學環境建構分項：發展線
                        上課程（含測驗、作業），結合示範教學實驗室，辦理虛
                        實整合短期實作課程。
                    三、行動寬頻課程模組補助專案分項：補助推廣行動寬頻課程
                        模組至全國大專校院，全面提升我國 5G 行動寬頻之基礎
                        教學量能，提倡 5G 行動通訊系統與應用之實作風氣。
      先進資通安全 科技 一、推動新型態資安實務示範課程計畫，針對特定主題領域，
      人才培育計畫 發展         發展具有創新性、示範性及可推廣性之課程，結合國家高
                        速網路與計算機中心建置之國網攻防平臺（Cyber Defense
                        Exercise, CDX）建置實務教學場域，擴散帶動大學校院資
                        安實務教學能量。
                    二、開設新型態資安暑期課程，邀請國內外之資安實務專家開
                        授短期密集課程，提升學員資安實務能力。
                    三、推動資安實務導師（Mentor）制度，結合業界與學界師
                        資，以師徒方式培育兼具理論與實務之資安菁英人才。
                    四、推動資安扎根高中職，啟發學生對資通安全議題的興趣與
                        重視，發掘培育資安潛力人才。
                    五、強化國際合作，輔導並活絡校園資安社團教育，透過人才
                        庫職涯追蹤，提供產業鏈結與實習媒合。
      智慧製造跨域 科技 一、成立跨校跨域教學策略聯盟中心，強化產學合作及整合連
      整合人才培育 發展         結相關資源，引導大學院建立學習及應用兼備之人才核心
      計畫                能力。
                    二、建立 PBL 典範教材，藉由 PBL 課程建立完善之學界與業
                        界共同授課模式，同時搭配實創平臺授課，使教學模式更
                        加貼近產業實際應用。
                    三、深化共通教材強化培育跨領域整合型人才，發展共通教
                        材，並將課程模組化，以利授課教授融入現有課程，增加
                        教學彈性。
                    四、實施種子師資培育，透過實施種子師資培育的方式將教材
                        擴散至全國大學校院。
      智慧晶片系統 科技 一、強化學生理論與實作經驗，落實問題導向學習（PBL）之
      與應用人才培 發展         教學精神與模組教材開發，以及強化半導體產業於人工智
      育計畫               慧終端（AI Edge）核心技術，開發人工智慧晶片設計技術
                        教材與聚焦晶片系統設計之感測創新與系統整合技術，導
                        入應用情境，開發所需教材。

                         6-12
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
                類別
                二、推廣學界所開發模組教材與晶片系統應用硬體平臺，透過
                  種子教師培訓與競賽，將教材與平臺推廣至全國大學校
                  院。
      教育雲：校園 科技   持續精進雲端服務和教育體系身分認證服務，整合相關資
      數位學習精進 發展 源及服務，針對適性與個人化學習擬訂發展策略，據以支援自
      服務計畫      主及適性學習、建構滿足教學需求的雲端教育平臺。推動重點
                如下：
                一、AI 技術導入適性學習系統與使用者介面的優化服務。
                二、學習行為數據分析與應用，朝精準教育機制目標發展。
                三、整合雲端數位學習服務，擴大教育體系師生數位資源之運
                  用及分享一般民眾使用。
                四、優化雲端資源整合服務，建構並提供穩定且安全的雲端基
                  礎服務環境。
                五、持續推動教育雲端服務普及化，提升師生數位學習素養與
                  自主學習習慣。
      資訊科技融入 社會 一、輔導教師善用數位工具及資源，以實施多元教學模式，提
      教學計畫   發展   升學生學習動機和自主學習能力，協助已具備資訊融入教
                  學特色的學校，豐富各類數位教學模式，持續發展學校特
                  色。
                二、鼓勵學校及教師引導學生參與相關活動及線上學習，透過
                  多元內容與學習活動，培養學生利用資訊科技與運算思維
                  解決問題之能力。
                三、推動學生安全健康上網教育，強化學生資訊素養認知，並
                  協助教師教導學生正確使用網路資源。
      偏鄉數位應用 科技 一、透過數位據點及行動服務，增進偏鄉多元族群之基本資訊
      精進計畫   發展   素養與數位健康照顧。引導體驗多元科技，導入多元應用
                  的創新課程。
                二、營造數位樂學，陪伴偏鄉學童學習，透過線上學習資源，
                  深化偏鄉民眾數位技能。
                三、協助偏鄉特色產品數位行銷、建立特色品牌，深化地方特
                  色。
      永續循環校園 社會 一、執行永續循環探索計畫：引導學校探索盤點校園軟硬體環
      推廣計畫   發展   境、氣候、生態及人文歷史現況，在探索的過程中結合在
                  地校園特色發展 12 年國教校本課程，及對接聯合國永續
                  發展目標（SDGs）17 項指標，發現學校改進方向，規劃
                  出因地制宜的校園永續發展藍圖。
                二、建置永續循環示範學校：以改善現今臺灣空氣品質、溫
                  度、水旱災及生態環境等諸多環境議題為主要目標，根據
                  不同學校特性建置具參考價值之示範學校，並對接聯合國
                  永續發展目標，作為其他學校校園規劃發展之參考依循。
      建構韌性防災 科技 一、精進組織量能與運作管理：落實地方政府防災教育推動組
      校園與防災科 發展   織運作，建構各項運作機制，提升其專責防災教育推廣及
      技資源應用計      管理能力；務實推動災害管理，整備防災資源，提升學校
      畫           災害管理量能與技能；整合部會資源，促進橫向合作，落
                     6-13
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
                類別
                   實支援體制，達到常態永續推動之目的。
                 二、國民教育建立校園災害管理評估體系架構：建立符合區域
                   防災害特性及知識管理傳承之韌性防災校園；推展學校基
                   本防災能力培力課程，提升防災素養；強化學校機關首長
                   防災能力，發展區域災害防救責任分擔機制；盤點學校、
                   地方政府及部防災資源，有效整合區域資源運作機制。
                 三、人才培育與課程推廣：完成修訂核心能力指標；建立防災
                   教育人員專業能力分級指標，落實分級培訓課程；盤點並
                   推展防災教育教材教案之研發，優化防災教育教學；辦理
                   交流研習與技能培訓，建立國際合作防災夥伴運作機制，
                   促進經驗與學習資源傳承，精進防災教育人才之培育。
                 四、幼兒園防災推動與伴陪學習：推展幼兒園防災教育工作，
                   擬定幼兒園災害防救計畫書、防災工作需求重點、安全自
                   主管理機制；增進幼兒園教師防災知能。
                 五、特殊教育學校防災機制推動：推展特殊教育防災教育工
                   作，編定各類特殊教育學校防災工作需求重點，進行到校
                   輔導；增進特殊教育教師防災知能。
                 六、災害防救能量評估與強化：規劃校園複合災害風險管理與
                   因應能力之評估機制，建立複合型災害情境分析與因應對
                   策，納入全災害取徑概念，導入相關資源與降低災害風險
                   培訓與支援協調，研擬韌性防災校園建置成果盤點機制，
                   強化地方政府防災效益與質量。
                 七、智慧防災科技導入應用：整合歷史資料與即時防災資訊，
                   開發資料整合技術，建置防災知識倉儲；透過行動運算、
                   語意分析、資料視覺化等技術發展韌性防災科技。
學校衛生教育 促進大專校院 其他 一、辦理大專校院學生健康促進計畫（含健康體位、菸害防
       學生健康計畫      制、性教育－含愛滋病防治、健康中心設備補助等）、健
                   康飲食、傳染病防治、網站維護、健康調查及統計。
                 二、推動大專校院學生食品及用水安全管理系統維運計畫及辦
                   理相關人員研習。
                 三、辦理大專校院校園食材登錄及相關事項。
學生事務與輔 推動國民教育 其他 一、督導地方政府推動多元型態中介教育措施（含慈輝班及資
導      階段中輟生輔      源式與合作式中途班）、協助中輟生復學輔導及依法協助
       導及復學工作      地方政府設置中途班業務，含補助所需人事費、業務費及
                   設備費。
                 二、補助各多元型態中介教育措施教學設備改善。
                 三、補助地方政府辦理中輟輔導（含高關懷課程、專業人員協
                   助）及與民間團體合作追蹤協尋。
                 四、辦理全國中輟學生輔導行政運作、通報、人員培訓與諮
                   詢。
       增置高級中等 其他 一、補助地方政府及國立高級中等學校增置輔導人力（專／兼
       以下學校專任      任輔導教師、專業輔導人員），推動學生輔導工作，健全
       輔導人力        高級中等以下學校三級輔導機制，並提供學生心理評估、
                   輔導諮商及資源轉介服務，健全輔導實務工作。

                     6-14
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別
                 二、補助學生輔導諮商中心運作經費，推動學生輔導諮商中心
                   落實整合專業輔導人力，以完善跨專業合作服務模式。
                 三、落實學生輔導工作推行，包含個別諮商、團體輔導、家
                   長、教師及學生諮詢、輔導知能宣導及危機協處等。
                 四、督導考評地方政府及國立高級中等學校專任輔導人力配置
                   及運用情形。
                 五、統整並督導各縣市政府三級輔導工作之推動。
特殊教育推展 加強地方政府 社會 一、補助地方政府特殊教育資源中心相關經費及提供轄屬各級
       推動十二年國 發展   學校身心障礙學生相關支持服務。
       民基本特殊教    二、補助地方政府提供辦理高級中等以下學校相關專業人員及
       育           助理人員特殊教育服務。
                 三、補助地方政府加強特殊教育學生鑑定、安置及就學輔導委
                   員會功能。
                 四、補助地方政府提供高級中等以下學校無法自行上下學之身
                   心障礙國中小學生交通費。
                 五、補助地方政府轄屬私立特殊教育學校改善特教師資。
                 六、補助地方政府辦理高級中等以下學校特教巡迴輔導及相關
                   行政工作經費。
                 七、補助地方政府提供辦理高級中等以下學校教師、專業人
                   員、家長特殊教育專業知能研習。
                 八、補助地方政府汰舊換新身心障礙學生上下學交通車。
                 九、補助地方政府改善高級中等以下學校無障礙環境相關設
                   施。
                 十、補助直轄市所轄特殊教育學校、高級中等學校特殊教育班
                   設備及經常性經費。
                 十一、補助地方政府辦理高級中等以下學校特殊教育政策相關
                    經費。
                 十二、補助地方政府設置特殊教育服務據點。
                 十三、補助地方政府協助幼兒園申請多元輔導計畫及成立專業
                    社群。
                 十四、補助地方政府辦理教保服務人員、心評人員及學前特殊
                    教育教師核心課程研習。
大專校院學生 推動性別平等 其他 一、補助大專校院「性別相關研究中心」或「性別相關系所」
事務與輔導 教育工作         辦理課程教學推動或教材教法研發計畫。
                 二、辦理校園性侵害性騷擾或性霸凌事件調查專業人員培訓計
                   畫。
                 三、獎助性別平等教育碩博士論文及期刊論文。
       推動學生輔導 其他 一、健全學生輔導機制與推廣學生輔導工作。
       工作        二、強化大專校院學生輔導工作、委託設置 4 區大專校院輔導
                   工作協調諮詢中心，並補助辦理輔導工作計畫。
                 三、增置大專校院專業輔導人員，以協助及強化大專校院推動
                   學生輔導工作，包含輔導諮商與自我傷害防治工作等。
學生國防教育 校園安全維護 社會 一、學生校園安全維護、訓練及觀念宣導工作推展
與安全維護 與防制學生藥 發展 （一）辦理校園霸凌防制準則修訂、校園霸凌現況調查、增

                      6-15
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
                類別
      物濫用            能研習與研究分析、提升防制校園霸凌多面向之教育
                     宣導作為、防制校園霸凌專區網站維護、本部通報系
                     統功能擴增維運等。
                  （二）辦理校園安全理論與實務增能研習、大專校院學生賃
                     居輔導服務研習、雲端租屋平臺系統維運。
                  （三）補助各縣市聯絡處、學校與民間團體推展校園安全教
                     育宣導活動及研習。
                 二、辦理學生藥物濫用防制工作
                  （一）教育宣導：運用網路媒體，結合部會及民間團體辦理
                     反毒多元宣導；修訂藥物濫用青少年家長親職手冊，
                     協助家長了解子女用藥原因與戒治資源；針對教育場
                     域內相關人員應具備之藥物濫用防制課程內容、時數
                     進行研究，研究結果作為課程開設參考。
                  （二）關懷清查：強化校園高風險特定人員追蹤；掌握兒少
                     用毒情資，提供檢警查緝上源藥頭；提升高風險場所
                     清查頻率，落實環境預防，並建立青少年藥物濫用長
                     期調查監測機制，作為策略改進與評估參考。
                  （三）輔導處遇：補助地方政府辦理防制學生藥物濫用多元
                     適性教育活動及諮詢服務團；修訂春暉小組輔導手
                     冊，以提升輔導成效。
發展與改進大 發展與改進大 社會 一、秉持身心障礙者權利公約精神，滾動修正特殊教育中程計
專校院特殊教 專校院特殊教 發展   畫，逐步落實融合教育，推動宣導不歧視、合理調整、無
育      育           障礙、融合等身心障礙人權理念，辦理跨單位身心障礙學
                   生轉銜輔導方案。
                 二、檢討大專身心障礙學生特教需求評估機制，提供獎助學
                   金、無障礙環境、教育輔具、助理人員、課業輔導等各種
                   個別化支持服務，與身心障礙者合作製作及推廣易讀、手
                   語等無障礙格式教材與法規。
                 三、精進身心障礙甄試提供多元升學管道，研修特殊教育法規
                   強化各項行政支持網絡並納入合理調整原則，促使特殊教
                   育學生獲得適性且優質之高等教育。
師資培育及藝 美感教育第二 其他 一、支持體系：建置美感教育資源整合平臺；推動美感教育傳
術教育行政及 期五年計畫       播與溝通計畫；促進美感教育學術及實務研究。
督導               二、人才培育：推動職前師資生、中小學在職教師，以及行政
                   人員美感素養提升計畫。
                 三、課程與活動：辦理地方政府藝術與美感深耕計畫；推動美
                   感課程教學與學習體驗計畫；推動生活美感與設計創新課
                   程計畫；推動校園多元美感體驗活動；結合民間與跨部會
                   資源協力推動美感教育計畫。
                 四、學習環境：設計校園生活美感實踐計畫；建構學習情境美
                   感生活地圖。
       素養導向的師 其他 一、實施教師資格取得為先資格考後實習制度。
       資培育       二、以教師專業素養引領師資職前培育課程及教育實習課程規
                   劃與實施，培養師資生具有教師專業素養及各師資類科教

                     6-16
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
                類別
                   師應具備之教育及教學專業，結合教師資格考試、師資培
                   育評鑑及教育實習評量，落實教師培育專業化。
                 三、以多元評量的方式，建立適性能力檢測機制，增進師資培
                   用之篩選效能，以瞭解學生在工作情境的表現及情意特
                   質，讓擁有教師潛力和特質的學生，成為現場教學的活水
                   源頭。
                 四、辦理師資培育名額調控作業，視政策需求或依師資供需評
                   估結果輔以調控培育數量。另精進師資供需評估機制，建
                   立師資資料庫，掌握師培相關重要數據。
       因應十二年國 其他 一、依師資培育法及因應十二年國民基本教育實施及教師專業
       民基本教育完      標準，訂頒各類科師資職前教育課程基準，提供師資培育
       備師資職前教      之大學規劃各類科師資職前教育課程之參據，並優先以國
       育課程配套       家語言、雙語教育、科技領域之師資職前課程規劃，提升
                   教師多語言、數位教學知能，培養學生多元學習能力。
                 二、協調師資培育之大學開設在職教師第二專長學分班及增能
                   學分班，以協助在職教師順利接軌新課綱。
       推動教師專業 其他 一、整合中小學教師在職進修機制，由地方政府彈性自主規劃
       發展支持系統      以直轄市、縣（市）為中心的教師專業發展計畫。
                 二、建置教師專業發展支持作業平臺，分析公開授課及專業回
                   饋紀錄，提供教師專業成長方向之依據。
                 三、協助各直轄市、縣（市）建立教師專業成長區域網絡，組
                   織輔導體系。
                 四、提供不同職涯階段教師多元自主專業發展模式，支持由下
                   而上、自主學習方案。
                 五、師資培育大學辦理地方教育輔導之規劃及推動。
                 六、維運全國教師在職進修資訊網。
                 七、以學習者為中心，建置教師適性教學素養與輔助平臺，協
                   助教師適性教學。
                 八、協調師資培育之大學開設在職教師第二專長學分班及增能
                   學分班。
原住民族教育 發展原住民族 其他 一、建構原住民族教育體系，完備行政支持系統：落實原住民
       教育          族教育法及相關配套措施、發展原住民族實驗教育，規劃
                   銜接原住民族實驗教育學制。
                 二、發展課程與教材，營造族語文學習環境：推動十二年國民
                   基本教育課程綱要相關原住民族教育課程規定。
                 三、完備師資培育及聘用，精進師資專業發展：推動原住民師
                   資培育專班實施計畫、督導地方落實原住民重點學校聘任
                   原住民身分教師。
                 四、強化原住民學生適性發展及人才培育：辦理原住民重點學
                   校與大學校院精進教學輔導計畫，整合資源，支持原民生
                   學習、推動高中原住民青年領袖營，培育兼具國際視野及
                   文化主體認同之青年；大專校院依原住民族需求領域提供
                   外加名額，並強化原資中心功能，以協助原民生在校生活
                   及課業所需。

                     6-17
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                類別
                 五、促進原住民族青年發展與國際參與：建構原住民族青年培
                   力發展支持系統，融入原住民族文化面向，以促進其職涯
                   發展，加強其參與公共事務，提升其國際參與機會。
                 六、推廣終身教育及家庭教育，並普及推動原住民族及多元文
                   化教育：結合地方政府推動原住民族家庭教育、社會教育
                   及終身教育活動；輔導部屬國立社教館所，結合教育性質
                   基金會資源，推展原住民族文化及教育推廣活動。
終身教育行政 促進社區大學 社會   「社區大學發展條例」業於 107 年 6 月 13 日奉總統公布，
及督導    穩健發展   發展 為促進社區大學穩健發展，補助及獎勵社區大學辦理經費，並
                 透過審查機制協助社區大學精進辦學成效，提供民眾多元終身
                 學習選擇，以傳遞知識技能並提升公民素養，促進社區永續發
                 展，營造優質在地學習環境。
       建構完善高齡 其他 一、建構完善高齡學習體系，設置全國各鄉鎮市區樂齡學習中
       學習體系        心及村里學習據點，擴充長者學習機會。
                 二、強化推動樂齡學習專業人員之培訓機制，研發相關教材，
                   提升學習機構品質，朝向高齡教育專業化。
                 三、結合民間資源，共同推展社區樂齡學習相關活動。
                 四、運用大學校院場域及自主學習模式，推廣社區長者多元學
                   習管道。
       強化推展家庭 其他 一、輔導地方政府提升專業，普及親職與婚姻教育，推展家庭
       教育          教育各項工作。
                 二、連結社區資源，提供有家庭教育需求者之諮詢輔導。
                 三、運用多元化管道與媒材，主動提供、宣導家庭教育及服務
                   資源資訊。
                 四、強化家庭教育媒材研發，辦理各類人員之增能培訓。
       第二期智慧服 科技 一、本計畫旨在運用智慧科技，整合本部 10 個社教機構，以
       務全民樂學－ 發展   「智慧博物館」與「智慧圖書館」的核心理念共同協作，
       國立社教機構      實現全臺國立社教館所的資源整合與共享，且延續第一期
       科技創新服務      計畫目標與成果，透過新的資通訊科技應用，提升及改變
       計畫          博物館與圖書館的服務模式；並透過資源整合平臺，提供
                   觀眾和使用者更簡易方便的資訊取得管道、個人化及客製
                   化的服務。
                 二、本計畫以「智慧學習國家基地」為主軸，將館所數位學習
                   資源依照十二年國民基本教育新課綱架構整合，並橫向與
                   「科普中心」之館所連結，採用多元溝通交流平臺，以增
                   進學生自主學習興趣與模式。
       臺北科學藝術 公共 一、空間活化與改造：此部分包含「prototype factory」原型工
       園區整體發展 建設   場擴建及戶外展演空間建置計畫、「Future Explore 兒童探
       計畫          索整合展演計畫」、「Lab & Meet 實驗室與共想空間建置
                   計畫」及「Service+服務升級計畫」等 4 項行動計畫。
                 二、建構跨域加值服務網絡：「科學天空步道串聯」、「濕地
                   公園暨大客車停車場興建工程」及「資訊推廣與體驗升級
                   計畫」等 3 項行動計畫。
       國立社教機構 公共 一、改善館所建物體質，確保建物公共安全。
                          6-18
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
              類別
       環境優化．服 建設 二、營造舒適館舍空間，提供友善服務環境。
       務躍升計畫     三、優化基礎設施設備，提升館所專業形象。
                 四、運用科技創新服務，建構全齡服務環境。
       國家圖書館南 公共 一、召開籌建工作討論會議及執行進度檢討會議，以積極推動
       部分館暨聯合 建設   建設計畫；召開籌建相關諮詢或座談會，以進一步集思廣
       典藏中心建設      益、擘劃建設及營運管理方針。
       計畫        二、持續進行新建工程之委託專案管理、委託設計暨監造等 2
                   件委託技術服務案，並辦理主體工程施工等相關事宜。
                 三、辦理其他周邊設施設備採購建置（包含數位資源保存中心
                   所需系統及設備、電腦及資訊相關設備費、倉儲系統設
                   備、傢俱設備、圖書博物館設施設備等）。
                 四、辦理數位資源保存中心合作機制相關政策及規範研訂、各
                   類型數位物件蒐集整理。
                 五、持續辦理南部分館閱讀資源增購事宜（含南部分館各類圖
                   書資源與圖書博物館展品採購）。
                 六、辦理臺灣出版產業博物館之典藏品蒐集整理、網站規劃建
                   置等事宜。
       建構合作共享 公共 一、健全直轄市立圖書館之運作體系，充實公共圖書館數位資
       的公共圖書館 建設   源、提升公共圖書館數位服務並推廣。
       系統中長程個    二、協助縣市建立公共圖書館總館－分館體系，並補助 12 所
       案計畫         公共圖書館進行新建／重建／改建工程與圖書館空間改
                   造，打造縣市中心圖書館舍。
                 三、輔導縣市成立縣市圖書館事業發展會報、辦理標竿觀摩活
                   動及完成公共圖書館服務品質指標。
青年教育與就 青年教育與就 社會 一、落實高級中等以下學校生涯輔導計畫。
業儲蓄帳戶方 業儲蓄帳戶方 發展 二、鼓勵學生參與「青年就業領航計畫」（搭配「青年儲蓄帳
案      案           戶」）及「青年體驗學習計畫」，協助學生適才適性發
                   展。
                 三、推動就學配套及兵役配套。
                 四、建置完備之職場輔導及追蹤機制。
青年生涯輔導 辦理青年職涯 其他 一、推動青年職涯輔導，整合相關資源，強化職涯輔導效能並
       發展及職場體      提升職涯輔導相關人員知能。
       驗業務       二、辦理多元職場體驗計畫，結合公部門、私部門及第三部門
                   之力量，協助青年體驗職場，及早規劃職涯。
                 三、推行青少年生涯探索號計畫，協助生涯發展適性轉銜。
       辦理青年創新 其他   舉辦創意競賽與培力活動，並結合校園實驗場域及在地青
       培力業務      創基地，提供創業輔導措施、實作機會及在地資源串接，提升
                 青年學生創新創業能力。
青年公共參與 促進青年多元 其他 一、充實青年政策參與平臺及推動審議式民主；促進各大專校
       公共參與        院學生會發展；成立青年諮詢小組，落實青年賦權。
                 二、建立青年志願服務網絡及推動方案，提升青年志願服務知
                   能，促進青年參與志願服務工作。
                 三、結合資源、民間力量共同培育參與公共事務青年人才，提
                   供青年社區參與行動機會。
                      6-19
                  計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                  類別
推動青年國際 推動青年國際 其他 一、推動青年全球在地行動方案，鼓勵青年參與國際交流，提
及體驗學習 參與及海外志           升青年國際事務知能與行動力。
       工             二、規劃精進青年海外志工團隊服務方案及提升青年海外服務
                       相關能力，並促進各團隊交流合作，以儲備未來從事海外
                       服務之質量。
       推動青年壯遊 其他 一、建置青年壯遊點，辦理壯遊體驗學習多元活動，提供壯遊
       體驗學習            體驗學習資訊及服務。
                     二、辦理多元體驗學習計畫，鼓勵青年自我探索及拓展視野。
國家體育建設 運動ｉ臺灣計 其他 一、辦理「運動文化扎根」專案，從活動推廣角度切入，形塑
       畫               運動新文化，鼓勵國人踴躍參與運動。
                     二、辦理「運動知識擴增」專案，透過運動知能傳播，擴大推
                       展運動管道，提升國人運動參與意識及知能。
                     三、辦理「運動種子傳遞」專案，培育專業人力資源，提升全
                       民運動推展效能。
                     四、辦理「運動城市推展」專案，促使運動場域與生活連結，
                       以積極性開放作為，促使運動風氣扎根於社區（基層）。
       推展競技運動 其他 一、推動奧亞運特定體育團體訪評。
                     二、辦理運動防護員授證。
                     三、輔導國家運動訓練中心基本維運。
                     四、辦理優秀運動選手、教練獎勵。
       國家運動園區 公共       「國家運動園區整體興設與人才培育計畫」考量開發規
       整體興設與人 建設 模、期程、急迫性與興建標的等主客觀因素，項下工程係採分
       才培育計畫         期、分區滾動式推行，以減低整體園區衝擊、創造最適切執行
       （第三期）         模式，本計畫為第三期計畫，以國家運動訓練中心之興整建及
                     國防部士校營區遷建工程為執行重點，以規劃興建完善的國家
                     運動訓練園區，周整各種配套設施，強化相關訓練場館及設
                     施，提供運動選手科學化的專業運動訓練場館設施，作為提升
                     競技實力的支撐，讓選手在無虞的運動訓練環境下訓練，進而
                     為國爭光持續努力，為我國的體育發展追求更美好的未來。
學校體育   活力 SH150 計 其他 一、辦理各項學生體育活動、運動競賽及普及化運動；辦理體
       畫               育教師增能研習。
                     二、充實學校體育運動器材及設備。
前瞻基礎建設 營造優質友善 公共 一、改善區域運動場館符合國際標準，強化我國運動職業化基
「城鄉建設－ 運動場館設施 建設       礎硬體設施，推動運動聯賽主客場制。
營造休閒運動 計畫            二、營造友善休閒運動環境，保障各族群平等運動權益。
環境」    營造友善自行 公共       以遊程為規劃主軸，結合景點建置具主題性特色的自行車
       車道計畫       建設 道環線，再創十大經典路線，以促進自行車道與觀光旅遊之結
                     合。改善既有自行車道基礎設施，提供安全友善騎乘環境。
       改善水域運動 公共       針對全國水域運動場域現況條件，補助地方政府改善相關
       環境計畫       建設 基礎設施，包含複合式艇庫、浮動碼頭、集訓環境等，除可提
                     供選手優質的訓練環境，並藉由結合觀光遊憩資源進行跨域加
                     值，帶動整體區域產業發展。
前瞻基礎建設 充實全民運動 公共 一、興（整）建全民運動館。
「充實全民運 環境計畫       建設 二、興（整）建風雨球場。
                       6-20
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                類別
動環境計畫」               三、改善既有運動場館設施。
                     四、興設可發展專項職業運動之運動園區。
                     五、全國綜合性運動賽會場館整修。




                          6-21
法務部 110 年度施政計畫

  本部是我國法務行政主管機關，辦理全國檢察行政、犯罪保護、矯正、廉政、行政執行、法
規諮商、行政院法律事務及司法人員養成教育等各項重要業務。所屬機關分為檢察、調查、廉
政、矯正及行政執行等 5 大系統，各依相關法令執行職掌事項。
  為維護社會公平與正義，本部將持續落實司法改革、戮力毒品防制、推動獄政改革、實踐司
法保護、拓展司法互助、建立廉能政府、促進人權保障、完備現代法制、加強行政執行，並以落
實司法改革決議、查緝校園毒品及抑制毒品再犯、以創新科技提升服務品質作為施政重點，期為
全民打造一個安居樂業、世代健康的幸福家園。
  本部依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、痛擊毒品犯罪，強化再犯預防機制，查扣沒收犯罪不法所得，有效遏止犯罪
 （一）強化並落實毒品防制策略：滾動檢討新世代反毒策略，查緝校園藥頭，對於販毒等重大
    犯行採從重從嚴處罰，並擴大沒收制度以澈底剝奪不法所得；對於犯行輕微或施用毒品
    之人，則給予自新及戒除毒癮之適當刑事處遇，讓毒癮者更有效脫離毒品危害，抑制再
    犯；另積極研發專利快篩技術，製成新興毒品快篩檢驗套組供查緝人員使用，藉以擴大
    毒品檢驗量能，共同防堵新興毒品泛濫。
 （二）強化沒收效率，斷絕犯罪利基：強力掃除組織犯罪及打擊電信詐欺、經濟金融、食品安
    全等各類型犯罪，查扣沒收犯罪不法所得，以追錢、防逃斷絕犯罪誘因，有效遏止犯
    罪。另推動與外國簽訂防制洗錢及打撃資恐合作備忘錄，加強與國外相關單位進行洗錢
    情資交換，落實洗錢犯罪追查，並積極參與國際性防制洗錢組織會務活動，即時掌握國
    際防制洗錢規範之變動與趨勢，強化國內防制洗錢機制，接軌國際標準，形塑金流透
    明、金融穩健之永續環境。
二、促進國際及兩岸司法合作交流，持續推動洽簽司法互助協定，共同打擊跨境犯罪
 （一）持續推動洽簽司法互助協定，強化國際司法合作。
 （二）務實拓展民、刑事司法互助國際及兩岸合作，建構多元合作網絡。
 （三）統合司法力量，建立國際及兩岸合作打擊跨境犯罪模式，共同打擊不法。
 （四）完善司法互助法制，研修相關法案。
 （五）建構綿密安全防護網脈，防制敵諜滲透，確保國家安全。
三、賡續推動揭弊者保護法制，落實聯合國反貪腐公約，接軌國際標準
 （一）落實《聯合國反貪腐公約》，推展公私部門防貪機制，接軌國際廉政趨勢：參據「聯合
    國反貪腐公約首次國家報告」及國際審查結論性意見，推動執行各項反貪腐工作，並撰
    提第二次國家報告。
 （二）透過科技系統開發，輔助偵查作為，建立風險資料庫，打造智能化肅貪機制，以提升偵
    訊效能。
 （三）由廉政署檢察官先期統合指揮偵查，結合政風「期前辦案」，以提升偵辦效率及品質；
    精緻偵查，強化整體肅貪、防貪力量，提升貪瀆定罪率；舉辦肅貪研習，精進偵查作
    為；加強貪瀆案件橫向聯繫；推動揭弊者保護法制，以健全反貪腐法制。
 （四）強化公務機密及機關安全維護措施，全力維護國家公務機密及預防危害與破壞事件發
    生。
四、提升檢察效能，強化刑事正義
 （一）賡續落實司法改革政策，完善檢察官不起訴處分的外部監督機制，建立「國民檢察審查
    會」制度；運用多元處遇方式，協助毒品施用者戒除毒癮，復歸社會；保護弱勢族群在
                     7-1
    司法中的處境，健全司法早期介入兒虐防制機制；強化證據保全，建立完善的證物監管
    保管制度；檢察體系結案方式與時俱進，完成行政簽結明文化；切斷外界對司法的干
    擾，推動妨害司法公正罪章的立法；貫徹打擊貪腐決心，持續推動揭弊者保護法立法作
    業。
 （二）落實先進資料庫建置與流行病學資訊數位化，研發法醫鑑識資源，利用分子病理解決疑
    難鑑定案件；充實法醫毒物鑑驗設備，建構現代化國際認證實驗室，提升新興毒品檢驗
    技術與量能，減少新興毒品危害；建立蠅蛆腸道內容物 DNA 萃取技術、建立臺灣地區漢
    人法醫 DNA 資料庫、評估歷年檔存檢體 DNA 含量，以提升 DNA 檢體鑑驗品質。
 （三）推動法務服務智慧轉型，建構數位化科技辦案及創新服務環境，發揮團隊辦案成效，促
    進服務品質躍升。
 （四）推動所屬機關辦公廳舍擴（遷）建及內部裝修、設備採購計畫，提升法務總體行政效
    能。
五、強化科技輔助戒護，提升收容人處遇品質
 （一）建置適性、合理之處遇空間：賡續推動矯正機關新（擴、遷）建計畫，提供新的收容空
    間，紓解舍房超收擁擠問題，另持續強化收容人之生活照護、改善收容人用水，提升處
    遇品質，維護收容人人權。
 （二）賡續推動智慧監獄，強化科技輔助戒護：行動接見推廣至全國矯正機關，便利收容人家
    屬辦理接見；持續修正智慧安全監控系統功能及精進使用者介面，強化監控科技。另持
    續蒐集收容人臉部特徵及行為影像資料，擴充資料庫數據作為後續分析應用之基礎。運
    用生物辨識技術並配合機關建築格局，擴充收容人活動場域之管控功能；戒護人員可於
    戒護事故發生時，透過該功能立即對現場狀況作出判斷，並據以管制重要通道，以降低
    事故擴大之機率。
 （三）完善收容人救濟權益：依 109 年修正施行監獄行刑法，受刑人不服監獄行刑事項、假釋
    駁回或撤銷假釋等事項，經申訴或復審仍不服決議，可向監獄所在地或執行保護管束地
    之地方法院提出訴訟，保障矯正人權。
 （四）推動毒品犯暨酒駕犯處遇督導計畫，提升心理社會處遇專業人員及個案管理人力之專業
    職能，累積實務經驗並依據實證研究，持續滾動檢討修正處遇政策。
六、推動社區處遇、被害保護服務及相關犯罪預防與法律宣導
 （一）推動易刑替代措施，藉由無酬勞動服務回饋社會。
 （二）辦理少年犯罪預防相關方案及措施、推動再犯預防機制。
 （三）強化更生保護、矯正、觀護、勞政、衛政、社政系統之連結，擴大保護資源網絡，結合
    民間資源提供多元服務，建構個人轉變、家庭支持與援助，以及社會復歸機制，降低再
    犯。
 （四）結合民間團體與社會資源，普及法治教育；配合跨院公民法律推動小組運作，落實司改
    國是會議強化公民法律教育之決議。
 （五）強化犯罪被害人保護工作，提升服務品質，賦權被害人參與訴訟，達到療癒及復原功
    能。
七、落實人權國際審查機制，完備民事及行政法制
 （一）賡續辦理兩公約第三次國家報告國際審查，積極落實及管考結論性意見與建議，俾督促
    政府改善人權缺失，提升人權標準，接軌國際規範。
 （二）深化人權教育，普及人權意識，強化與民間團體對話，拓展國內外人權交流，分享並汲
    取人權保障經驗。
 （三）賡續辦理兩公約法令檢討。
 （四）提供各機關法規諮商意見，舉辦法令宣導推廣活動，完備民事及行政法制。
八、提升行政執行效能，強化為民服務品質


                      7-2
（一）對於一般案件堅守程序正義依法執行，並針對滯欠大戶更積極採取強力執行手段，善用
   扣押、查封、拍賣、限制出境、向法院聲請拘提或管收、獎勵檢舉財產、行蹤或生活逾
   越一般人通常程度等手段，促使義務人履行公法上金錢給付義務；定期檢討執行成效，
   研謀精進作為，並以跨機關合作聯繫，專案執行，提升執行效能。
（二）對於弱勢義務人以關懷、寬緩執行措施，協助其脫困；研擬虛擬帳戶繳款方案，持續完
   善多元繳款管道，以強化為民服務品質。另針對拍賣標的屬土地或無人居住之空屋，推
   出線上看房選地新服務，隨點隨看拍賣土地或房屋內部格局 360 度環景照片，增加民眾
   應買意願。




                    7-3
貳、年度重要計畫
                 計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                 類別
法務行政   執行肅貪工作 其他 一、健全肅貪法制，強化執法基礎。
                    二、提升貪瀆案件定罪率。
                    三、舉辦肅貪研習，精進偵查作為。
       執行反毒策略 其他 一、依據「行政院毒品防制會報」之分工，由各查緝機關分別
                        成立緝毒專責編組。
                    二、落實反毒新觀念與新思維，採取「公共衛生三級預防模
                        式」概念。
                    三、強化「毒品審議委員會」功能，積極與相關部會聯手建構
                        反毒網絡。
       偵辦經濟犯罪 其他 一、加強檢察官在職訓練之財經課程，建立財務金融三級證
       暨查扣犯罪所           照。
       得            二、建立跨部會專責聯繫機制，強化掌握查扣之時機及效能。
                    三、結合檢、警、調之執法力量，策劃、培訓人力組成專業辦
                        案團隊，有效、集中、專責處理侵害智慧財產權刑事案
                        件。
                    四、積極拓展國際合作，共同打擊經濟犯罪。
司法科技業務 新世代檢察革 科技        以 AI 判讀警方移送卷證，產出分析表並提出建議，類型
       新 科 技 計 畫 發展 化案件、簡易案件產出結案書類。
       （1/3）
法務行政   持續推動洽簽 其他 一、持續執行已簽訂之協定，並務實進行雙邊諮商，具體落實
       司法互助協            現有成果。
       定，強化國際       二、配合國家整體政策，推動洽簽條約協定，強化司法合作基
       司法合作             礎，藉由司法主權之行使，彰顯我國國際地位。
                    三、積極參與國際相關重要組織及會議，並與其他國家就國際
                        司法互助相關議題進行交流，提升國際能見度，增進實質
                        合作關係。
       務實拓展民、 其他        務實拓展國際及兩岸司法互助，建立制度化合作機制，在
       刑事司法互助       「國際刑事司法互助法」及「海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互
       國際及兩岸合       助協議」之基礎上，持續兩岸司法互助，維護司法互助效能。
       作，建構多元       循司法互助機制將扣案贓款返還相關被害人，確保被害人損失
       合作網絡         獲填補，終極實現正義。
       統 合 司 法 力 其他     本部作為我國刑事司法互助中央權責機關，協助我國偵審
       量，建立國際       機關與外國、大陸地區權責機關進行個案之情資交換及調查取
       及兩岸合作打       證，強化打擊跨境電信詐騙、組織犯罪、洗錢、毒品等犯罪行
       擊跨境犯罪模       為，維護民眾生命、身體及財產安全，維持社會秩序。
       式，共同打擊
       不法
       完善司法互助 其他        本部完成「跨國移交受刑人法」、「國際刑事司法互助
       法制，研修相       法」之立法，使我國與外國及大陸地區進行移交受刑人、刑事
       關法案          司法互助時有法源依據俾以作為。而我國引渡法自 43 年 4 月
                    17 日公布施行後，曾於 69 年 7 月 4 日修正施行，茲因近 40 年
                    未修正，其規範內容與國際引渡實務已有落差，且與現行刑事

                            7-4
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別
                    訴訟制度產生扞格，實難因應環境與法制之快速變遷。為使與
                    他國進行引渡時能與國內配套之現行法規接軌，爰續研修「引
                    渡法」，以實現刑罰權，彰顯正義。
其他設備   法務部調查局 社會       強化行動調查系統及建置犯罪情資整合系統及關聯分析。
       行動調查暨智 發展
       慧分析系統中
       程計畫
       中華電信行動 社會       完成中華數據特殊介面子系統及南部辦公室現譯核心設備
       寬 頻 業 務 發展 優化系統。
       （4G）通訊監
       察系統建置中
       程計畫
營建工程   法務部調查局 公共       辦理法務部調查局鑑識科學處等單位新建辦公大樓營建工
       中和調查園區 建設 程。
       新建辦公大樓
       計畫
鑑識科技業務 法務部調查局 科技 一、新興精神活性物質代謝物之微生物模式建置與研究。
       精進鑑識科技 發展 二、毒品原植物之 DNA 鑑識技術建置研究與應用。
       計畫（1/4）      三、詢問偵查效能精進計畫。
       資安威脅獵蒐 科技       發展主動式網路防禦機制，追溯駭侵源頭與潛伏意圖，機
       執法行動計畫 發展 先通報權責單位應處，拓展資安鑑識能量。
       臺灣資安卓越 科技       藉由網路蒐證聚焦案情關鍵跡證，提升目標範圍之蒐證效
       深耕－先進網 發展 率，增進取得調查溯源執法資訊之效能，提升數位證據之能
       路鑑識計畫        力。
廉政業務   推動聯合國反 其他 一、持續推動各機關落實「聯合國反貪腐公約」，參據「聯合
       貪腐公約，與          國反貪腐公約首次國家報告」及國際審查結論性意見，推
       國際接軌            動執行各項反貪腐工作，並撰提第二次國家報告。
                    二、以多元方式，探討、傳達「聯合國反貪腐公約」理念及內
                       涵並據以遵行。
       強 化 肅 貪 機 其他 一、以「嚴懲貪官污吏」、「善待良善公僕」、「全面防止貪
       制，積極發掘          腐」、「建立廉能政府」為四大組織共同目標，自「降低
       偵查重大貪瀆          制度運用不當引發犯罪」、「減少福利措施瑕疵造成犯
       不法              罪」及「杜絕行政管理不當製造犯罪」等面向著手，建立
                       防範或提醒公務員避免再犯之措施及作法，從源頭解決現
                       行弊端，讓公務人員感受廉政機關的關懷與服務，以順利
                       推展各項廉政工作。
                    二、鎖定高層貪污犯罪、結構性貪污犯罪為重點方向，一般貪
                       污案件以策動自首為原則。
                    三、鎖定貪瀆高風險業務，進行全面性專案清查作為，遏阻違
                       法舞弊，發揮興利除弊功能。
                    四、就社會關注影響國計民生的弊端，藉由本部遴選之「派駐
                       檢察官」，結合「期前偵辦」機制，精緻偵查以提升貪瀆
                       案件定罪率。
                    五、建構揭弊者保護法制，積極鼓勵檢舉；推動廉政司法互
                       7-5
                    計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                             實施內容
                    類別
                          助，建立聯繫窗口，打擊跨境貪腐。
          推 動 維 護 工 其他    強化公務機密及機關安全維護措施，有效防止公務機密外
          作，預防機關       洩與預防危害及破壞事件發生。
          發生洩密及危
          安事件
司法科技業務 偵訊效能提升 科技 一、建立肅貪人員風險資料庫。
          及偵謊輔助系 發展 二、開發偵謊輔助系統。
          統開發計畫
          （1/3）
營建工程      法 務 部 廉 政 社會 一、廉政署南部地區調查組辦公廳舍原係租用臺灣土地銀行高
          署、法務部法 發展       雄博愛大樓，為符合減少租金花費、資源共享及優先運用
          醫研究所及臺          現有閒置廳舍之目標，經本部協調廉政署與法醫研究所及
          灣高雄地方檢          臺灣高雄地方檢察署共同撥用國防部六合營區，並辦理舊
          察署共同撥用          有廳舍之整修。
          六合營區辦公       二、辦理廉政署南部地區調查組第 2 棟辦公廳舍 3 樓至 5 樓及
          廳舍整修計畫          第 5 棟辦公廳舍整修工程。
鑑識科技業務 法醫鑑識新世 科技 一、計畫 1：法醫兒童及少年死亡案件態樣分析研究（1/4）－
          代 科 技 計 畫 發展    6 歲以下嬰幼兒相驗及解剖死亡案例資料庫建置及流行病
          （1/4）           學分析。
                       二、計畫 2：法醫解剖藥物濫用致死案件腦病變研究（1/4）。
                       三、計畫 3：法醫解剖性侵案件分子病理研究（1/2）。
                       四、計畫 4：新興濫用物質鑑驗科技量能提升計畫（1/4）。
                       五、計畫 5：法醫毒物鑑驗技術研發及實驗室認證品質提升計
                          畫（1/4）。
                       六、計畫 6：生物檢體內毒藥物自動化篩驗技術研究（1/2）。
                       七、計畫 7：以 NGS 技術建立法醫 DNA 資料庫（1/2）。
                       八、計畫 8：法醫 DNA 檢品降解分析之研究（1/2）。
                       九 、 計 畫 9 ： 蠅 蛆 腸 道 內 容 物 DNA 於 法 醫 案 件 之 研 究
                          （1/2）。
其他設備、一 法務服務智慧 科技 一、「法務服務智慧轉型計畫」屬國家發展委員會「服務型智
般行政       轉型計畫      發展    慧政府 2.0 推動計畫」之一項子計畫。
                       二、本計畫目標係推動法務服務智慧轉型，建構數位化科技辦
                          案及創新服務環境，強化資訊安全防護體系，發揮團隊辦
                          案成效，優化法務行政效能。
                       三、110 年工作重點如下：辦理「鏈結法務資料，優化數位環
                          境」、「建構智能司法，躍升偵辦效能」及「整合服務功
                          能，創新智慧服務」等項目，提升法務行政效能及優化為
                          民服務品質。
檢 察 機 關 擴 臺灣彰化地方 公共       110 年新建工程作業計有：地下一、二層結構體施作、地
（遷）建計畫 檢察署暨法務 建設 下結構體防水工程施作、地上一至四層結構體施作、基礎回填
          部行政執行署       及各樓層機電配管、配線等作業。
          彰化分署聯合
          遷建辦公廳舍
          計畫
                                 7-6
                 計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                           實施內容
                 類別
          臺灣高等檢察 社會      於「機 167」機關用地辦理臺灣高等檢察署臺中檢察分署
          署臺中檢察分 發展 暨臺灣臺中地方檢察署擴遷建辦公廳舍。
          署暨臺灣臺中
          地方檢察署擴
          遷建辦公廳舍
          中長程計畫
          臺灣臺北地方 社會      本計畫擬分割撥用基地之面積 4,586 ㎡，按法定建蔽率
          檢察署三官營 發展 75%計算，單層最大興建面積約 3,440 ㎡，依興建 11 層計算總
          區第一階段擴    樓地板面積為 37,840 ㎡，已逾法定容積率 800%計算之可興建
          遷建辦公廳舍    面積 36,688 ㎡，故「三官營區檢察大樓」規劃興建面積應以
          暨現有廳舍整    36,688 ㎡為限。
          建評估報告
          臺灣高等檢察 社會      於臺南市安平區「機 74」機關用地辦理臺灣高等檢察署臺
          署臺南檢察分 發展 南檢察分署遷建辦公廳舍。
          署現有廳舍整
          建評估報告
          臺灣雲林地方 社會 一、容積樓地板面積 19,168 ㎡；新建樓地板面積（加計地下室
          檢察署現有廳 發展      停車位面積）22,330 ㎡。
          舍整建評估報    二、基地位置：雲林縣虎尾鎮廉使段 349-1 等地號土地（國防
          告              部軍備局 109 年 4 月 24 日備工土管字第 1090003973 號函
                         同意辦理撥用）。
                    三、規劃興建地上 5～6 層樓、地下 2 層樓建築。
                    四、基地為非都市土地，使用分區及編定為「特定專用區特定
                         目的事業用地」，須再提報非都市土地土地開發計畫送請
                         審議。
          臺灣屏東地方 社會      預定於屏東縣立棒球場「屏東縣屏東市建國段 1520 地號等
          檢察署擴遷建 發展 地」擴建暨新建臺灣屏東地方檢察署辦公廳舍。
          辦公廳舍暨新
          建辦公廳舍可
          行性評估報告
          臺灣澎湖地方 社會      預定於「馬公段 273 地號」辦理臺灣澎湖地方檢察署司法
          檢察署司法新 發展 新村宿舍遷建計畫。
          村宿舍遷建計
          畫
檢察業務      臺灣高雄地方 其他 一、依高雄市結構工程工業技師公會 108 年 9 月 3 日詳評結
          檢察署第三辦         果，X、Y 方向均未能符合法規耐震標準，應進行耐震補
          公室耐震補強         強。
          工程        二、預計辦理規劃設計標案、工程發包、驗收付款等事宜。
檢 察 機 關 擴 福建連江地方 社會      財政部國有財產署同意保留將連江縣南竿鄉福沃段 676 地
（遷）建計畫 檢察署第一階 發展 號國有土地，供福建連江地方檢察署及福建連江地方法院依法
          段現有廳舍整    遷建辦公廳舍。
          建評估報告
改善監所計畫 法務部矯正署 社會         預定辦理專案管理、統包工程全體建築竣工驗收並啟用、
          雲林第二監獄 發展 公共藝術設置等。
                               7-7
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                類別
       新（擴）建計
       畫
       法務部矯正署 社會     預定辦理專案管理、統包工程第二階段主體建築興建施作
       八德外役監獄 發展 與監造等。
       新（擴）建計
       畫
       法務部矯正署 社會     預定辦理專案管理、統包工程建築設計、主體建築興建、
       彰化看守所遷 發展 施作與監造等。
       建計畫
       法務部矯正署 社會     預定辦理專案管理、環境影響評估技術服務廠商遴選、環
       附設矯正人員 發展 境調查與報告書編撰等。
       訓練中心興建
       工程計畫
       法務部矯正署 社會     法務部矯正署金門監獄連江分監計畫，擬撥用基地之面積
       金門監獄連江 發展 為 2,356.34 平方公尺，總建築面積為 1,315 平方公尺。
       分監新（擴）
       建計畫
矯正業務   矯正機關便民 科技 一、賡續提供行動接見服務，依據使用者意見回饋，優化系統
       線上服務建置 發展     使用者介面。
       計畫        二、擴增接見服務對象，增加辯護人等可於便民預約接見網站
                     辦理接見之預約、申辦進度及結果之查詢。
                 三、強化行動接見系統之備援機制、擴增網路備援等。
                 四、配合相關法令進行功能擴增。
       矯正機關建築 其他     賡續辦理臺南監獄教區工場大樓及舍房大樓建築物耐震補
       物耐震補強     強工程施作與監造、完工驗收等。
       法務部矯正署 社會     賡續辦理 36 所矯正機關收容用水。
       所屬機關收容 發展
       用水改善計畫
司法科技業務 矯正機關智慧 科技 一、提升矯正機關各項監控設備軟硬體，強化智慧影像監控技
       監獄建置計畫 發展     術之應用、建構影像分析安全防護機制。
       （2/3）     二、整合監控系統及建置異常事件觸發監控機制，提升事故發
                     生之處置速度。
法務行政   實施更生人輔 其他 一、強化更生保護、矯正、觀護、勞政、衛福、社政系統之連
       導及追蹤，推        結；以個案為核心，提供就業輔導、家庭援助、追蹤訪視
       動個人及家庭        等多元化保護服務。
       整合性服務     二、鼓勵民間參與更生人服務計畫，依其需求，提供個別化服
                     務，擴大社區參與量能。
                 三、協助更生人及其家庭增強自我能力及培養正向觀念，重建
                     社會與家庭功能。
       推動一路相伴 其他 一、督導財團法人犯罪被害人保護協會提供被害人法律諮詢及
       法律協助專案        訴訟服務。
                 二、資助經濟弱勢被害人律師酬金及訴訟規費，提升其訴訟參
                     與能力。
                 三、培訓法律協助專長志工或建立法律專業人力支援機制。
                        7-8
               計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
               類別
       落實推動易服 其他 一、透過預算編列及核撥指定用途支應款至各地方檢察署及經
       社會勞動制度       費按季核銷制度，督導各地方檢察署辦理受 6 個月以下有
                    期徒刑、拘役、罰金宣告之受刑人易服社會勞動案件。
                  二、持續辦理社會勞動執行機關（構）及社會勞動人之滿意度
                    調查指標。
                  三、辦理社會勞動人團體意外保險。
                  四、執行多層次督核機制。
司法科技業務 開發建置受保 科技    藉由巨量資料分析技術，蒐集國內外主要犯罪類型再犯風
       護管束人再犯 發展 險有關評估量表，探究再犯危險因子及預測再犯可能，建立主
       風險評估智慧     要犯罪類型之量表評估項目與犯罪風險因子本土常模；同時經
       輔 助 系 統    由環境層面，探勘有關資料庫，分析主要犯罪類型之案件發生
       （1/3）      地點，建立犯罪地理資訊熱區點位本土常模。最後定義問題研
                  擬「i-Risk」資料分析模型，做為下一階段計畫之實踐基礎。
一般行政   賡續辦理兩公 其他 一、透過定期撰提兩公約國家報告及辦理國際審查，落實及管
       約第三次國家       考結論性意見與建議，廣納民間團體一起參與，共同檢視
       報告國際審        我國各項人權政策推動情形及人權發展現況，俾彰顯與對
       查，積極落實       外行銷我國積極提升人權標準的具體作為。
       及管考結論性     二、適時辦理與國內外人權機關（構）、學者專家及民間團體
       意見與建議        之人權交流活動，聽取國內外學者專家對我國人權保障改
                    革之建言，並掌握國內外之重要人權議題發展，以建立國
                    內外人權機關（構）、民間團體與我國交流之機制。
       加強兩公約宣 其他 一、我國自 98 年施行兩公約及其施行法以來，即積極推動人
       導，賡續辦理       權保障業務，我國應加快腳步普及人權教育，將人權理念
       兩公約法令檢       由中央公務人員擴及至地方公務人員、學校及一般民眾，
       討            讓全民瞭解人權之內涵，持續積極推動全民人權再教育運
                    動，深耕全民人權意識。
                  二、人權保障為持續性之工作，針對已完成國內法化之兩公約
                    等人權公約，本部將依各該公約及施行法規定，持續檢討
                    主管之法令及行政措施。
法務行政   提供法規諮詢 其他 一、協助各機關處理適用法規疑義，提供各機關法規諮商意見
       意見與舉辦法       或參加法規諮商會議，以完備國內法制。
       令宣導活動，     二、舉辦教育宣導研習活動，推廣最新民事及行政法制，以強
       完備民事及行       化法治觀念。
       政法制
執行業務   提升行政執行 其他 一、除對一般案件堅守程序正義依法執行，確保公法上金錢給
       效能，強化為       付義務之履行外，對於滯欠大戶更積極採取強力執行手
       民服務品質        段，定期檢討執行成效，研謀精進作為，並以跨機關合作
                    聯繫，專案執行，提升執行效能。
                  二、對於弱勢義務人則以關懷、寬緩執行措施，協助其脫困；
                    研擬虛擬帳戶繳款方案，持續完善多元繳款管道，以強化
                    為民服務品質。另針對各分署拍賣標的中，屬於土地或無
                    人居住之空屋，提供民眾可線上點選觀看 360 度環景照片
                    之新服務，增加民眾應買意願。
行政執行機關法務部行政執 社會     桃園分署預定於桃園市桃園區中埔段 1236-3 地號（相鄰於
                        7-9
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
              類別
擴（遷）建計 行署桃園分署 發展 桃園市富國路 100 號）土地興建地上 8 層、地下 2 層鋼筋混凝
畫      辦公廳舍自有    土構造辦公廳舍。以期提升辦公環境及服務品質，並減輕租金
       化中程計畫     負擔。
       法務部行政執 社會   新竹分署預定於新竹市中山段一小段 29 地號（原臺灣新
       行署新竹分署 發展 竹地方檢察署辦公廳舍，門牌號碼為新竹市中正路 136 號）土
       辦公廳舍自有    地興建地上 5 層、地下 1 層鋼筋混凝土構造辦公廳舍。該地號
       化中程計畫     與臺灣新竹地方法院共同管理，雙方已於 105 年 7 月達成分管
                 之決議。
行政執行機關 法務部行政執 社會   由於基隆地區業務量占宜蘭分署約 60%，目前租用廳舍不
擴（整）建計 行署宜蘭分署 發展 敷使用，經覓得基隆市義三路 9 號國有房舍，並無償撥用上開
畫      基隆行政執行    建物 1、3、4 樓（該建築物第 2 層現為交通部航港局經管使用
       官辦公室辦公    中）及其坐落基隆市中正區忠義段一小段 24-1、24-2、24-3 地
       廳舍整（修）    號等 3 筆國有土地持分 4 分之 3。
       建計畫




                         7-10
經濟部 110 年度施政計畫

  本部掌理全國經濟行政運作，因應經濟新情勢及產業發展需要，策訂經濟政策及措施，打造
以創新、就業、分配為核心價值的經濟發展新模式，推動臺灣產業創新、拓展經貿布局及能資源
永續管理，以創造有利經濟成長及企業永續經營發展的環境。110 年度以「打造臺灣經濟發展新
模式，推動產業轉型、升級與創新」為整體發展願景，持續推動各項經濟興革工作。
  本部依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、產業創新研發：以創新驅動引領產業轉型升級，建立「臺灣品牌」，在 5+2 產業創新的既有
  基礎上，打造「六大核心戰略產業」，持續強化資訊及數位相關產業發展，推動智慧商業與
  跨境電子商務，全力搶占全球供應鏈的核心地位，讓臺灣成為未來全球經濟的關鍵力量。
二、紓困振興：確保防疫物資充分供應，透過紓困振興，協助產業度難關、再升級，持續超前部
  署，全力維持經濟穩定成長。
三、加強扶植新創及中小企業：完善創業生態系統，協助中小企業取得資源，發展科技應用並強
  化創新競爭能量，活化在地經濟。
四、推動能源轉型：加速發展綠電及再生能源產業，落實非核家園，穩定電力供應、推動節能極
  大化、提升能源使用效率並落實能源先期管理，拓展能源領域國際合作，打造臺灣成為亞太
  綠能中心。
五、加強水資源管理與防汛整備：多元開發水資源及有效節約用水，水庫集水區保育治理、強化
  韌性治水流域治理及防汛整備，營造永續水環境。
六、提升對外經貿格局與多元性：打造全方位經貿關係，爭取加入「跨太平洋夥伴全面進步協
  定」（CPTPP）等區域經貿整合機制，洽簽雙邊投資及經濟合作協定，配合推動「新南向政
  策」，開拓潛力市場，引導產業布局全球拓展商機。
七、優化投資及產業環境：掃除投資障礙，致力解決五缺問題，持續檢討法規制度，精進全球招
  商，吸引全球高科技及戰略性產業選擇臺灣，作為生產及研發基地，建構臺灣產業新生態
  系。




                     8-1
貳、年度重要計畫
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
              類別
工業技術升級 推動產業創新 科技 一、持續推動智慧機械、亞洲．矽谷、綠能科技、生技醫藥、
輔導     發展     發展   國防及循環經濟等 5+2 產業創新計畫，另在「5+2」產業
                   創新的既有基礎上，打造「六大核心戰略產業」，將運用
                   我國半導體和資通訊產業的優勢，協助產業導入 IOT、
                   AI、5G 技術，加速上下游產業串連整合、跨領域產業合
                   作，讓臺灣成為未來全球經濟的關鍵力量。
                 二、策略做法主要如下：
                  （一）5+2 產業創新
                   １、智慧機械：推動「智機產業化」、「產業智機化」、
                      「產業人才培訓」及「推動國際合作」等，聚焦「智
                      慧機械」及「智慧製造」，帶動產業升級，提升業者
                      投資國內意願。
                   ２、亞洲‧矽谷：透過科技導入營運場域，提升物聯網產
                      業能量，改變產業界生產與服務之樣貌，引領數位轉
                      型。積極打造國際創新聚落，將新創與周邊加以鏈
                      結，促成跨域合作。
                   ３、生技醫藥：推動生醫產業創新，開發利基藥品、智慧
                      化醫材等產品與服務，並整合研發、製造及行銷各層
                      面之合作，鏈結全球醫材產業供應鏈，拓展國際市
                      場。
                   ４、綠能科技：整合在地產業，推動關鍵產品技術研發，
                      並以國內離岸風力、太陽光電總體規劃方案，協助推
                      廣再生能源大規模使用；推動智能電動車輛產業發
                      展，促使臺灣成為全電動化綠色大眾運輸之典範。
                   ５、國防產業：配合國防部國機、國艦所需技術，結合產
                      業建立系統件、關鍵材料等自主能量，並建構產業環
                      境；配合國家資通安全發展方案，完備資安基礎環
                      境，推升資安產業自主能量，孕育優質資安人才。
                   ６、循環經濟：加速推動循環經濟理念推廣，落實推動方
                      案、推動辦公室及技術平臺等作業，協助突破技術瓶
                      頸，促進能資源循環利用，期建構循環經濟產業生態
                      體系。
                  （二）六大核心戰略產業
                   １、資訊數位產業：基於我國半導體和資通訊產業的優
                      勢，協助產業運用創新科技，結合物聯網、人工智慧
                      （AI）、5G 通訊、VR/AR（虛擬／擴增實境）等前瞻
                      技術，發展軟硬整合加值應用服務，建構跨領域、跨
                      行業整合能量，帶動我國各產業升級轉型，取得國際
                      合作輸出利基，搶占全球供應鏈核心地位。
                   ２、資安產業：為發展結合 5G 時代、數位轉型以及國家
                      安全的資安產業，打造臺灣成為亞太地區資安攻防演
                      練實證場域，鞏固臺灣製造安全供應鏈，籌組可信賴
                      的資安國家隊與促進資安解決方案輸出，建構能被世
                        8-2
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                類別
                       界信賴的資安產業體系。
                     ３、生醫產業
                      （1）規劃生技條例 2.0，布局產業關鍵技術：配合產業
                         發展規劃及創新科技的導入，規劃次世代生技新
                         藥產業發展條例，加強生醫產業前瞻性／關鍵性
                         技術的推動。
                      （2）鼓勵產學研界籌組國家隊，共同合作開發疫苗、
                         藥物、檢驗試劑，並提供諮詢輔導，加速產品上
                         市。
                      （3）因應全球產業鏈轉變，主動接洽跨國生技醫藥公
                         司，協助評估來臺進行技術合作、投資設廠或委
                         託製造等活動。
                     ４、國防戰略產業：藉由國機、國艦國造建立之基礎，整
                       合軍民技術能量，打造設計、製造、組裝與維修分工
                       體系，拓展國際市場商機。
                     ５、綠電及再生能源產業
                      （1）離岸風電產業：強化臺灣離岸風電產業投資環
                         境，鼓勵國際風電廠商投資臺灣、推動國內產業
                         由自主製造供應升級為自主設計開發、形塑創新
                         環境及強化出口競爭力。
                      （2）太陽光電產業：透過綠能發電占比提高擴大之太
                         陽光電內需市場，帶動產業鏈向系統服務升級轉
                         型，並強化產業對關鍵技術掌握，增加國產品競
                         爭力。
                     ６、防疫物資產業及建立「臺灣品牌」的全球戰略物資製
                       造業
                      （1）穩定原料供給：
                         Ａ、針對口罩（活性碳，一般口罩）及衛生紙等
                           關鍵民生用品之原料多仰賴進口，未來將持
                           續掌握原料來源並扶植國內企業生產相關原
                           料，穩定生產供給。
                         Ｂ、國內產製可供生產加工食品之黃豆油、麵粉
                           來源（黃豆、小麥）均仰賴進口，未來將持
                           續 監 控 原 料 黃 豆 、 小麥 來 源 、 進 口 船 期 動
                           態、庫存等資料掌握穩定原料供應鏈。
                      （2）確保生產能量：
                         Ａ、針對口罩（活性碳，一般口罩）及衛生紙等
                           關鍵民生用品，確保原料供給無虞之外，並
                           強化整合國內產業鏈，提升國產產品產量。
                         Ｂ、國 內民 眾關切 之 消費食 品如 罐頭、 速 食麵
                           等，需仰賴基礎上游食品加工業（黃豆製油
                           業、小麥製粉業），監控原料供給穩定，並
                           透過強化產業鏈上下游合作，輔導提升製程
                           效能，確保國內食品工業終端產品（罐頭、

                          8-3
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別
                         速食麵等）供給能力，以維持供應鏈完整，
                         增強供應鏈自主能力。
                    （3）掌握安全庫存：
                       Ａ、針對口罩（活性碳，一般口罩）及衛生紙等
                         關鍵民生用品，於特定情勢下可由國家徵用
                         作為戰備庫存，並持續掌握各大廠商之安全
                         庫存量，口罩成品庫存維持市場所需約 2 個
                         月，衛生紙原料紙漿至少約 1 個月，以維持
                         國內供應量。
                       Ｂ、針對加工食品相關原料等重要物資之安全庫
                         存供給量，掌握麵粉及速食麵原料小麥至少
                         維持市場所需約 5 個月，黃豆油原料黃豆庫
                         存約 4 個月、罐頭產品庫存約 2 個月，滿足
                         國內戰備糧食最大供應量及穩定性。
                    （4）強化技術研發：
                       Ａ、針對口罩（活性碳，一般口罩）及衛生紙等
                         關鍵民生用品，運用政府研發補助及輔導等
                         措施，協助廠商投入高附加價值利基型產品
                         發展，以不同巿場需求規劃差異化產品以拓
                         展外銷，並推廣業者持續開發以再生原料之
                         環保產品，以減少對進口依賴。
                       Ｂ、針對麵粉、黃豆油、罐頭及速食麵等加工食
                         品之儲運保存能力提升、產業鏈強化與食材
                         多元利用三面向，透過產業資源整合，輔導
                         食品廠商強化戰備食品的營養、便利、美味
                         等多元化價值並拓展外銷。
       塑造優質及無 科技   開發在地型產業園區：強化已編定工業區及都市計畫工業
       障礙之投資經 發展 區公共設施服務水準，活化閒置土地；輔導地方政府規劃增設
       營環境       在地產業園區，因應未來產業需求，確保各縣市產業發展，促
                 進城鄉經濟。
       拓展經貿布局 科技 一、推動亞太產業供應鏈夥伴關係：透過亞太產業鏈結合作平
              發展   臺，聚焦推動與東協、南亞及紐澳地區重點產業合作，達
                   到亞太產業供應鏈深度整合，帶動臺灣與亞太地區國家更
                   頻繁的經貿關係。
                 二、推動亞太產業鏈結扎根：透過產業界新南向布局調查，針
                   對我國業者亞太布局，透析產業需求和面臨障礙，協助國
                   內業者新南向產業鏈結扎根，落實新南向合作政策與個
                   案。
科技專案推動 工研院科技專 科技   工研院依據政府產業創新政策聚焦之創新主軸研發重點，
計畫     案計畫    發展 以系統化方式規劃聚焦由「智慧生活」、「健康樂活」、「永
                 續環境」三大方向展開，持續扮演橋樑角色，有效結合產官學
                 研及國際夥伴，從創新造就藍海市場，協助臺灣推動產業升
                 級，達到「引領創新藍海‧產學研接軌國際‧世界級智庫」的
                 願景目標。重點推動研發項目如 5G+系統暨應用淬鍊、塑膠循

                       8-4
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                類別
                 環創新材料與製程技術、高值陶瓷粉體材料開發、精準健康大
                 數據永續平臺，新興重點為智慧設備暨系統雲端加值服務技術
                 開發、Å 世代半導體技術、Beyond5G 低軌衛星、半導體及資通
                 訊供應鏈資安關鍵技術、區塊鏈創新產業資料管理應用等，期
                 能提升無線通訊、智慧製造、智慧醫療、智慧生活等相關產業
                 之發展。
      資策會科技專 科技    資策會技術研發將聚焦「尖端應用」、「智慧服務」、
      案計畫     發展 「智慧製造」、「網通感知」及「環境建構」等五大主軸領
                 域，落實平臺法人角色，提供跨產業數位轉型化育服務。配合
                 數位經濟發展趨勢，運用現有研發資產與能量如 IoT、5G 通訊
                 系統、邊緣運算、大數據、人工智慧、區塊鏈、資安與軟體測
                 試等，協同領域型法人、公協會及資服業建立開放創新生態體
                 系，促進產業數位轉型。
      其他法人科技 科技    依據 5+2 產業創新之施政方向，配合國內產業階段性發展
      專案計畫    發展 需求，就機械、自動化、運輸、紡織、化工、食品、材料、環
                 保、生技、醫衛、資源、藥品等產業技術研發領域，依年度施
                 政重點項目，做適當之資源調配，協助或輔導產業創新升級，
                 並適時因應產業發展現況，推動跨領域整合計畫，以形塑我國
                 產業價值鏈。
      A+企業創新研 科技 一、前瞻技術研發計畫：引導國內企業進行前瞻及困難度較高
      發淬鍊計畫   發展   之技術研發活動，開發未來 3~5 年符合市場需求的技術、
                   產品或服務，鼓勵業者執行或與法人協同開發對準未來需
                   求的前瞻技術。
                 二、整合型研發計畫：業者進行水平或垂直整合之大型研發計
                   畫，協助產業補足缺口，建構產業環境，帶動整體產業鏈
                   發展，促成產業聚落。
                 三、鼓勵國內企業在臺設立研發中心計畫：以「研發環境建
                   構」為主要任務，協助業者建立研發組織、建置研發管理
                   制度，加強智財布局等。
                 四、全球研發創新夥伴計畫：連結與我國產業互補互利關係之
                   跨國企業，來臺布局，深耕核心科技研究能量，從事創新
                   研發活動，共構我國產業全球研發體系及生態體系，創造
                   產業價值。
                 五、領航企業研發深耕計畫：吸引國際領導廠商在臺研發具領
                   航型技術，並與我國在地企業進行上中下游或跨域整合，
                   建立新型態產業聚落，創造產業新藍海。
                 六、專案類計畫包含快速審查臨床試驗計畫及國際創新研發合
                   作補助計畫等。
      產學研價值創 科技 一、一般型價創計畫：以業界需求為核心導向，促成產學研合
      造計畫     發展   作進行技術商品化開發。推動一般型價創計畫（button-
                   up），學產／研合作進行技術商品化與事業化開發，目標
                   共同開發出符合市場需求之新創產品或科技服務成立具技
                   術含量之新創公司（Spin-off）或新事業部門（Spin-in）。
                 二、旗艦型價創計畫：配合政府 5+2 產業創新政策，以 Top-

                        8-5
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                類別
                       down 政策引導方式，組建跨領域、跨校、跨業者、跨法人
                       之高整合度旗艦團隊，以突破產業鏈共通性技術缺口為目
                       標，由團隊共同開發可快速商品化之高整合性系統平臺或
                       產品載具，協助我國產業全面升級，創造產業鏈高端價
                       值，提升產業國際競爭力。
推動商業創新 推動商業服務 科技 一、推動跨境電商：藉由強化跨境能力、拓展國際市場與發展
發展     業智慧化、國 發展       創新示範等方式，協助業者發展電商模式與加速海外重點
       際化及創新商          市場拓展。
       業模式          二、推動智慧商業：自主開發或補助業者開發智慧科技方案及
                       新商業服務模式，以提升便利性與營運效率，並擴大在國
                       內的應用規模與海外輸出。
                    三、推動物流發展：以科技協助物流業者提升集運、儲配等作
                       業效率或品質，以支援溫控及電商商品之快速流通，並開
                       拓國際市場；推動物流作業單據數位化方案，提高流程資
                       訊分享、串接與流通速度，並升級物流業資安防護。
                    四、推動餐飲業發展：從國際市場開拓、智慧科技應用導入、
                       多元行銷推廣三大面向，協助餐飲業朝智慧化及國際化發
                       展。
                    五、推動服務業創新研發：以部分補助方式鼓勵服務業業者投
                       入於新服務商品、新經營模式或新商業應用技術之創新研
                       發。
推動商業現代 推動連鎖服務 社會       為全面提升我國連鎖加盟產業之競爭力，輔導企業建構優
化      經營優化      發展 質服務環境，鼓勵連鎖企業跨業合作，並協助企業擴大海外版
                    圖。
推動經濟資料 服務型智慧政 科技 一、建置應用服務串接平臺，打造資料交換保存與追踨機制，
治理     府 2.0 推動計 發展    提供申辦登記與跨機關查證便民服務及優化資訊安全機制
       畫－經濟決策          等作業，提升民眾對施政之滿意度。
       輔助及智慧治       二、蒐集經濟數位服務的大量數據，建構決策支援分析模型及
       理計畫－經濟          服務機制，提供國內企業、民眾及政府機關之資料治理服
       資料決策分析          務，並介接政府服務平臺，增加資料服務管道，提升政府
       與智慧輔助計          開放資料之服務範圍及成果。
       畫            三、建置政府補助計畫智慧審查，擴大政府業務數據資料，導
                       入 AI 機器深度學習，將數據轉換為數位輔助經驗累積，
                       提供施政之輔助，提升效率，達到智慧政府目標。
建立與維持度 精進計量技術 科技 一、完備我國校正、檢測驗證體系及產業計量追溯鏈，維持國
量衡及國家標 支援智慧產業 發展       際等同計量水準，確保國家研發與製造之量測一致性及準
準                      確性，同時建立與精進線上校正技術，協助智慧機械產業
                       持續升級，提升產品競爭力。
                    二、整合智慧讀表資訊及發展資安防護技術，並完善民生用表
                       檢測能量，提供民生用表整合性服務平臺。
       發展與建置國 科技 一、持續推動再生能源憑證制度，以及公正公開的第三方驗證
       家綠能產業標 發展       系統，使再生能源憑證推廣服務與國際鏈結，強化綠電交
       準及檢測驗證          易平臺運作，促進穩健綠能交易市場，擴大綠電交易規
       能量              模。
                        8-6
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
                類別
                 二、發展與推動 MW 級智慧變流器及太陽光電模組、儲能系統
                   及分散式電源整合調控系統等系統之安全及性能標準、檢
                   測及驗證技術，建構與維持符合國際標準之產品驗證環
                   境。
                 三、建立大型儲能系統安全性能檢測能量，滿足防爆強度、防
                   火區隔、濃煙控制、有毒廢氣與廢水處理等測試條件需
                   求，提供國內電動車輛及儲能機櫃安全性試驗能量與場
                   域。
                 四、配合離岸風電產業在地化目標，建置關鍵零組件及運維檢
                   測驗證能量，並借鏡國際經驗及規範，結合國內產官學研
                   海事工程技術能量，制定我國適用的工程技術規範，健全
                   專案驗證審查制度，確保離岸風電自開發至運轉之安全。
                 五、建置國內綠色科技輪胎性能驗證能量、檢測技術及精進輪
                   胎管理制度，推動節能輪胎產業發展。
       推動身心障礙 科技   強化我國智慧照護輔具相關產品之國家標準、檢測驗證能
       與高齡者智慧 發展 量，完善國內之產品檢測驗證軟硬體環境，推廣產品無障礙設
       照護輔具檢測    計，協助業者開發更優質、更安全之無障礙輔具產品。
       驗證
       制修訂及調和 科技 一、爭取將國內通訊產業前瞻技術納入國際標準，形成標準關
       國家標準   發展   鍵智財。
                 二、調和智慧電網前瞻技術領域之國際標準，引領國內產業與
                   國際接軌。
                 三、輔導國內產業參與標準化活動，培養標準化人才，並協助
                   電子零件產業取得國際組織認驗證，厚植競爭力。
       標準檢驗及計 科技   透過資訊聚合服務及資料開放，提供數位申辦無紙Ｅ點通
       量便捷智能服 發展 及跨區一站式服務，同時運用新興科技技術，導入資料治理，
       務         建立智能預警主動出擊，提升決策管理品質。
       建置度量衡檢 社會   配合前瞻基礎建設智慧水管理計畫，完善我國智慧水表度
       測基磐環境  發展 量衡器檢測能量，提供民眾安全申辦環境，有效降低業者申辦
                 成本。
                   建置智慧水表度量衡專業檢測系統與貼心洽公環境，保障
                 民眾生命安全，並提升政府為民服務效能。
智慧財產權科 專利布局與產 科技 一、建構專利布局與產業分析服務平臺，便捷跨國專利檢索服
技發展    業分析躍升計 發展   務及應用；運用產業偕同審查機制，協助國內產業快速掌
       畫           握技術發展趨勢。
                 二、進行科技產業專利布局分析，引領產業研發方向；厚實企
                   業專利分析與布局能力，提升產業智財量能發展。
       健全專利檢索 科技 一、健全專利檢索基礎環境，提升專利審查品質與效能。
       運用環境計畫 發展 二、充實專利檢索資源，提供產業加值運用。
                 三、辦理智慧財產培訓課程，養成產業發展所需智慧財產專業
                   人才。
園區發展   產業園區創新 科技   發展以園區為主體之創新生態網絡為核心，整合產官學研
       生態跨域推動 發展 資源，活絡區域特色潛力創新產業，擴大生態系組成成員類型
       計畫        與影響力，促成創新創業示範案例，優化園區產業發展環境，
                      8-7
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
                類別
                 引領園區創新發展。
中小企業科技 運用科技創新 科技   完善創業生態系統，協助中小企業創新研發，落實產學研
應用     轉型升級   發展 合作；運用跨境電商，協助小型商家轉型升級，及促進科技應
                 用能力等目標，推動數位經濟、品質提升、綠能環保、跨域整
                 合智慧創新、拓銷國際、轉型升級、社會創新創業等相關計
                 畫，以「創新產業」、「創育未來」等策略，以營造幸福、永
                 續、大成長的中小企業發展環境。
       促進小型企業 科技   鼓勵並帶動國內中小企業技術創新研發活動，協助國內中
       創新研發   發展 小企業知識布局，加速提升我國中小企業之產業競爭力。
       亞洲．矽谷新 科技   以完備臺灣創業生態系為目標，協助新創鏈結產業與國
       創鏈結計畫  發展 際，並厚植新創人力資源，加強學研機構探勘具商業應用潛力
                 技術之能力，以擴散新創成果橋接效益。
中小企業發展 營造企業優質 其他   中小企業白皮書編撰、中小企業公共服務、及協助中小企
       發展環境      業參與 APEC 區域跨境商機等。
       創新輔導活絡 其他   中小企業合作行銷輔導及小巨人獎選拔表揚等。
       產業經濟
       強化資金規劃 其他   提供資金協助加強中小企業信用保證細部計畫。
       運用能力
經濟行政與管 傳統市場與夜 社會 一、星級評核前瞻推動：協助年輕攤商在產品、服務、流程創
理      市創新翻轉提 發展   新；輔導開發即食應用販售並導入美感創新，引導升級與
       升計畫         轉型並進行傳統市場與夜市改造前期規劃輔導。
                 二、星級評核輔導授證：擴大星級評核機制之授權，加強導引
                   地方政府投入輔導能量，共同推動「星級評核升級輔
                   導」；編印成果專刊及電子書，展現傳統市場與夜市輔導
                   改善及特色成果。
                 三、星級評核宣傳行銷：透過創意主題聯合行銷、多元媒體行
                   銷，市場專屬雜誌等，宣傳傳統市場與夜市的創新形象。
能源轉型政策 國家能源發展 科技 一、協助地方政府推動能源治理，透過完善學習網絡、強化地
       策略規劃及決 發展   方評估工具，提升地方能源治理能量。
       策支援能量建    二、推動能源轉型政策執行、溝通、宣導、公民參與精進做
       構           法，透過大數據研析能源政策輿情。
                 三、蒐集國內外能源資訊，促進國內外能源知識研析深度及知
                   識流通傳播基礎。
                 四、出版能源學術期刊，進行能源專題研究，推動學研交流，
                   強化能源知識擴散及政策透明。
       能源先期管理 科技 一、依「能源管理法」第 16 條規定，辦理能源使用說明書審
       制度執行、查 發展   查及查核執行情形，以落實產業能源先期管理，提升能源
       核與研究        使用效率。
                 二、配合能源政策及法規修訂、因應國內外能源與環保情勢變
                   化，研析修訂能源先期管理制度。
                 三、定期維護能源先期管理資訊平臺，輔助管理制度執行，提
                   供對外公開資訊管道，提升審查資訊、程序之透明度與參
                   與度。
確保穩定供電 電力穩定供應 社會 一、蒐集影響電力需求相關資料，如氣候、產業結構調整、經
                      8-8
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
              類別
       策略研擬及管 發展    濟成長率、用電趨勢等。
       理         二、依電力需求相關影響因素，進行我國長期電力負載預測，
                    俾評估未來用電需求之發展情勢。
                 三、依長期負載預測結果，參考能源政策、環保限制、燃料供
                    應、發電機組發展趨勢等因素，進行我國長期電源開發規
                    劃。
                 四、定期追蹤各項電源工程進度，包括新機組設置、輸電線路
                    設置、歲修檢修期程等。
       擴大與穩定天 社會 一、新（擴）建天然氣基礎設施，採專案管理以確實掌握各接
       然氣供應   發展    收站及管線計畫進度，擴大天然氣供應能量。
                 二、分析我國天然氣各階段供應風險並擬定因應策略，確保天
                    然氣供應穩定。
                 三、研議新興天然氣供應模式（如：液化天然氣陸運模式）之
                    相關管理規範，俾利管線未到達地區使用天然氣。
加速發展再生 太陽光電設置 科技 一、持續厚植基礎、完善設置環境，有效提升屋頂型及地面型
能源     推動與系統品 發展    設置能量，逐步達成長期目標。
       質提升計畫     二、研析相關電氣安全提升技術，以提升太陽光電系統之設計
                    穩定性、消防安全性及可靠度。
                 三、進行太陽光電模組發電效能評估及可靠度失效模式分析，
                    加速高效模組推動及提供未來模組設計參考。
                 四、研究調查模組對環境之影響，助力於國內設置推動。
       風力發電設置 科技 一、示範風場與陸域開發推動。
       整體推動與離 發展 二、潛力場址開發推動。
       岸風電關鍵技    三、區塊開發推動。
       術研發計畫     四、示範風場營運期海洋生態監測作業研究。
                 五、彰化離岸風場海洋生態基本資料研析。
                 六、海事工程與運維推動。
       生質能源技術 科技 一、觸媒氣化發電技術：開發觸媒氣化除焦油技術與優化，推
       開發     發展    動分散式生質能應用。
                 二、生物能源利用技術：建立小型醱酵系統，完成油脂生產驗
                    證。
                 三、生質能技術應用：推廣乾式醱酵沼氣應用，提升自產生質
                    料源使用。
                 四、辦理沼氣發電補助計畫作業與追蹤示範成效，宣導生質能
                    應用。
強化節能   使用能源設備 科技 一 、 研 （ 修 ） 訂 使 用 能 源 設 備 或 器 具 容 許 耗 能 基 準
       及器具效率管 發展    （MEPS）、節能標章基準及能源效率分級標示基準，全
       理            面提升產品能源效率基準，落實設備源頭效率管制。
                 二、執行能源效率分級產品能源效率登錄，以及節能標章產品
                    驗證之管理與審查作業。
                 三、執行使用能源設備或器具能源效率之市場查核、測試方法
                    研究、實驗室管理、宣導推廣與績效評估。
       工業部門能源 科技 一、執行能源查核：推動能源用戶建立能源查核制度及落實節
       查核與節能輔 發展    能目標、審查能源查核申報資料，實地查驗。
                             8-9
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                類別
       導推廣            二、節能規定宣導與檢查：推動六大產業能效、蒸汽鍋爐能效
                        及指定能源用戶營業場所實地宣導及檢查。
                      三、辦理節能技術輔導：透過臨場節能診斷，協助用戶發掘節
                        能潛力、研提節能改善計畫，追蹤後續改善成效。
布建儲能及智 智慧電網政策 科技 一、建立低壓電力用戶參與需量反應方案之運作模式、用戶資
慧電網    推動與應用       發展   格、規範及效益評估方式，以利後續擴大需量反應用戶參
                        與及電力調度規模。
                      二、發展可整合儲能系統之 500kVA 電力潮流控制器技術，可
                        降低再生能源併網所產生的電壓擾動，提升配電系統之電
                        力品質，以利擴大再生能源併網容量。
                      三、持續推動「智慧電網總體規劃方案」，達成各項目標，包
                        括智慧電表布建、儲能系統裝置、自動化饋線下游 5 分鐘
                        內復電事故數占比提升及需量反應方案參與量等。
逐步達成環境 嚴格執行核電 其他 一、依法推動核能電廠除役。
基本法所訂之 廠除役、核廢         二、持續推動低放射性廢棄物最終處置設施選址作業。
非核家園目標 料處理            三、辦理蘭嶼貯存場遷場作業。
                      四、推動高放射性廢棄物最終處置計畫。
水資源企劃及 建置水資源智 公共 一、地下水智慧監測技術計畫。
保育     慧管理及創新 建設 二、自來水智慧型水網推廣計畫。
       節水技術計畫         三、雨水貯留系統建設計畫。
                      四、產業用水輔導節水計畫。
       加強水庫集水 公共 一、控制土砂量 296 萬立方公尺。
       區保育治理計 建設 二、崩塌地整治面積 109 公頃。
       畫              三、野溪及河道整治長度 16 公里。
                      四、防砂調查、警戒值檢討等工作 10 區。
                      五、防災演練或保育宣導 26 場。
                      六、合併式淨化槽或農業低衝擊開發設施 30 處。
       臺北水源特定 公共 一、保土減災，提高自然防災韌性。
       區保育實施計 建設 二、點源及非點源污染持續削減。
       畫 第 3 期        三、提升水環境土地管理監測效能。
       （107~111 年）    四、在地產業朝發展與環境兼容並蓄。
                      五、強化風險管理及環境教育。
水資源開發及 石門水庫阿姆 公共        辦理阿姆坪防淤隧道工程施工。
維護     坪防淤隧道工 建設
       程計畫
       烏溪鳥嘴潭人 公共        辦理湖區工程、引水設施工程（含攔河堰）及管理中心等
       工湖工程計畫 建設 施工。
       曾文南化聯通 公共        辦理聯通管工程施工作業。
       管工程計畫       建設
       白河水庫後續 公共        辦理繞庫防淤工程施工、白河水庫河道放淤及水庫清淤。
       更新改善工程 建設
       計畫第一階段
       伏流水開發工 公共        辦理通霄溪、濁水溪及大泉伏流水工程施工。
       程計畫         建設
                         8-10
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
              類別
       無自來水地區 公共     辦理自來水延管工程、自來水用戶設備外線、簡易自來水
       供水改善計畫 建設 改善工程及系統營運等。
       第三期
       翡翠原水管工 公共     辦理取（出）水工及隧道工程施工。
       程計畫    建設
       桃園－新竹備 公共     辦理 12 件送水管線工程及機電工程施工（含試運轉）。
       援管線工程計 建設
       畫
       臺南山上淨水 公共     辦理淨水場改善工程施作作業及送水管線工程設計及施工
       場供水系統改 建設 作業。
       善工程計畫
       蓄水建造物更 公共 一、水庫設施更新改善工程提升水庫安全。
       新及改善計畫 建設 二、庫區清淤工程減緩水庫淤積。
       第3期       三、蓄水範圍保育工程有效減少水庫落淤。
       老舊高地社區 公共     解決老舊高地社區嚴重漏水與避免地基可能遭掏空之安全
       用戶加壓受水 建設 問題，110 年目標為改善台水公司與新北市北水處供水轄區共
       設備改善計畫    計 5 個老舊高地社區之用戶加壓受水設備。
       離島地區供水 公共     辦理新建或既有供水設施更新改善、海淡廠新建或提升備
       改善計畫第二 建設 援能力及建置地下水管理系統、供水設施建設或營運費用攤
       期         提。
       深層海水取水 公共     辦理臺東深層海水試驗管工程，完成海域段取水管路、機
       工程計畫   建設 電儀控等工項，並進行一定巡檢作業。
       備援調度幹管 公共     辦理水公司備援調度幹管工程調查設計、發包及施工。
       工程計畫   建設
       加強平地人工 公共     辦理頭前溪及金沙溪等平地人工湖與烏溪伏流水工程規
       湖及伏流水推 建設 劃、設計及發包。
       動計畫
       重大水資源規 公共     辦理「開源節流」、「調度備援」、「精進管理」及「旗
       劃作業計畫  建設 艦擘劃」等四大面向水資源規劃工作。
       臺灣水文觀測 公共 一、提升觀測效能，推動技術改革創新。
       長期發展計畫 建設 二、強化多元資料管理，優化水文資訊暨開放服務。
       第三期       三、培育種子人才，加強實務觀摩交流。
河川海岸及排 全國水環境改 公共 一、依評核機制補助地方政府持續推動水環境改善。
水環境營造 善計畫     建設 二、成立水環境改善輔導顧問團、水環境改善服務團，協助計
                     畫推動過程相關事宜。
       中央管流域整 公共 一、整體改善及調適規劃。
       體改善與調適 建設 二、基礎設施防護及調適措施。
       計畫        三、土地調適作為。
                 四、建造物更新改善及操作維護。
                 五、營創調和環境。
       縣市管河川及 公共 一、治理工程含用地取得、應急工程。
       區域排水整體 建設 二、規劃及規劃檢討、海岸防護整合規劃與海岸防護計畫。
       改善計畫      三、治理工程各階段生態檢核工作。
                 四、推動非工程措施。
                       8-11
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別
       地下水保育管 公共 一、持續推動地下水環境調查分析。
       理暨地層下陷 建設 二、精進監控預警技術。
       防治第 3 期計    三、持續推動地下水補注。
       畫           四、加強管理。
                   五、法規研修及宣導推廣。
       水災智慧防災 公共 一、提升水災風險研判及防災能力。
       計畫       建設 二、強化應變運作機制及應變能力。
                   三、加速防災決策及效能管理。
                   四、擴大全民防災及減災效益。
水資源科技發 水資源科技發 科技 一、尖端地層下陷防治技術之研發（1/4）。
展      展        發展 二、智慧水管理技術研發（1/4）。
                   三、公共用水效率提升計畫（1/4）。
                   四、韌性防災調適與評估研究（3/4）。
國際貿易   國際經貿政策 社會 一、專題研究：藉研究國際經貿議題，協助政府積極參與國際
       研究中心計畫 發展     組織及國際經貿談判。
                   二、短期性議題：因應國際經貿情勢機動性研究，協助政府部
                     門短期內作出政策決定。
                   三、諮詢服務：提供國際經貿法律諮詢及解析服務，並配合出
                     席國內、外相關會議。
                   四、經貿資訊庫：提供政策研究所需基礎及動態環境與資訊，
                     發行電子週報，彙整及分析國際經貿情勢。
                   五、學術研討與人才培訓：針對產、官、學界舉辦研討及培訓
                     活動，促進各界對國際經貿及政府經貿政策之暸解。
                   六、國際交流：舉辦國際研討會提升我國參與國際經貿事務之
                     廣度與能見度。
國際貿易   興建國家會展 公共 一、委託桃園市政府代辦桃園會展中心建築設計、工程施作與
       中心（桃園、 建設     營建管理。
       臺中、臺南）      二、委託臺南市政府代辦臺南會展中心建築設計、工程施作、
                     營建管理與驗收移交。
                   三、辦理臺中水湳國際會議中心西側展館綜合規劃報告報行政
                     院核定事宜，並依核定內容委託臺中市政府代辦建築設
                     計、工程施作與營建管理。
貿易推廣工作 委託辦理國際 社會     籌組參展拓銷團、貿易訪問團、投資布局團、結合海外通
       市場開發     發展 路辦理促銷活動推廣臺灣優質產品；洽邀全球市場買主來臺採
                   購，辦理商機日及洽談會，促成我商媒合機會；並透過各項客
                   製化專案拓銷活動，協助廠商拓展海外市場，爭取全球商機。
       捐助業界開發 社會     為協助廠商布建海外行銷通路，以專案補助方式提供客製
       國際市場計畫 發展 化服務，由廠商依自身需求提出布建海外通路計畫之補助申
                   請，對帶動企業出口成長及協助其拓展海外市場有實質助益。
       臺灣產業形象 社會     以台灣精品為推廣臺灣產業形象之標的，運用跨媒體整合
       廣宣計畫     發展 行銷傳播工具，並協助臺灣優質產品進駐海外通路銷售，提升
                   目標市場買主與消費者對台灣精品及臺灣產業之信賴感及好感
                   度，進而達到增進出口之效益。
地質科技發展 地質科技研究 科技 一、進行臺灣北段山區地質鑽探及水文特性調查，評估地下水
                      8-12
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別
       發展       發展 補注及開發潛能。
                 二、瞭解臺灣東北部海域海床金屬礦化潛能，評估金屬礦床的
                   類型及蘊藏潛能。
                 三、引進國際新興及開發自主空載探測技術，整合重點地熱潛
                   能區探勘資訊。
                 四、進行聚落地區的山崩活動性觀測及地質安全檢討，更新山
                   崩潛勢調查及評估模式。
                 五、進行鑽探調查與地球物理調查，完成視覺化三維斷層模
                   型，評估活動斷層的位置與影響範圍。
                 六、持續辦理北部火山地質調查與活動觀測工作、建立並公開
                   火山地質及災害潛勢圖資、深化災防教育並協助災防政策
                   研擬。
       結合大規模崩 科技   推動防災地質資訊整合：由潛在大規模崩塌之調查及特定
       塌地質防災資 發展 坡地場址觀測技術研發與分析，結合相關防災單位及各縣市政
       訊服務計畫     府需求，進行山崩雲端資料庫更新及維護雲端地質防災資訊平
                 臺，提供防災決策所需地質資訊。
       數位地質資訊 科技   提供快速取得地質資料服務，結合最新地質調查技術，運
       智慧匯流及供 發展 用區塊鏈技術、雲端服務及大數據應用等方式發展地質資訊數
       應         位流通服務，透過 T-Road 交換介面，與地質資訊人工智慧輔
                 助，發展創新服務型態。
地質調查研究 建構完善的地 社會   推動優質轉型地質知識網絡：配合智慧科技政策，運用雲
       質知識服務網 發展 端技術，融合多項產業，以擴大專家服務，媒合社會參與，構
       絡計畫（第二    築智慧型服務，創造地質生活體驗，逐步達成地質知識應用於
       期）        環境資源保育、民眾生活體驗、地方產業發展的目標。
       土讓液化潛勢 社會   揭露全臺土壤液化潛勢：補充全臺資料精度不足地區土壤
       調查與公開  發展 液化潛勢調查，進行地下水與高液化潛勢場址觀測，並彙整地
                 方政府調查資料，綜合評估全臺土壤液化潛勢，與國土防災等
                 相關系統結合，提高災害評估效能。
       地層下陷地區 公共 一、補充地質鑽探，精進目標地區水文地質架構模型。
       水文地質補充 建設 二、地下水補注潛勢地區地表特性調查。
       調查        三、進行現地地下水補注能力相關試驗與分析。
礦務行政與管 礦業永續發展 社會 一、落實礦業數位管理、增進發展永續礦業：遵循礦業法令規
理      及礦業安全管 發展   定調整行政作業流程，正規化加強管理及建置更新數位化
       理智慧化        地理資料庫內容，配合礦產品開採總量管制，改善礦業生
                   態，共創永續發展。
                 二、完善礦場安全智慧管理及災害防救：礦場安全管理智慧
                   化，強化礦場安全檢查，落實礦場自動檢查及礦場安全三
                   級品管制度；辦理礦場安全管理人員技術訓練，督辦礦場
                   救護訓練及人員在職訓練，鞏固礦場安全意識以防止礦場
                   災變發生，強化礦場災害防救量能。
                 三、礦區履歷有效運用，強化公共工程使用爆炸物管理：運用
                   礦業智慧管理資訊系統串聯本局各業務單位落實橫向聯
                   繫；加強爆炸物使用自主管理，防止意外事故及流失。
                 四、協調亞泥採礦案三方會談，充分溝通解決族人疑慮：持續
                       8-13
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
                類別
                  辦理三方各項協商會議，研商解決部落關切居住安全議題
                  及改善措施，並就礦業轉型及部落永續發展議題討論協
                  商，朝向礦業及環境併榮及發展。
                五、整合應用礦業數位圖資與結合環境教育推展礦業永續發
                  展：整合礦業地理資訊圖資及數位監管影像，提升礦場監
                  督管理效能；加強礦物標本室參訪內容結合環境教育，透
                  過礦石生活化應用宣導礦業永續發展。
      維護國土安全 社會 一、執行無人飛行載具航照及衛星影像變異點監測計畫，加強
      及砂石資源合 發展   查緝砂石盜採維護國土安全，積極輔導地方政府辦理早期
      理利用、落實      坑洞整復進度及土石採取申請案，落實砂石資源合法開發
      調節措施穩定      利用。
      我國砂石供需    二、蒐集我國砂石產銷價資料進行統計分析，積極開發規劃砂
      平衡          石多元化料源供應，擬定有效調節措施穩定全國砂石供需
                  平衡。




                     8-14
交通部 110 年度施政計畫

  本部主管運輸、郵政、電信、觀光、氣象等業務，以推動國家重大交通建設、提供優質便利
民行服務為重任，強調跨域溝通、資源整合，促進交流與溝通，創造互動與感動之交通服務。以
服務民眾為中心的「人本交通」為本部施政願景，並以「安全」、「效率」、「品質」及「綠
色」等 4 大面向為主軸：
一、安全：落實道安、鐵安、飛安、航安等交通安全管理，維護人民生命安全，強化落實營業大
  客車、鐵路行車等交通運輸及工程安全管理，並積極推廣公共運輸。
二、效率：務求各項工程如期如質完成，持續強化各類交通系統整合分工，提升整體服務效率，
  發展智慧型運輸系統，運用交通大數據分析，以提供便民、智慧的效率服務。
三、品質：積極規劃各項交通建設，嚴加把關工程品質，提供人民有感便利生活服務。另以「觀
  光立國」思維，持續推動觀光永續發展，順應國內外觀光潮流，整合各地觀光資源，讓世界
  看見臺灣、走進臺灣。
四、綠色：發展綠色運輸及產業，注重生活美學。除持續提供優質公共運輸服務，將配合行政院
  「空氣污染防制行動方案」，積極落實公車、機車、汽車電動化等目標；各項建設及服務措
  施將積極融入綠色元素，維護環境永續發展。
  本部依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、完善鐵公路網建設，優化公共運輸服務
 （一）持續推動各項重要公路建設，包含生活圈道路交通系統建設、省道改善、淡江大橋及其
    連絡道路建設、台 9 線花東縱谷公路安全景觀大道、東西向快速公路台 76 線台 19 線以
    西路段改線工程、台 9 線花東縱谷公路安全景觀大道計畫（臺東段）、西濱快速公路曾
    文溪橋段新建工程計畫及智慧運輸系統發展建設等新建及改善計畫，以提供便捷公路交
    通。
 （二）推動公路公共運輸服務升級計畫，以無縫、安全、永續及精緻等面向優化公共運輸服
    務，帶動服務品質與產業升級，並加速推動公車電動化及智慧化，提升整體公共運輸競
    爭力。
 （三）推展偏鄉地區之因地制宜公共運輸服務，以建構當地居民所需移動力；應用大數據方法
    增進旅運需求推估公共運輸準確度，以檢討路線時刻與規劃新路線等。
 （四）為滿足各地區鐵道旅運需求及提供多元化旅運服務，評估檢討北部區域運輸分流，積極
    提升臺鐵海線路線容量，並推動中部地區海線鐵路雙軌化及紓解山線路線容量。
 （五）以鐵路樞紐為中心，建置優質的公共運輸轉乘接駁系統，引導都會區大眾運輸系統串聯
    銜接，擴大鐵路運輸服務範圍，發展複合式公共運輸系統；以旅客需求導向，強化站區
    便民服務；各樞紐站區周邊以朝 TOD（Transit-Oriented Development）理念規劃轉型，以
    建置完善公共運輸及人本交通環境。
 （六）配合都市發展需求推動鐵路立體化，兼顧都市發展及鐵路運轉效率，積極規劃車站開發
    與周邊交通建設、都市發展配套措施，以多角化經營模式，提高車站發展潛力。
二、發展智慧運輸，推動交通科技產業
 （一）持續推動智慧運輸系統發展建設計畫，結合 5G 及大數據創新應用，規劃西部高快速公
    路路網整體交通管理與控制策略，增設、更新與調整交控設備，升級擴充交控傳輸系
    統，整合各級道路即時路況資訊，以均衡西部高快速公路路網內各級道路車流，有效緩
    解道路壅塞情形，並提升機關管理效率，優化西部高快速公路路網運作成效。


                             9-1
 （二）與地方政府合作執行智慧運輸基礎設施規劃與建置，並針對西部高快速路網辦理整體路
    網交通管理策略擬訂、交通控制系統規劃、東西向快速公路交控設備建置等，強化不同
    道路主管機關間橫向資訊交換能力。在都會區則推動智慧交通管理，試辦引進如智慧化
    號誌控制器等設備，改善路口效率，開發自適應式之號誌控制技術，利用人工智慧等技
    術，搭配即時道路資訊產生最佳化號誌時制，並於部分路段進行路口績效改善驗證，以
    帶動我國號誌設備系統產業、交控系統產業及 AI 交通科技產業相關技術提升與整合能
    力。
 （三）擴展偏鄉車輛共享服務，增進偏鄉交通服務可及性；車聯網部分，結合 5G 通訊與車聯
    網，實驗技術可行性。另就車聯網及自駕車之資訊安全防護，蒐集國內外技術規範或法
    規，並參考場域實驗之經驗，比較技術解決方案等，以作為制訂我國規範與技術標準之
    基礎，並提升相關週邊零組件產業、系統整合商發展 5G 場域應用服務能力，期盼未來
    打入國際供應鏈。
 （四）辦理智慧交通大數據基礎建設計畫，整合全臺公共運輸、路況、停車、票證等旅運資訊
    及因應 5G 及智慧物聯網時代之資料持續擴充，強化資料倉儲與資安環境，推動智慧交
    通數據標準化及流通共享，發展 GIS 跨域治理決策支援服務，活絡交通數據產業發展。
 （五）推動鐵道國車國造及機電系統國產化，帶動鐵道技術及關聯產業發展，促進國內廠商參
    與鐵道建設及維修；發展智慧 4.0 鐵道及關聯產業。
 （六）推動機場智慧化發展，藉由探討國際標竿機場智慧化發展方向及應用策略，擘劃桃園國
    際機場智慧化發展藍圖，並持續推動「桃園國際機場與智慧化產業場域合作實驗試辦計
    畫」，進行相關應用概念驗證，以策進智慧機場建設及營運。
 （七）推動海運客運服務 2.0 計畫，建置智慧化服務資訊系統；推動智慧航安服務建置暨發展
    計畫，強化航安監控預警及海事通報效能，並建構海事中心及 MTNet2.0 資訊平臺、持續
    推升 AIS 設備升級，精進航行安全管理及船舶航行安全。
三、健全航空產業發展環境，厚植國際運籌實力
 （一）以整體服務思維推動我國機場未來發展，研議桃園國際機場與臺中及高雄國際機場聯合
    運作機制，紓解旅客量及提高空運服務品質，並綜合考量國土規劃及區域均衡，往北、
    中、南三核心方向推動，促進機場整體健全營運發展，提升我國航空運輸競爭力。
 （二）持續拓展國際航權、綿密空運網絡，推動取得桃園國際機場未來發展用地，同時擴增桃
    園、臺中與高雄國際機場服務量能，優化機場軟硬體建設及助導航設施與飛航服務，並
    積極推動一站式保安措施，以強化國籍航空公司及機場發展競爭能量。
 （三）為協助航空產業創造商機並營造友善經營環境，持續檢討與鬆綁相關創新服務法規，強
    化產業競爭力。
 （四）因應衛生福利部疫苗採購及配送需求，建構我國航空業者疫苗冷鏈作業規範及應處機制
    之整備作業，協助辦理疫苗運送事宜。
 （五）因應後疫情時代，辦理航空相關防疫措施，提供航空公司多元營運之彈性管理措施，以
    減緩疫情對航空產業之衝擊與影響。
 （六）因應全球供應鏈重組發展商機，推動遠雄自由港區第二期建設計畫及桃園航空城貨運發
    展規劃，強化海、空、郵園區間產業連結合作，帶動物流產業發展。
四、提升整體海運競爭力，強化港埠建設及營運
 （一）建構完善藍色公路發展藍圖，針對臺灣本島及離島、郵輪跳島及遊艇活動等各類營運型
    態進行資源整合，同時優化港埠軟硬體服務及設施，創造環島貨櫃轉運經營誘因，以客
    貨運業務並重方式，從航、港、船三大面向具體盤點整體市場、航線與配套等相關措
    施，明確定位各港口功能角色；推動國際商港聯外運輸建設，並持續改善高快速公路路
    網瓶頸。



                       9-2
 （二）積極辦理國際商港重大建設計畫，基隆港東客西貨軍港遷建工程、臺北港物流專區建設
    計畫、花蓮港觀光遊憩區、高雄港洲際二期建設計畫、客運專區建設計畫、臺中港風電
    產業專區等，提升港埠競爭力並促進港口永續發展。
 （三）持續推動國內商港港埠建設，滿足離島客貨運需求，促進地方觀光與經濟發展；建置旅
    運中心暨優化小三通等客運服務設施，提升基本旅運品質，另拓展港埠用地及明確客貨
    分離，以提升港口營運效能。
 （四）研訂我國港口發展功能定位，擘劃商港未來發展規劃，鞏固港埠核心業務，穩健發展創
    新經營模式，提升港埠作業效能，健全港埠產業營運，並開拓海外業務布局，穩健投資
    航港相關聯產業，打造航港發展有利環境，提升我國港口競爭力。
 （五）掌握智慧創新趨勢，完善智慧海港軟硬體基礎設施，運用新興科技強化港口營運管理及
    智能監控，建構資訊共享交換平臺；推動船員智慧化服務，精進海事人才培育，與國際
    接軌。
 （六）持續積極推動港區空污防制作為，落實港區空污防治及港群環境監測，有效維護港區空
    氣環境品質，達成港口綠色永續經營目標。
 （七）為促進產業發展，活化港區土地資源，與地方政府共同合作推動複合式水岸觀光商業開
    發，制定海外市場發展策略，投資航港關聯產業，創造觀光經濟效益。
 （八）因應國家綠能政策，持續推動國際商港發展離岸風電產業，包含風機預組裝基地、風電
    製造國產化、提供風電運維船、岸上運維中心及電纜基地服務、推行人才培訓，並優化
    港口軟硬體建設及招商，打造離岸風電最佳港口。
五、推動觀光主流化，促進觀光產業永續發展
 （一）打造景點魅力及臺灣遊憩品牌，盤點臺灣整體觀光資源，尋找地方 DNA 並強化區域旅遊
    發展；整備主題旅遊，開發特色主題旅遊產品，與在地旅遊媒合，推廣臺灣節慶活動及
    深度體驗旅遊；加強跨部會合作，建立觀光主流化。
 （二）廣拓觀光客源，遵照中央流行疫情指揮中心研判國際解封狀況，先「解封前維持溫度，
    解封後迅速加溫」方式滾動調整推廣作為。疫情期間以線上宣傳媒介為主，疫情緩解
    後，即精準行銷，優先瞄準航程 4 小時內之主力市場，尤以亞太區、東南亞之鄰近國
    家，並維持歐美長程線聲量。
 （三）優化產業環境，提升觀光產業創新服務及轉型，升級產業經營環境數位化、品牌化，並
    設置專責研訓機構，積極培訓專業觀光人才之養成。
 （四）推展數位體驗，建構觀光資訊科技之匯流，並建置觀光大數據平臺，提供完善旅遊數位
    體驗服務；強化 I-center 品牌化及商業模式推廣，便利自由行旅客暢遊臺灣，推動數位經
    濟下的服務創新旅遊。
 （五）持續推動永續觀光，主打「自行車旅遊年」，優化環島自行車路網，規劃國際化及在地
    化多元自行車路線，帶動自行車與觀光產業發展，推動在地及低碳旅遊體驗；持續推廣
    小鎮深度旅遊，朝小鎮 100 方向邁進，以跨部會小鎮旅遊結合自行車旅遊、地方創生整
    合加值，導客深入地方，增加在地體驗、消費及重遊意願，創造在地產業共榮。
 （六）辦理環島自行車道升級暨多元路線整合推動計畫：以自行車路網構建及觀光行銷整合等
    面向，擘劃國際化自行車路線及其特色旅遊活動、發展在地化自行車深度旅遊及自行車
    環島路網優化與安全改善為推動主軸，俾打造更多元自行車路線及優化相關旅遊服務。
 （七）為促進鐵道觀光旅遊，推動觀光路線升級計畫（舊山線、內灣線、深澳線、平溪線及集
    集線）、熱門車站友善環境提升（八斗子、內灣、多良、池上、知本、福隆及龜山島等
    站）、觀光場站美學升級及觀光車輛升級改造等計畫，以提升觀光遊憩運輸品質及觀光
    旅客舒適便利性，拓展鐵道觀光價值。
 （八）配合郵輪觀光並整合海運、觀光及地方政府資源，持續優化相關港埠設施機能及觀光運
    輸服務，扶植郵輪產業發展；推動大南方大發展計畫，辦理新闢航線、國際郵輪及環島


                       9-3
    遊艇行銷獎勵計畫，並強化新南向國家行銷合作，吸引國際旅客及國民旅遊，帶動臺灣
    海運觀光整體發展。
六、建構安全交通環境，落實運輸風險管理
 （一）強化交通安全教育與執法效能、降低死亡事故，持續從交通工程設施、教育宣導及執法
    等面向同步進行相關管制作為，以達成更安全、友善的交通願景；並善用工程、監理、
    執法、教育、宣導、管考等六面向，督導地方政府及中央部會相關單位訂定年度計畫具
    體執行，提高國人道安意識、改善駕駛行為，及規劃辦理高事故風險路廊（路口）優先
    改善計畫，以減少事故發生機率，達成道路交通事故防制目標。
 （二）強化國道行車安全宣導與教育，以減少交通違規與國道用路人事故風險；加強國道載重
    車輛管理，並持續辦理國道多事故路段交通工程改善計畫及追蹤成效，以維護高速公路
    行車安全及路面品質。
 （三）提升公共運輸載客量及偏鄉地區服務品質；落實道安教育及道安再造，並提升交通安全
    科技執法設備；健全陸、海、空運具事故獨立調查機制，提升運輸安全。
 （四）執行國家民用航空安全計畫，並強化航務、機務、客艙安全、航空保安、空運危險物
    品、跑道安全及機場空側等查核業務；督導航空業者及航空站落實推動安全管理系統及
    航空保安管理系統，採取主動危害識別與風險管理作為，確保飛安監理及安全管理能量
    符合國際飛安評鑑標準及國家安全目標水準。另持續強化遙控無人機管理機制，有效因
    應產業發展及確保公共安全。
 （五）建置整合型智慧航安資訊平臺及中軌道衛星輔助搜救系統，掌握各式船舶於我國海域活
    動情形，並協助國安、治安、關務等相關機關蒐集情資、打擊不法，運用大數據分析船
    舶動態，掌握船舶異常狀況，並透過電子海圖標定位置，以避免航安意外；劃設船舶航
    行警戒區，啟動預警及應變作業，以降低海難風險；盤點政府與民間救災資源，透過系
    統進行統合、指揮、調度，以提升災害搶救應變效能。
 （六）為維護航行安全並兼顧離岸風電開發政策，增訂離岸風場海域船舶航安規範及增建船舶
    交通管理系統；提升 20 年以上高齡船舶檢查強度，並賡續推動公有交通船汰舊換新；落
    實執行國籍船舶安全管理制度，建立標準程序，減少人為因素過失，以強化船舶航行安
    全。
七、精進郵電氣象服務效能，落實簡政便民理念
 （一）積極推動郵政物流園區建置計畫（建置物流共用平臺及跨境電子商務物流園區）、發展
    智慧物流（如ｉ郵箱、「貨轉郵」等業務），打造數位化金融環境及創新金融服務，並
    持續拓展兩岸通郵、通匯業務，提供民眾便捷服務。
 （二）持續推動郵局營業廳環境改善、加強各項便民措施、增設銀髮友善服務區。
 （三）配合行政院推動「臺灣 5G 行動計畫」，持續辦理國家電信資源規劃及提升使用效率，
    為民眾生活便利與安全帶來新願景。
 （四）賡續推動高速寬頻網路基礎建設，帶動網路頻寬應用服務成長，引領各項新興技術發
    展，以提供人民優質寬頻網路環境。
 （五）辦理網際網路位址及網域名稱註冊管理機構輔導與促進電信事業產業創新及研究發展輔
    導獎勵相關業務。
 （六）善用新興科技工具與管理技術，精進災害預警與防救，將天氣、氣候、地震、海嘯資訊
    納入災害風險管理機制；拓展防救災的客製化氣象監測預（警）報、氣候資訊應用服
    務，開創多元化生活氣象資訊及傳播服務；深化科普教育宣導；推廣跨機關的氣候資訊
    應用，擴大氣象資訊應用面向及效益。
 （七）持續整建觀測設施，強化氣候變遷監測及短期氣候預測能力；提升氣象、海象、地震及
    海嘯監測預警、定量降雨與即時預報的作業能力；建立本土化災害性天氣量化指標。



                     9-4
貳、年度重要計畫
                  計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
                  類別
國道公路建設 高速公路後續 公共       本年度持續辦理規劃設計及施工作業。
管理     路段橋梁耐震 建設
       補強工程
       國道 4 號臺中 公共     本年度持續辦理施工作業。
       環線豐原潭子 建設
       段計畫
       國道 2 號大園 公共     本年度持續辦理施工作業。
       交流道至台 15 建設
       線新闢高速公
       路工程
       國道 3 號增設 公共     本年度持續辦理施工作業。
       高原交流道工 建設
       程
       國道 1 號桃園 公共     本年度持續辦理施工作業。
       交流道動線改 建設
       善工程
       國道 3 號銜接 公共     本年度辦理用地取得及施工作業。
       台 66 線增設 建設
       系統交流道工
       程
       國道 1 號增設 公共     本年度辦理用地取得及施工作業。
       銜接台 74 線 建設
       系統交流道工
       程
       國道 7 號高雄 公共     本年度辦理二階環評報告書審查作業。
       路段計畫       建設
公路及監理業 公路公共運輸 公共       辦理偏遠路線營運虧損補貼、升級優質運輸服務及改善公
務管理    服務升級計畫 建設 共運輸環境等所需經費。
公路新建及養 生活圈道路交 公共       補助辦理臺北、桃園、新竹、苗栗、臺中、彰化、南投、
護計畫    通系統建設計 建設 雲林、嘉義、臺南、高雄、屏東、澎湖、臺東、花蓮、宜蘭、
       畫（公路系         連江等生活圈道路交通系統建設計畫之道路工程。
       統）8 年（104-
       111 年）計畫
       金門大橋建設 公共       本計畫辦理西起烈嶼（小金門）后頭地區湖埔路，東迄金
       計畫         建設 寧鄉湖下地區慈湖路，大橋路線長約 5.4 公里，橋梁部分約 4.7
                     公里。
       淡江大橋及其 公共       本計畫主線採雙向四車道配置，全長約 6 公里，銜接已完
       連絡道路建設 建設 工之臺北港二期聯外道路（台 61 甲線），向北經淡水沙崙路
       計畫            往北銜接淡海新市鎮 1-3 號道路止。並設置銜接八里新店線匝
                     道，提供淡水、八里旅次與板橋及新店等地區快速連結通道，
                     且分別於臺北港臨港大道、八里文化公園旁及中正路設置匝
                     道，提供臺北港便捷的聯外道路及串聯淡水河兩側旅遊休憩景

                          9-5
                 計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
                 類別
                      點。
       台 9 線花東縱 公共         辦理台 9 線木瓜溪橋至花蓮臺東縣界，起訖里程約為
       谷公路安全景 建設 212K+800~319K+750 之道路工程施工。
       觀大道計畫
       （花蓮段）
       東西向快速公 公共           東西向快速公路台 76 線（原漢寶草屯線）台 19 線以西路
       路 台 76 線 建設 段改線工程。
       （原漢寶草屯
       線）台 19 線
       以西路段改線
       工程
       省道改善計畫 公共           延續辦理省道公路設施改善、瓶頸路段新闢、拓寬、橋梁
       （108-113 年） 建設 耐震補強，並就省道公路路網整體規劃檢討，全面提升省道改
                      善工程，提高公路邊坡、橋基等監測預警抗災能力，辦理相關
                      綜合規劃設計施工等，以提高省道服務水準及保障人民生命財
                      產安全。
       環島自行車道 公共           本計畫辦理環島路線之安全性檢視，並研擬改善安全性及
       升級暨多元路 建設 友善性路線優化、多元化自行車路線型態及其相關整合服務，
       線整合推動計         另盤點相關資源，推展經典路線串接多元遊程。
       畫
       台 9 線花東縱 公共         本計畫辦理花東縣界橋至臺東市綠色隧道，起訖里程約為
       谷公路安全景 建設 212k+800~319k+750 之道路工程改善，全長約 45.8 公里。
       觀大道計畫
       （臺東段）
       西濱快速公路 公共           本計畫起點為西濱快速公路目前主線高架橋終點處（里程
       曾文溪橋段新 建設 305k+210），於跨越曾文溪後銜接臺南市 2-7 號道路，長度約
       建工程            3.38 公里。
       公路養護計畫 公共           辦理重點養護、一般養護、災害工程、道路交通安全工程
                   建設 維護、公路改善、防災整備及公路規劃等經費。
建置郵政物流 郵政物流園區 公共           本年度持續辦理施工作業。
園區     （ 機 場 捷 運 建設
       A7 站 ） 建 置
       計畫
交通科技研究 交通科技管理 科技           辦理交通科技專案管理與技術相關之委託研究計畫，協助
發展     與技術發展計 發展 推動交通科技之發展，辦理交通技術論壇、研討會及人才培
       畫（4/4）         育，促進技術交流與國際接軌。
路政管理   智慧運輸系統 公共           以政策創新引導產業發展，由產業發展改善生活環境，透
       發展建設計畫 建設 過推動智慧交通數據資料技術與服務、國家交通核心路網數位
       （ 110 至 113    建設，營造交通行動服務生活環境與推動永續運輸服務等，打
       年）             造完整運輸生態。
       智慧運輸系統 科技           因應 5G 時代來臨，進行車聯網、智慧機車、無人載具、
       發展建設計畫 發展 人工智慧應用等先進智慧運輸應用技術之研發及場域實證，並
       （ 110 至 113    就車聯網等智慧運輸設備的資訊安全進行研究和探討。
       年）
                           9-6
                 計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                        實施內容
                 類別
鐵路建設計畫 高雄市區鐵路 公共       賡續辦理鐵路地下化後第二階段施工，包括高雄車站旅館
       地 下 化 計 畫 建設 大樓、商業大樓之建造與鳳山車站開發大樓等施工。
       （含左營及鳳
       山）
       增設臺鐵鳳鳴 公共       土建工程施工。
       臨時站建設計 建設
       畫
       增設臺鐵平鎮 公共       辦理工程設計、用地取得及建築核可等作業。
       臨時站建設計 建設
       畫
都市大眾捷運 臺北都會區大 公共       全線已通車，本年度持續辦理新莊機廠施工作業。
系統建設計畫 眾捷運系統後 建設
       續路網新莊線
       及蘆洲支線建
       設計畫
       臺北都會區大 公共       路線自象山站至玉成公園站，長度 1.413 公里，設 1 座車
       眾捷運系統工 建設 站。本年度辦理土建工程及機電工程施工。
       程計畫－信義
       線向東延伸段
       規劃報告及周
       邊土地發展計
       畫
       臺北捷運環狀 公共 一、北環段：新北市五股區環狀線第一階段新北產業園區站，
       線北環及南環 建設       經五股工業區、蘆洲線徐匯中學站、三重五泰輕軌端點
       段               站、淡水線士林站，至中山區文湖線劍南路站，長度 14.93
                       公里，設 12 座車站及 1 座機廠。
                    二、南環段：自臺北市文山區文湖線木柵動物園站至大坪林站
                       銜接環狀線第一階段，長度 5.73 公里，設 6 座車站。
                    三、本年度辦理都市計畫變更、用地取得、土木細部設計作業
                       等。
       臺北都會區大 公共       路線自臺北市中正區中正紀念堂站至新北市土城區金城
       眾捷運系統萬 建設 路，長度 9.5 公里，設 9 座地下車站及 1 座機廠。本年度辦理
       大－中和－樹       土建工程及機電工程施工。
       林線建設計畫
       高雄環狀輕軌 公共       路線自籬仔內站（C1）至前鎮調車場站（C37），長度
       捷運建設計畫 建設 22.1 公里，設 37 座車站。本年度預計持續辦理輕軌第 2 階段
                    （C14-C37 站）路段土木工程施工、機電工程施工作業。
       臺灣桃園國際 公共       A23 站站體施工及 A22 站機電施工。
       機場聯外捷運 建設
       系統延伸至中
       壢火車站規劃
       報告及周邊土
       地發展計畫
       機場捷運新北 公共       預辦登機及行李處理系統建置工程之硬體設備及操作軟體
                          9-7
                   計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                          實施內容
                   類別
       產 業 園 區 站 建設 之設、製造、安裝檢驗及測試等。
       （A3）預辦登
       機及行李處理
       系統建置計畫
推動鐵道運輸 宜花東地區鐵 其他        辦理可行性研究。
       路提速計畫可
       行性研究
       南迴鐵路雙軌 其他        辦理可行性研究。
       化暨提升為快
       鐵計畫可行性
       研究
       臺鐵海線雙軌 其他        辦理可行性研究。
       化（談文至追
       分）可行性研
       究
       宜蘭鐵路高架 其他        辦理綜合規劃作業。
       化計畫規劃作
       業
       彰化市區鐵路 其他        辦理綜合規劃作業。
       高架化建設計
       畫規劃作業
臺灣鐵路管理 高雄機廠遷建 公共 一、潮州機廠（含南區供應廠）主體工程。
局      潮洲及原有廠 建設 二、檢修設備工程。
       址開發計畫          三、系統機電工程。
                      四、景觀及周邊工程。
       鐵路行車安全 公共 一、平交道改善。
       改善六年計畫 建設 二、橋梁改建工程。
       （ 104 至 111    三、建立邊坡滑動及土石流及強風預警系統。
       年）             四、車站設施更新。
                      五、軌道設施更新。
                      六、列車電機系統更新：第 2 組量產車動態型式測試驗證及驗
                        收作業。
                      七、無障礙設施改善。
                      八、電務設備改善。
       臺鐵整體購置 公共        購置：
       及汰換車輛計 建設 一、城際電聯車 600 輛。
       畫 （ 104-113    二、通勤電聯車 520 輛。
       年）             三、支線客車 60 輛。
                      四、機車 102 輛。
       臺鐵軌道結構 公共        完成 PC 枕型道岔 130 套材料準備。
       安全提升計畫 建設
       （109-114 年）
運輸科技應用 海洋及交通運 科技 一、港灣環境調查與綠色海洋航安發展計畫。
研究業務   輸防災技術研 發展 二、港灣環境資訊整合及防災應用研究。
                        9-8
                 計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
                 類別
            究計畫            三、運輸環境災防技術與發展研究。
            海空運輸系統 科技 一、110 年度「國際海運資料庫」維護管理及資料分析服務。
            營運效能與技 發展 二、110 年度「國際空運資料庫」維護管理及資料分析服務。
            術提升科技研         三、推動臺灣發展高端航運服務業之關鍵因素與可行性分析。
            發計畫            四、應用模擬模式評估國際機場空側容量之研究。
            綠色運輸系統 科技 一、運輸部門溫室氣體減量與調適政策研究及支援。
            策略研究計畫 發展 二、交通空氣污染源防制策略研究及支援。
                           三、提升運輸業經營模式節能研究與應用。
            臺灣綠色能源 科技 一、綠色能源港智慧環境監測系統建置計畫。
            港智慧環境監 發展 二、智慧環境監測技術研發計畫。
            測技術研發計
            畫
運輸研究業務 基礎運輸研究 其他 一、事故碰撞型態導向之路口設計範例推廣示範計畫。
            計畫             二、以無人機探勘人車流動資訊之應用情境規劃與先導測試。
國內商港未來 國內商港未來 公共             本年度持續辦理規劃設計及施工作業。
發展及建設計 發展及建設計 建設
畫 （ 106-110 畫 （ 106-110
年）          年）－布袋港
            埠建設計畫
偏遠地區交通 國內商港未來 公共             本年度持續辦理規劃設計及施工作業。
建設          發展及建設計 建設
            畫 （ 106-110
            年）－金門港
            埠建設計畫
            國內商港未來 公共        本年度持續辦理規劃設計及施工作業。
            發展及建設計 建設
            畫 （ 106-110
            年）－馬祖港
            埠建設計畫
            澎湖縣各離島 公共        本年度持續辦理規劃設計及施工作業。
            老舊交通船汰 建設
            舊換新計畫
            購建新臺馬輪 公共        本年度持續辦理規劃設計及施工作業。
            計畫          建設
            新臺澎輪營運 公共        本年度辦理營運商招標、新船設計及建造作業。
            及國造計畫       建設
            東琉線鋁合金 公共        本年度持續辦理規劃設計及施工作業。
            客船新建工程 建設
            計畫
國際商港未來 國際商港未來 公共             110 年度預定辦理基隆港碼頭、倉庫、軍營遷建建等工程
發展          發展及建設計 建設 施工、臺北港碼頭、圍堤造地及基礎設施工程施工、臺中港海
            畫 106-110 年    岸保全、貨櫃碼頭施工、高雄港洲際貨櫃中心散雜貨碼頭施
                           工、高雄港第七貨櫃中心等。
航港資訊系統航港資訊系統 公共 一、航港局辦理：
                           9-9
                        計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                        類別
前瞻發展計畫 前瞻發展計畫 建設        （一）精進航港單一窗口服務平臺。
（106-110 年） （106-110 年） （二）雲端技術與設備的精進與強化。
                        （三）整合航港大數據決策分析。
                      二、臺灣港務股份有限公司辦理：
                        （一）建置航港智慧運營中心。
                        （二）雲端技術與設備的精與強化。
我國智慧航安 智慧航安資訊 公共         本年度持續辦理規劃設計及施工作業。
服務建置暨發 平臺建置        建設
展計畫
民航建設   桃園航空城機 公共 一、公有土地作價。
       場園區用地取 建設 二、地上物區段徵收公告、發價。
       得計畫            三、地上物搬遷、安置地區及優先地區公共工程等作業。
                      四、海軍桃園基地代拆代建工程。
       中部國際機場 公共         整建臺中國際機場既有國內航廈。
       既有航廈整體 建設
       改善工程計畫
       飛航管理自動 公共         辦理飛航管理系統期中升級案之系統陣地架設、維護訓
       化系統期中升 建設 練、陣地測試及驗收。
       級
       高雄機場滑行 公共         高雄機場滑行道道面改善、新設及表層刨鋪修護。
       道系統改善工 建設
       程
       臺中機場新建 公共         新建聯絡滑行道 1 及聯絡滑行道 2 與跑道垂直銜接段工
       聯絡滑行道 1 建設 程、新建停機坪滑行道工程。
       及停機坪滑行
       道工程
       航空氣象現代 公共         推動航空氣象現代化作業系統汰換及更新案之航空氣象預
       化作業系統汰 建設 報演算法升級，航空氣象服務網改版、教育訓練、陣地測試及
       換及更新計畫         驗收。
桃園機場建設 桃園國際機場 公共         本年度持續辦理施工作業。
       第三航站區建 建設
       設計畫 （101-
       115）
       桃園國際機場 公共         本年度持續辦理施工作業。
       空側設施全面 建設
       強 化 工 程
       （106-111）
國家風景區開 重要觀光景點 公共         辦理 13 處國家風景區重要國際觀光景點、國內觀光景
發與管理   建設中程計畫 建設 點、經營管理建設。
       （109-112 年）
氣象資訊處理 氣象資訊之智 科技         應用深度學習技術發展智慧化氣象數值模式加值產品（如
研究與開發 慧應用計畫        發展 綠色葉綠素指數、氣膠種類等）；增加客製化氣象情資聚合平
                      臺無償服務對象；改善區域模式颱風路徑及強度預報準確度
                      4%。
                             9-10
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
              類別
地震測報   強地動觀測第 科技   建置高品質深井地震觀測站，增加即時連線強震站 50
       五期計畫－強 發展 站，並整合海陸地震觀測網；另增加地震測站密度及精進強震
       震即時警報於    即時警報演算法等，針對島內中大型地震爭取於 10 秒內發布
       防災之應用     預警資訊，強化防災應變效能。
       臺灣南部海域 公共   對於我國周遭可能發生大型地震海嘯之南部海域，進行大
       地震與海嘯海 建設 範圍地質與地形普測調查，做為未來舖設海纜工程之先期規
       底監測系統建    劃，將進行海纜觀測系統建置案的招標與決標。
       置計畫
強化災防環境 強化臺灣海象 公共   完成七股新站房建築工程、機電設備工程及雷達儀安裝驗
監測     暨氣象災防環 建設 收測試。另配合災害防救會報之裁示，持續辦理宜蘭降雨雷達
       境監測計畫     站房施工及雲林降雨雷達環境差異分析審查與建造執照申請。
智慧海象災防 智慧海象環境 公共   佈建臺灣西部沿海北段氣象觀測站及海象波流遙測監測站
       災防服務計畫 建設 站址規劃選定，並透過網頁或行動裝置提供預警性海氣象災防
                 資訊。
       智慧海象環境 科技   建置異常波浪預警、海域風能預報系統，加強對海域活動
       災防服務計畫 發展 及藍色產業之服務。
       智慧海象環境 其他   進行近岸波流遙測資料作業化轉換，布放外洋資料浮標與
       災防服務計畫    海嘯浮標及購置資料浮標設備採購，並開發與精進浮標雨量觀
                 測設備。
氣象測報   新發射氣象衛 其他   強化韓國地球同步氣象衛星接收處理系統，產製 GK-2A 高
       星資料之接收    解像真實色衛星影像等。
       及其產品應用
       計畫
       馬祖與外洋海 其他   持續重新布放與維運馬祖及東沙島資料浮標。
       象浮標布建與
       維運計畫
氣象科技研究 太陽能電網整 科技   建置全天空照相儀即時監測網，開發影像處理與傳播雛型
       合的創新天氣 發展 系統及高時空解析度之網格化雲分析技術，及建立太陽輻射能
       和電力預測     短期預報作業系統。
       精緻預報及劇 科技   完成鄉鎮天氣預報格點化地面分析場空間解析度，由 2.5
       烈天氣預警技 發展 公里提升至 1 公里。另發展 0 至 6 小時溫度、露點溫度與相對
       術提升       濕度之極短期預報指引，以及發展 2 週格點預報技術。
       農漁業健康環 科技   優化區域高解析度海洋預報模式；另完成月尺度網格化溫
       境形塑－運用 發展 度、雨量、氣壓、相對濕度觀測資料，並提供農漁民與相關產
       客製化天氣與    業，以及農漁政策制定機關查詢應用。
       氣候資訊
精進氣象雷達 精進氣象雷達 公共   辦理墾丁及花蓮雷達站房修繕，以及持續規劃金門、馬祖
與災防預警 與災防預警計 建設 雷達用地選址等相關事宜。
       畫
       精進氣象雷達 科技   發展雙偏極化雷達降水粒子分類改善定量降雨估計技術，
       與災防預警計 發展 以及具同化本島雙偏極化雷達觀測之雷達資料同化系統。
       畫
       精進氣象雷達 其他   保障氣象雷達穩定運作，延長使用年限，以及提升民眾對
       與災防預警計    氣象作業之了解。
                        9-11
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                類別
            畫
智 慧 政 府 2.0 氣象創新數位 科技     精進雨量分區網格化技術，開放風浪氣候分析與擴增資
推動計畫        服務計畫    發展 料，辦理繞極軌道與地球同步衛星資料影像融合技術。另產出
                       1 項跨領域鏈結開放資料。
前瞻基礎建設 科學城低碳智 公共          推動科學城聯外道路建置。
            慧環境基礎建 建設
            置－公共建設
            部分
            提升道路品質 公共     補助各機關辦理道路品質整體規劃改善，以達同步改善道
            建設計畫（公 建設 路交通功能、景觀綠美化、人行與車行安全等。
            路系統）2.0
            改善停車問題 公共 一、改善地方停車問題，帶動地方公共運輸發展，紓緩觀光遊
                    建設    憩旅次吸引量大地區之停車需求。
                       二、透過智慧化停車管理服務、綠能及性別友善設計原則，提
                          升停車場使用效益與服務品質。
                       三、帶動地方公共建設，擴大國內需求，促進國家建設發展。
            縣市管河川及 公共     縣市管河川及區域排水整體改善計畫－省道橋梁改建，係
            區域排水整體 建設 辦理省道橋梁改建工程，考量防洪治水與橋梁改建整體規劃並
            改善計畫       配合執行，掌握防洪缺口，將河川、排水、下水道等相關規劃
                       報告建議須改建之省道橋梁，納入計畫配合改建，減少排洪瓶
                       頸。
            北宜鐵路提速 公共     辦理綜合規劃及環評作業。
            工程計畫（含 建設
            替代方案高鐵
            延伸宜蘭）
            高鐵延伸屏東 公共     辦理綜合規劃及環評作業。
            規劃作業    建設
            基隆南港間通 公共     辦理本計畫基本設計作業。
            勤軌道建設計 建設
            畫
            臺鐵南迴鐵路 公共     持續辦理土建及系統機電施工。
            臺東潮州段電 建設
            氣化工程建設
            計畫
            花東地區鐵路 公共 一、規劃設計階段作業費。
            雙軌電氣化計 建設 二、系統機電 IV&V 及系統保證。
            畫
            鐵道技術研究 公共     興建研究中心硬體、建置檢查、量測及驗證設備、駕駛技
            暨驗證中心計 建設 術檢定設備等。
            畫
            臺南市區鐵路 公共 一、隧道及地下車站站體工程施作。
            地下化計畫   建設 二、軌道及電車線工程施作。
                       三、永久軌號誌、隧道通風工程發包。
            桃園都會區鐵 公共     辦理規劃設計、用地取得及工程施工作業。
                        9-12
                  計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                        實施內容
                  類別
      路地下化計畫 建設
      嘉義市區鐵路 公共 一、完成土建及機電工程設計作業。
      高架化計畫       建設 二、土建工程及機電工程施工。
                     三、用地取得作業。
      機場捷運增設 公共         持續辦理規劃設計及施工作業。
      機場第三航廈 建設
      站（A14 站）
      計畫
      臺鐵電務智慧 公共 一、號誌基礎設施現代化計畫。
      化 提 升 計 畫 建設 二、電訊基礎設施現代化計畫。
      （106-113 年）    三、電力基礎設施現代化計畫。
                     四、中央行車控制系統新建計畫。
      臺鐵集集支線 公共 一、土建工程：圍籬暨排水改善、邊坡加固及遠端監視、橋隧
      基礎設施改善 建設         改建工程。
      計畫             二、軌道工程：線形改善、軌道強化、平交道移設工程。
                     三、用地取得及拆遷作業。
      臺北都會區大 公共         路線自中和經土城樹林至迴龍地區與捷運新莊線迴龍站相
      眾捷運系統工 建設 接，全長 13.3 公里，共設 2 座地下車站、11 座高架車站。本年
      程計畫－萬大         度辦理都市計畫變更、用地取得、土木細部設計作業等。
      中和樹林線規
      劃報告及周邊
      土地發展計畫
      （第二期工
      程）
      淡海輕軌運輸 公共         綠山線長 7.34 公里、藍海線長 7.86 公里（1.21 公里與綠山
      系統          建設 線共線）、整體路網 13.99 公里設 20 座車站。本年度辦理藍海
                     線土建工程及機電工程施工。
      臺北都會區大 公共         路線自土城頂埔至鶯歌鳳鳴，全長 14.29 公里，設 12 座車
      眾捷運系統三 建設 站 1 機廠。本年度預計辦理用地取得、土建、機電工程作業。
      鶯線暨周邊土
      地開發計畫
      安坑線輕軌運 公共         路線自二叭子植物園沿安坑一號道路、安和路至新店十四
      輸系統暨周邊 建設 張地區，全長 7.5 公里，設置 9 個車站，1 個機廠。本年度辦理
      土地開發計畫         土建工程及機電工程施工。
      桃園都會區大 公共         自桃園市八德擴大都市計畫區至桃園市航空城特定區，長
      眾捷運系統航 建設 度約 27.8 公里，設置 21 站。本年度辦理土建工程及機電工程
      空城捷運線計         施工。
      畫
      高雄捷運岡山 公共         本路線全長約 1.46 公里，設置 1 座車站。辦理土建工程施
      路竹延伸線第 建設 工。
      一階段
      都會區強震預 科技         擴建井下地震儀觀測站及更新現有觀測站儀器設備，並針
      警精進計畫       發展 對都會區逐年建置與開發專屬客製化地震預警系統及作業模
                     組。
                           9-13
                 計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                 類別
       強化氣象資訊 科技      建置新一代高速運算電腦與相關網路設施、儲存設備、電
       基礎建設計畫 發展 腦機房之電力及空調系統等之汰換、擴充及升級。
       推動 5G 提升 科技 一、打造 5G 智慧公路應用服務典範。
       智慧交通服務 發展 二、強化鐵道運輸安全。
       效能與安全計       三、構建 5G 智慧交通數位神經中樞。
       畫
營建工程   高雄市區監理 社會 一、建立以服務為導向的洽公環境，有效提升政府機關形象。
       所苓雅監理站 發展 二、提升為民服務品質，促進政府機關施政效能。
       遷建計畫         三、建構環保、節能減碳的辦公大樓，為地球環保盡一份心
                      力。
                    四、興建公共設施帶動商業及人潮進駐，活絡區域發展。
       臺中區監理所 社會 一、落實公有建築物及供公眾使用建築物合法化，改善現況房
       臺中市監理站 發展      舍老舊及安全性不足之窘境，保障洽公民眾及辦公同仁之
       新建辦公大樓         生命財產安全，有效提升政府機關形象。
       工程計畫         二、提供生態、節能、安全之環境，以綠建築響應環保低碳；
                      另重新規劃洽公動線及無障礙導向之辦公空間環境，充分
                      發揮服務民眾之功能及成效。
汽車燃料使用 臺 灣 新 車 安 社會   參考國際 NCAP 制度，建置 T-NCAP 主、被動安全檢測能
費經徵管理 全 評 等 計 畫 發展 量、規章制度，並將分級資訊揭露提供消費者參考，提升車輛
       （T-NCAP）     安全性。




                          9-14
衛生福利部 110 年度施政計畫

  為維護全民健康與福祉，本部秉持著全球化、在地化、創新化的思維，整合社會福利及衛生
醫療資源，用心規劃施政藍圖，從福利服務、社會安全、醫療照護、長期照顧、健康促進、疫病
防治、食品藥物管理等攸關全民福祉之議題，擬定整合、連續性之公共政策，期能提供完善且一
體之服務，以「促進全民健康與福祉」為使命，以「最值得民眾信賴的部會」為願景，期讓全民
更幸福、更健康。
  本部依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、健全福利服務體系，優先照顧弱勢族群
 （一）完成兒童權利公約第 2 次國家報告，精進兒少政策；持續推動公共化及準公共托育服
    務，提供育兒津貼，支持家庭育兒，減輕育兒負擔。
 （二）推動身心障礙者權利公約，建置連續性身心障礙者福利服務資源，提升照顧服務量能及
    品質。
 （三）推廣消除對婦女一切形式歧視公約，培力地方政府推動婦女福利服務，鼓勵婦女社會參
    與，提升婦女權益。
 （四）強化社會安全網，持續整合、發展與深化各項服務模式；加強兒少保護，精進風險預警
    機制；精進社會工作專業及薪資制度；強化心理健康資源布建，提升藥癮處遇、自殺與
    精神疾病個案服務效能。
 （五）落實在地老化政策，強化社區照顧資源網絡；培力老人福利機構，厚植多元照顧量能；
    提升老人社會參與並促進老人與社區共融，建構友善之高齡社會環境。
二、建置優質長照體系，完備長照服務資源
 （一）建構完整長照服務制度及體系，推動長期照顧服務相關法規，搭配長照服務提供者特約
    制度，提升長照服務體系之效率及量能。
 （二）賡續整合長照機構及充實長照人力資源，並布建部屬醫院附設住宿式長照機構，建構機
    構住宿式服務類之長照機構法人治理體制。
 （三）持續普及社區整體照顧服務體系，提升社區照顧服務可近性，建構以社區為基礎之長照
    服務體系。
 （四）推動失智社區照護服務，強化失智照護資源。
三、營造互助祥和社會，優化保護服務輸送體系
 （一）強化跨網絡合作機制，針對不同案件類型及服務模式積極發展多元服務方案，提升公私
    協力服務量能，有效提供案家整合性與支持性服務。
 （二）精進保護性案件風險預警及評估機制，導入人工智慧技術輔助判斷案件風險，提升風險
    預測精準度。
 （三）持續充實保護性社工人力，建構以社區為基礎、以家庭為核心之三級預防保護服務體
    系。
 （四）保障弱勢族群經濟生活，推動兒童及少年未來教育與發展帳戶，協助其自立脫貧。
 （五）建置社會工作專業制度，兼顧勞動權益，建構社工薪資制度，逐步推動證照化，充實地
    方政府社會工作人力，提升服務品質及量能。
 （六）培力社區組織營造社區互助關懷網絡，發展多元志工，鼓勵長者、企業參與志願服務，
    擴大志願服務社區量能，落實社會福利服務於基層。
四、拓展全方位醫療照護體系，保障民眾就醫權益


                     10-1
 （一）優化兒童照護資源，完備周產期與急重症醫療照護網絡，強化初級照護及健康管理，並
    連結公共衛生及社會福利照顧，提升兒童健康福祉。
 （二）推展以人口群為中心之整合照護網絡，落實分級醫療並提升醫療服務量能及品質。
 （三）精進緊急醫療及重症照護體系，深化區域聯防機制，提升在地緊急應變量能，並整合社
    區緊急醫療應變及防災能力。
 （四）推動醫療事故預防及醫療事故爭議處理法制化，促進醫病關係和諧，提升醫療品質及病
    人安全，並持續改善醫事人員執業環境。
 （五）提升民眾生命與死亡識能，落實病人自主權利法，提升尊嚴善終品質。
 （六）加速智能科技及再生醫療於醫療照護之應用，並建構發展精準醫療照護之永續生態體
    系。
 （七）改善護理執業環境，推動優質護理職場，投資護理人力，吸引護理人員留任及回流，強
    化護理人才培育、法令規章及機構管理，精進照護品質。
 （八）落實偏鄉離島醫療在地化，推動遠距醫療照護提升可近性，保障民眾就醫權益及醫療品
    質。
 （九）精進中醫臨床訓練制度、促進中醫多元特色發展及創新加值，提供優質中醫醫療服務；
    完善民俗調理業法制規範，保障消費安全。
 （十）加強國際交流合作，參與衛生福利之相關國際組織，配合政府新南向政策推動國際醫衛
    合作。
五、建構優質防疫應變體系，鞏固國家防疫安全
 （一）提供優質便利的預防接種服務，維持高接種完成率，積極導入新疫苗，提高國民免疫
    力；建立靈活疫苗採購緊急應變機制，穩定疫苗供應，於大流行疫情時取得防疫先機。
 （二）精進傳染病監測預警與風險評估技能，提升國家實驗室檢驗技術及量能，強化新興傳染
    病應變整備與機制，架構傳染病防治醫療網，提升抗生素抗藥性及感染管制管理效能，
    降低疫病對民眾健康威脅。
 （三）強化結核主動發現、潛伏感染治療及優化個案管理品質，推行愛滋篩檢及暴露前預防性
    投藥，以多元防治及創新策略，降低結核發生率及愛滋病毒傳染力。
 （四）優化智慧檢疫系統，提升邊境檢疫量能，拓展國際聯防，阻絕傳染病於境外；精進疫情
    應變指揮體系，針對嚴重特殊傳染性肺炎，運用跨域整合資源，從流行病學預測及診
    斷、藥物與疫苗研發技術支援平臺等面向，以智慧科技防疫，精準化防疫策略，鞏固國
    家防疫安全，並持續發展部屬醫院防疫網絡，強化防疫應變量能。
六、全力推動食安五環及生技醫藥法規建設，保障民眾健康
 （一）優化食品產製銷網絡與藥品、醫療器材及化粧品全生命週期管理，守護食藥衛生安全品
    質，創造安心消費環境。
 （二）精進來源流向管理，完善追溯追蹤制度；強化邊境查驗、稽查及業者自主管理，健全品
    質監測體系。
 （三）強化法規國際調和，智慧化食藥檢驗科技能力；加值食藥安全溝通效能，有效增進國人
    正確認知。
 （四）精進中藥（材）品質管理制度、滾動編修中藥典，及提升中藥產業量能。
 （五）提升研發量能，促進生醫產業發展；強化衛生福利科技研究與人才培育，落實研發成果
    轉譯為政策之實證基礎。
七、營造身心健康支持環境，增進全人全程健康促進
 （一）培養健康生活型態，營造健康場域，推動營養促進與肥胖防治；推動菸、檳害防制工
    作，提供多元戒菸服務，營造無菸、無檳支持環境。
 （二）健全婦幼及生育保健服務環境，持續強化懷孕、出生至健康成長各生命歷程之健康照
    護。


                    10-2
 （三）強化老人周全性健康評估服務，營造高齡友善及失智友善之社區及城市，促進老人社會
    參與；強化慢性疾病之預防與管理，減少失能並增進生活品質。
 （四）強化癌症預防及早期發現，提升主要癌症篩檢率、陽性追蹤率及品質，發展個人化癌症
    精準預防健康服務；推動整合性安寧緩和全人照護，降低癌症病人死亡率。
 （五）強化空污對健康影響之衛教宣導及相關實證研究；加強健康監測資料蒐集技術與方法創
    新，持續提升數位與資通訊技術於國民健康監測調查之導入與應用。
 （六）推動健康資訊整合服務，運用資通訊科技，發展個人化數位健康管理服務，促進民眾參
    與個人健康管理。
 （七）推展全民心理健康促進，優化精神疾病防治與照護服務，精進成癮治療服務，強化加害
    人再犯預防。
 （八）建置特殊族群口腔醫療照護量能，提升特殊族群口腔醫療可近性，推動 6 歲以下兒童口
    腔保健服務與衛教宣導，養成兒童良好口腔衛生習慣，以降低兒童之齲齒率。
八、完善健保及國保制度，強化自助互助社會保險精神
 （一）落實分級醫療，提供民眾效率化及高品質醫療服務。
 （二）健保財務健全及收支連動，提升負擔公平，發展多元支付，精進健保給付效益及資源配
    置。
 （三）運用智慧雲端科技，發展創新健保服務、強化健保服務提供，提升服務品質與效率。
 （四）持續精進國民年金制度，使納保與給付條件更趨公平合理，並確保財務健全。




                     10-3
貳、年度重要計畫
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                類別
社會福利服務 衛生福利部南 社會 一、院舍工程完工驗收。
業務     區兒童之家中 發展 二、公共藝術設置完成。
       程個案計畫－      三、內部裝修及設備購置完成。
       院舍遷建案       四、使用執照、智慧綠建築標章申請及取得。
                   五、搬遷完成及院舍啟用。
       少子女化對策 社會     針對未滿 2 歲幼兒提供育兒津貼，減輕家庭經濟負擔。
       計畫－擴大 0 發展
       至未滿 2 歲育
       兒津貼
       少子女化對策 社會 一、布建社區公共托育設施，增設社區公共托育家園及公設民
       計畫－公共及 發展     營托嬰中心。
       準公共托育服      二、推動準公共托育服務
       務策略          （一）政府與保母及私立托嬰中心簽約為合作單位，並依家
                       庭經濟條件提供不同托育費用補助，並自 110 年 8 月
                       起提高托育補助額度。
                    （二）為無縫銜接滿 2 歲幼兒的就學需求，109 年 1 月起滿 2
                       歲幼兒送托公共或準公共托育單位，托育補助延長發
                       放至未滿 3 歲。
                    （三）提供托嬰中心照顧比優化獎勵補助及居家托育人員提
                       升托育服務品質獎助，以優化其照顧品質。
       社會福利多元 科技 一、發展社會福利多元創新服務。
       服務與實證決 發展 二、社福民間資源盤點與資料公開。
       策模式計畫       三、強化社會福利實證決策模式。
       強化社會安全 社會 一、強化社會福利服務中心功能，精進以家庭為中心工作模
       網第二期計畫 發展     式。
                   二、優化保護服務輸送，提升風險控管。
                   三、優化加害人合併精神疾病與自殺防治服務。
                   四、強化跨部會合作體系，拓展公私協力服務。
社工及社區發 規劃建立社會 其他 一、建構社工薪資制度，依年資、學歷、執照、偏鄉離島加給
展業務    工作專業          補助階梯式之專業服務費；增加風險工作補助；增加補助
                     民間單位雇主負擔之勞健保費及提撥勞退準備金費用；增
                     加加班費補助；減輕民間單位負擔，調降專業服務費自籌
                     款比例。
                   二、建置全國性社會工作人力資料庫，完善社工人力資源管
                     理，促進專業化發展、繼續教育積分管理系統，以利統合
                     管理。
       推展社區發展 其他 一、辦理社區選拔，加強輔導社區發展協會組織，強化社區福
       工作            利服務功能，以期社區整體福祉的提升。
                   二、補助社區辦理社區意識凝聚活動（社區成長學習活動、民
                     俗技藝團隊活動、社區刊物及社區成長教室活動）、開發
                     社區人力資源，營造福利化社區（福利社區化旗艦型計
                     畫、社區人力資源培訓、社區防災備災宣導）等，以提升

                          10-4
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
                類別
                   社區意識，深化福利服務於社區，使社區永續發展。
                 三、辦理全國社區發展業務聯繫會報、社區發展福利社區化觀
                   摩會等相關活動，讓社區相互觀摩，凝聚社區居民團結意
                   識，充實社區居民精神生活。
醫事業務   優化偏鄉醫療 社會 一、檢討地方養成公費生培育計畫。
       精進計畫   發展 二、研議調整一般公費醫師分發服務地點。
                 三、辦理偏鄉公費醫師留任獎勵計畫。
                 四、檢討法規鬆綁導入資訊科技。
                 五、強化住院醫師訓練計畫。
                 六、強化偏遠地區部屬醫院之醫療與公共衛生任務。
                 七、研議擴大偏遠地區部屬醫院免提折舊攤提。
                 八、檢討醫學中心支援計畫。
                 九、修正醫學中心評鑑任務指標。
       建構敏捷韌性 社會 一、重塑以價值為基礎之醫療服務體系
       醫療照護體系 發展 （一）檢討病床分類及功能定位。
       計畫（第九期     （二）建構急性後期照護體系。
       醫療網計畫）     （三）優化醫療品質管理機制。
       （草案）       （四）公立醫院體系之定位與強化。
                 二、完善全人全社區醫療照護網絡
                  （一）推動以人為中心社區為基礎的健康照護服務網絡。
                  （二）提升原住民族及離島地區健康照護品質與效率。
                  （三）發展多元友善就醫環境。
                  （四）強化兒童初級醫療照護品質與健康管理。
                 三、建構更具韌性之急重難症照護體系
                  （一）精進區域急重症醫療體系與緊急事件應變能力。
                  （二）持續強化偏鄉與資源不足地區緊急醫療量能。
                  （三）深化社區緊急醫療應變能力與災難救助量能。
                 四、充實醫事人員量能，改善執業環境
                  （一）精進醫事人員培育及整合照護能力。
                  （二）提升資源不足地區之醫事人員羅致及留任。
                  （三）改善醫事人員執業環境。
                  （四）改善專科護理師及護產人員職場環境。
                  （五）強化非訴訟之醫療糾紛處理。
                 五、運用生醫資訊科技強化醫療照護效能
                  （一）加速智能科技於醫療照護應用。
                  （二）建立精準醫療照護環境。
                  （三）推動再生醫學及新興醫療科技發展與法規調適。
                 六、加速法規調適與國際合作
                  （一）醫事機構及人員管理全面電子化。
                  （二）推廣醫事人員繼續教育線上學習。
                  （三）促進醫療法人健全與永續發展。
                  （四）強化國際醫衛政策交流及合作。
       優化兒童醫療 社會 一、完備周產期醫療照護系統。
       照護計畫   發展 二、建立分級分區的兒童緊急醫療照護網絡。

                     10-5
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別
                    三、跨院際整合資源，強化重難罕症的照護能力與品質。
                    四、發展兒童重症運送專業團隊及網絡。
                    五、規劃國家級的兒童困難診斷疾病平臺。
                    六、培訓兒童醫療專業照護人力，推動創新研發與轉譯應用。
                    七、發展家庭為中心的幼兒專責醫師制度。
                    八、推展脆弱家庭育兒指導服務方案。
                    九、建置計畫協調管理中心。
       辦理重點科別 社會 一、針對重點科別醫師人力進行培育，補助公私立醫學院醫學
       培育公費醫師 發展      系公費生 6 年費用。
       制度計畫（第       二、公費生於畢業並完成專科訓練後，透過公費醫師分發服務
       二期）            作業，挹注偏鄉提供 10 年服務。
護理及健康照 原住民族及離 其他 一、賡續辦理培育原住民族及離島地區醫事公費生，依地方需
護業務    島地區醫事人         求增加培育額度，充實原住民族及離島地區醫事人力，落
       員養成計畫          實在地化醫療政策。
                    二、推動公費生專校培育制度，降低同儕間教育文化背景不同
                      之衝擊，提高畢業及考照率。
                    三、建置養成公費生管理資訊系統，以利於公費生分發、履約
                      之管理。
       建置優質照護 科技 一、建置醫院護理人力資料庫，提供決策支援。
       服務體系      發展 二、促進原住民族及離島地區醫療保健照護之可近性。
       提升護理人力 其他 一、持續辦理護病比入法後人力監測相關政策推動計畫、護病
       資源             比連動住院保險診療報酬、定期公開護病比資訊並提供護
                      理人員爭議通報管道，以持續推動優質護理執業環境。
                    二、持續推動護理相關政策及法規修訂：建立護理人力資料
                      庫、建置護理能力進階認證、創新職涯發展、參與護理國
                      際事務、修訂執業法規與護理繼續教育規範。
                    三、推動護理三大投資：投資居家護理、投資有效護理及投資
                      智慧護理。
       強 化 護 理 法 其他 一、健全護理機構及人員管理。
       規、人員及機       二、辦理護理機構評鑑及輔導。
       構管理          三、辦理產後護理機構與助產所之管理及法規解釋。
                    四、辦理全國護政會議。
       金門、連江、 其他 一、補助金門、連江、澎湖 3 離島地區各 1 架救護航空器駐地
       澎湖三離島地         備勤及緊急醫療運送服務，由民間駐地廠商提供航空器全
       區航空器駐地         日駐地備勤。
       備勤計畫         二、透過「空轉後送遠距會診平臺」執行空中轉診後送任務。
長照業務   長照十年計畫 社會 一、建立以服務使用者為中心的服務體系。
       2.0       發展 二、發展以社區為基礎的整合型服務中心。
                    三、發展以社區為基礎之預防及延緩失能、失智照護服務，銜
                      接以人為主的出院準備服務。
                    四、鼓勵服務資源發展因地制宜與創新。
                    五、增強地方政府發展資源之能量。
                    六、強化照顧管理資料庫系統。
                    七、建立中央政府管理與研發系統。
                       10-6
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
              類別
       公共服務據點 公共 一、充實普及社區式長照服務資源，提升社區式長照服務分布
       整備－整建長 建設   密度。
       照衛福據點     二、積極活化利用各地方閒置或低度使用之土地建物，布建符
                   合在地需求之長照服務場館。
心理健康業務 國民心理健康 社會 一、推展全人、全程及全方位之心理健康促進。
       第二期計畫  發展 二、深化、優化及社區化之精神疾病照護。
                 三、發展可近、多元及有效之新世代反毒策略。
                 四、推動分級、跨領域及無縫銜接之加害人處遇。
口腔健康業務 國民口腔健康 社會 一、國人的口腔健康狀況不佳，5 歲兒童齲齒率，雖由 2011 年
       促進計畫   發展   之 79.32%，降至 2018 年之 65.43%，惟仍未達世界衛生組
                   織（WHO）所訂定 2025 年 10%的目標。
                 二、推動兒童牙齒塗氟服務，以降低我國兒童齲齒率。
                 三、22 縣市衛生局指定醫院設立特殊需求者牙科特別門診服
                   務。
中醫藥管理業 中藥品質與產 社會 一、推動中藥廠實施確效作業。
務      業提升    發展 二、提升中藥製劑安全與品質。
                 三、執行中藥材邊境查驗。
                 四、執行上市中藥品質監測。
                 五、建立藥學教育中藥實習制度。
       中醫優質發展 社會 一、培育優質中醫團隊與人才
       計畫     發展 （一）辦理中醫負責醫師訓練。
                  （二）建構中醫專科醫師制度。
                  （三）建立中醫臨床技能測驗模式。
                  （四）培訓中醫臨床師資。
                 二、促進科技創新與預防醫學
                  （一）建立中醫精準醫學模式。
                  （二）建立中醫居家醫療照護模式。
                  （三）建立中醫社區及長期照顧服務模式。
       健全民俗調理 社會 一、建立民俗調理法規教育訓練標準化。
       業法制管理暨 發展 二、健全民俗調理消費權益保障。
       提升產業素質    三、辦理視障按摩業共學共好管理模式。
       計畫
科技發展業務 衛生福利科技 科技 一、精進科技計畫管理
       管理計畫   發展 （一）衛生福利科技政策的策略規劃。
                  （二）衛生福利科技研究計畫的推動及管理考核。
                  （三）衛生福利科技發展計畫績效評估與管理應用。
                 二、厚實衛生福利研究環境
                  （一）衛生福利科技發展與管理人才的培育。
                  （二）促進衛生福利科技交流與知識擴散。
       第三期癌症研 科技 一、針對我國癌症防治的瓶頸及重要議題，補助多團隊合作進
       究計畫    發展   行轉譯應用研究、探討及研究臺灣特有或重要之癌症，及
                   其危險分層，從公共衛生 3 段 5 級的概念擬定癌症防治架
                   構及提出解決方案、推動癌症研究跨機構整合、合作及核
                   心設施的建構，提升國內癌症研究量能。
                          10-7
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                類別
                     二、補助國家衛生研究院辦理第三期癌症研究計畫之進度與成
                       果評估、強化癌症研究人才的培育及辦理國際研討會促進
                       國際學術交流。
      精進臺灣環境 科技 一、石化工業區周邊學童環境暴露之健康影響評估。
      健康－以石化 發展 二、石化工業區附近居民環境健康風險溝通。
      工業區周邊學
      童環境暴露之
      健康影響評估
      著手
      全人健康促進 科技 一、建置健康監測基礎數據建置與研究分析整合及加值應用，
      與成癮防治研 發展        發展身心健康促進與疾病防治之創新模式，以及辦理全人
      究                健康促進施政績效評價。
                     二、辦理成癮防治衛生政策研究與全面性藥物濫用預警監測，
                       開發藥物濫用檢驗技術與建立資料，並進行整體性研析與
                       提出物質濫用防制政策建言。
      建置國家級人 科技        本計畫將建立一個國家級人體生物資料庫整合平臺，負責
      體生物資料庫 發展 收集各加入整合平臺的人體生物資料庫檢體數量及資料，並將
      整合平臺           檢體收集流程以及檢體品質達成一致性的標準，建立充足且一
                     致性的醫療資訊。也將投注部分經費於收集檢體之加值服務，
                     以進一步擴增這些醫療資訊之附加價值以及數據內容，建立一
                     個龐大完整的生醫大數據，符合生技製藥、人工智慧、輔助醫
                     療等產業界的需求。
      新興生醫臨床 科技        本部藉由本計畫擘劃新興生醫臨床試驗環境，培訓專業人
      試驗提升計畫 發展 才，建置新興生醫法規政策，並透過平臺行銷國際，將朝向以
                     下三大主軸推動：
                     一、主軸一：推動創新科技之生醫臨床試驗：推動執行具高品
                       質及國際水準之指標性臨床試驗（包含多國多中心國產第
                       二及第三等級創新醫材，如：first in human 植入式心導管
                       術後止血裝置、first in human 植入式攝護腺肥大治療醫材
                       等試驗）、整合優化臺灣臨床試驗資訊平臺，吸引國內外
                       產業於臺執行試驗、並鏈結國際醫藥產業之平臺進行推
                       廣。
                     二、主軸二：建置新興生醫法規政策：建置早期臨床試驗法規
                       科學研發策略指導原則、建立精準醫療及再生醫療產品管
                       理模式及相關法規草案、推動精準醫療於特定疾病之成本
                       效益研究。
                     三、主軸三：醫療健康產業行銷鏈結國際：建立產業與醫界合
                       作所需創新技術對接資料庫與媒合機制，擴展行銷推廣與
                       海外布局量能。
      維持符合我國 科技 一、維持符合 PIC/S GMP 法規之生物製劑廠基本營運規模：維
      PIC/S GMP 之 發展   持及提升 PIC/S GMP 生產線運作及疫苗製備技術，穩定專
      生物製劑廠基           業人力。
      本營運規模          二、承接政府防疫保健政策任務（外接計畫）如下：
                      （一）承接疾管署委託製造合約，含卡介苗及 4 項抗蛇毒血
                         10-8
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                         實施內容
                類別
                        清。
                 （二）維持政府防疫緊急細胞培養疫苗之製備能量及技術，
                        主要為新型流感疫苗。
                 （三）輔導產業界開發 EV71 及新型流感疫苗：輔導技轉廠
                        商進行疫苗後續技術開發及臨床試驗；部分以執行廠
                        商委託合約的模式進行。
                 （四）培育專業人才，扶植本土疫苗產業，降低本國對進口
                        疫苗之需求。
                 （五）提供核心設施服務平臺，協助產、官、學產品開發與
                        製造。
                 （六）以細菌性及病毒性疫苗生產技術協助研發部門開發新
                        型疫苗。
      新穎分子標靶 科技 一、進行創新標靶之鑑定與確效，以應用開發為導向，進行
      之創新精準治 發展   First-in-Class / Best-in-Class 之整合性新藥研究，升級關鍵性
      療藥物的研究      創新藥物研發技術平臺。
      與開發       二、推動產學醫研合作與技術移轉，落實新藥研發成果。
                三、建立具國際水準的新藥研究與發展技術平臺，成為我國及
                  亞洲重要的創新藥物研究中心之一。
      醫衛生命科技 科技 一、醫藥衛生政策建言
      研究計畫   發展 （一）衛生政策及醫療保健研究。
                 （二）促進中老年人健康老化。
                 （三）兒童醫學與健康研究。
                 （四）臺灣微生物抗藥性監測。
                二、國內重大疾病防治研究
                 （一）代謝及免疫發炎疾病。
                 （二）癌症預防及治療。
                 （三）老化與神經退化疾病。
                 （四）環境健康。
                 （五）感染症及微生物菌相。
                 （六）研究平臺及疾病模式發展。
                三、推動醫藥生技產業
                 （一）整合新藥開發核心技術平臺。
                 （二）生醫工程與奈米醫學。
                 （三）建立生物經濟鏈結的技術平臺。
                四、整合及提升國內醫藥衛生研究
                 （一）生醫研究資源。
                 （二）生醫研究核心設施。
                 （三）推動醫藥衛生研究。
                五、建立國內外學術合作。
      蚊媒傳染病防 科技 一、因應中央地方即時防疫需求。
      治研究合作體 發展 二、發展蚊媒防疫新產業。
      系         三、配合政府南向防疫國際合作。
                四、持續培訓防疫人才並舉辦國際蚊媒研討會。
                五、鼓勵新穎蚊媒防疫之基礎與臨床學術研究。

                            10-9
             計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
             類別
      智慧長照與醫 科技 一、智慧整合長照服務與醫療照護服務資源，優化整體照護模
      療照護整合研 發展   式。
      發推廣計畫     二、以智慧物聯網實踐偏鄉社區共生長照整合模式。
                三、以精準醫療與證據醫學為基礎發展失智症相關照護。
                四、利用智慧物聯網及 AI 科技建立自主健康管理與健康促
                  進。
                五、健康福祉產業推動。
      臺灣罕病及難 科技 一、優化罕病及難症之基因體檢測流程。
      症之診斷治療 發展 二、建立罕病病患 iPSC 細胞株與分化之平臺。
      與藥物開發     三、罕病及難症藥物開發，將以服務病患為出發點，和國內外
                  產學研單位進行合作，開發創新治療方式，落實精準醫
                  療。
      建立國安及高 科技 一、構建符合 WHO 規範 GLP 等級新流感疫苗株之製備能力，
      價值疫苗之產 發展   並搭配現有臨床使用佐劑，同歩建構大型生物反應器，開
      業化中心        發高量生產之新製程，以強化政府因應新型流感防疫能
                  量。
                二、開發高價值廣效型肺炎鏈球菌疫苗，完成 GMP 製程開
                  發，強化疫苗生產技術以協助政府進行肺炎之防範，爭取
                  產業合作提升國內疫苗產業。
                三、開發治療性肺結核疫苗用於治療潛伏性肺結核，並以本院
                  接 受 BCG 上 市 藥 委 託 製 造 經 驗 為 基 礎 ， 製 成 高 劑 量
                  BCG，結合奈米技術的應用，克服目前在治療膀胱癌上的
                  瓶頸。
                四、發展新穎腺病毒粘膜載體疫苗對抗腸道病毒如諾羅病毒及
                  新興腸病毒如 EV-D68 的感染為主要目標，可因應緊急或
                  大規模新興傳染病的疾病控制。
                五、發展核酸疫苗以應付緊急疫情，並以開發廣效型流感疫苗
                  為標的，建立核酸疫苗產程，以因應未來可能的高危險性
                  無法培養的病原體威脅。
      健康大數據永 科技 一、健康大數據治理及標準化。
      續平臺    發展 二、建置臨床轉譯導向之巨量資料。
                三、真實世界大數據法規導引及醫療科技評估。
                四、精準醫療公私合作聯盟運作及協調。
      開發新穎多面 科技 一、開發以樹突細胞為基礎之新穎癌症細胞及基因治療策略。
      向細胞及基因 發展 二、開發癌症免疫治療方法。
      治療策略：由    三、開發細胞與基因應用技術以治療腦神經及阻塞性血管疾
      關鍵技術平臺      病。
      至臨床試驗     四、發展全方位細胞與基因治療關鍵平臺。
      推動中醫藥科 科技 一、促進中醫多元發展－建立中西醫整合醫療照護模式及建立
      技發展計畫  發展   中醫醫療參與長期照護之模式。
                二、發展中醫相關醫療資訊分析及應用模式。
                三、發展中西醫結合戒癮模式，強化藥癮防治服務。
                四、精進中藥品質安全管理與管制研究
                 （一）強化中藥材異常物質安全標準風險評估。
                           10-10
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別
                  （二）中藥典編修及推動國際中醫藥期刊發展。
國際合作業務 推動國際衛生 其他 一、參與國際衛生及社福組織辦理之會議、活動與各項機制。
       福利交流與合    二、辦理參與國際衛生及社福組織相關工作計畫。
       作         三、辦理國際衛生援外計畫。
                 四、辦理國際衛生福利合作計畫。
                 五、辦理衛生福利官員雙邊會談。
                 六、辦理國際衛生人員訓練。
       新南向醫衛合 社會 一、建立新南向國家醫衛人才培訓、能量建構與雙向合作機
       作與產業鏈發 發展   制。
       展中長程計畫    二、推動醫衛產業供應鏈與新南向市場之連結。
       暨旗艦計畫     三、強化與新南向市場之法規、制度及互信夥伴連結。
                 四、建構疫情區域聯合防制網絡。
                 五、建立醫衛領域資源整合與協調平臺。
醫院營運業務 恆春旅遊醫院 公共   恆春旅遊醫院重建醫療大樓工程施工。
       重建醫療大樓 建設
       工程計畫
       樂生園區整體 公共 一、園區整體景觀工程規劃（含啟動都市計畫變更）。
       發展計畫   建設 二、園區整體景觀工程、園區道路整備、地下管線埋設、水土
                   保持設施及園區無障礙空間設置等公共設施設計監造案完
                   成發包。
                 三、7 棟公共建築修復及 14 棟續住區設計監造案，完成基本設
                   計及圖說。
                 四、8 棟拆除建物重組調研案，完成期末報告。
                 五、25 棟非續住區建築設計監造案，完成細部設計及因應計
                   畫。
                 六、王字型第一進復原案，進行第一年修復工程。
                 七、王字型二、三進、東高雄舍、大廚房、大同舍、福利社等
                   6 棟，進行第一年修復工程。
       臺北醫院急重 公共   110 年預定主要工作目標：
       症大樓擴建工 建設 一、完成新建動力中心細部設計。
       程計畫       二、新建污水處理廠完成。
                 三、拆建照申辦（舊污水處理廠及國民健康署拆照、新建動力
                   中心建照）。
                 四、完成新建急重症大樓細部設計。
疾病管制業務 我國因應流感 社會 一、建立彈性之緊急應變機制。
       大流行準備第 發展 二、建立藥劑、疫苗、個人防護裝備等防疫物資永續儲備機
       三期計畫        制。
                 三、維持傳染病防治醫療網應變醫院收治效能。
                 四、建立國際合作及人才訓練管道。
       新興傳染病風 社會 一、精進新興傳染病病原體診斷技術與量能。
       險監測與應變 發展 二、強化生恐應變整備與因應量能。
       整備計畫      三、加強新興傳染病應變整備效能。
                 四、提升傳染病應變醫院收治品質。
       愛滋防治第六 社會 一、持續透過宣導及教育，提升全民防治知能，減少對愛滋之
                      10-11
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別
      期五年計畫     發展污名與歧視。
                二、建置多元化愛滋病毒篩檢、諮詢服務及診療管道，提高感
                  染者知道自己感染狀態之比率，並連結醫療體系及早治
                  療。
                三、持續推行暴露前預防性投藥（PrEP）策略，以感染者的配
                  偶或性伴侶（女性優先）、年輕有高風險行為族群為對
                  象，降低其感染機會。
                四、推動愛滋診斷即刻治療策略，提高感染者用藥比例，並加
                  強個案管理，降低病毒傳播之風險。
      新世代智慧防 科技 一、推動新世代防疫資訊架構，開發多元防疫資訊雲端平臺，
      疫行動計畫  發展   進行防疫資訊系統架構改造，強化醫療院所及在地化防疫
                  資訊應用。
                二、導入新技術於防疫應用，包括發展物聯網（室內空氣品質
                  CO2 感測系統）、虛擬實境（VR）、擴增實境（AR）、人
                  工智慧、影像辨識、聊天機器人等新技術。
                三、強化大數據分析能力，達成精準防疫，以及培訓中央與地
                  方衛生局防疫數據科學人才。
      強化邊境檢疫 社會 一、建置及優化智慧檢疫系統，提升邊境檢疫偵測及緊急事件
      及境外防疫第 發展   應變量能。
      一期計畫      二、推動檢疫人才之培育及建立檢疫官培訓制度，提升檢疫人
                  員的量與質，以因應平、變時之檢疫作為。
                三、透過跨領域合作，加強推展旅遊醫學概念，並提升旅遊醫
                  學門診服務的量能。
                四、參加國際相關組織與會議，積極建立旅遊醫學與檢疫國際
                  合作平臺，加強境外防疫的量能。
      充實國家疫苗 社會 一、穩定推動疫苗接種政策，維護疫苗可預防疾病的防治效
      基金及促進國 發展   益，並持續維持高接種完成率，提升全民之群體免疫力，
      民免疫力第三      維持及達成傳染病根除、消除或控制的目標。
      期計畫       二、提升疫苗冷運冷藏設備及監控管理作業，確保疫苗接種品
                  質與接種效益，提供民眾優質便利的預防接種服務。
                三、推動預防接種資訊化，提升業務管理與分析效率，擴充系
                  統服務能量，增進資源及時分享與接種資料完整性。
      國人重大疾病 科技 一、發展傳染病多元防治及創新策略，包括重要傳染病防治與
      防治卓越科技 發展   整合照護、醫療照護感染管制及國家疫苗政策等，並促進
      發展研究        生物製劑產學研合作，以有效阻斷傳染鏈及提升疾病完治
                  率，並落實國內產製技術生根。
                二、精進傳染病預警效能及檢驗量能，包括構築國家完整防疫
                  監測網絡、開發傳染病檢測技術及評析現行檢疫政策效能
                  等，以達即時預警及提升防疫時效，並穩健確保國境安
                  全。
      邁向全球衛生 社會 一、強化我國抗生素管理政策，健全監測系統，透過教育和跨
      安全－抗生素 發展   域合作，落實抗生素合理使用。
      抗藥性管理行    二、推動多面向整合性策略導入具實證基礎的抗生素抗藥性管
      動策略計畫       理機制及感染管制措施，強化醫療機構防疫效能，改善醫
                     10-12
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                類別
                      療照護相關感染監測指標與回饋機制。
                    三、提升長期照護機構感染管制專業人力及知識，強化感染管
                      制查核輔導機制及資訊系統。
                    四、強化抗藥性檢驗與研究相關實驗室生物安全及生物保全管
                      理，導入實驗室生物風險管理，擴充及維護實驗室生物安
                      全管理資訊系統。
       建構新世代國 社會 一、拓展架構全國防疫檢驗網絡，成立國家級共同檢驗參考實
       家傳染病檢驗 發展      驗室，強化合約實驗室社區主動監測檢驗量能。
       網絡強化防疫       二、精進優質防疫檢驗與技術，導入國家及國際實驗室品質計
       檢驗量能           畫，提升傳染病偵測之即時性與正確性。
                    三、加強傳染病即時性檢驗試劑推廣、運用、開發與技轉，並
                      與國內優良企業合作，強化我國生技產業能見度。
                    四、強化生物材料管理與資訊於防疫領域的加值利用，優化生
                      物材料保存，建置資訊分享應用平臺，推廣生物材料資源
                      的多元利用。
                    五、加強檢驗技術與疾病監測之國際合作交流。
       急性傳染病流 社會 一、降低登革熱發生率及致死率，防範屈公病及茲卡病毒感染
       行風險監控與 發展      症本土流行疫情，保全瘧疾根除成果。
       管理第三期計       二、降低腸病毒、腸道、病毒性肝炎、人畜共通及嚴重特殊傳
       畫              染性肺炎（COVID-19）等相關傳染病感染風險，減少重大
                      群聚事件、死亡或後遺症之發生。
                    三、維持小兒麻痺症根除、新生兒破傷風及麻疹消除成果，加
                      強德國麻疹及先天性德國麻疹症候群（CRS）消除作業。
       我 國 加 入 社會 一、強化結核病主動發現及目標族群潛伏結核感染治療策略，
       WHO2035 消 發展   於個案發病前期或尚未發病時及早介入，阻斷結核病傳
       除結核第二期         播。
       計畫           二、適時引進新藥、新檢驗及診斷技術，並完善通報機制，藉
                      以提升診斷效率，縮短治療期程。
                    三、建構特殊或抗藥性個案診療、照護及轉介模式，透過跨域
                      專業整合，優化個案管理品質，提升防疫效能。
       衛生福利部防 公共 一、洽辦防疫中心興建工程全程代辦機關。
       疫中心興建工 建設 二、徵選防疫中心興建工程規劃設計監造建築師。
       程修正計畫        三、辦理歷史建築測繪、規劃設計作業，以銜接 111 年以後之
                      基本設計、都市設計、歷史建築、綠建築及智慧建築等審
                      查與實驗室搬遷建置臨時辦公地點，及後續建照申請、拆
                      除舊有建築物及工程發包等工作。
食品藥物管理 食品安全建設 公共 一、現代化食品藥物國家級實驗大樓暨行政及訓練大樓興建計
業務     計畫        建設   畫。
                    二、強化衛生單位食安治理檢驗效能及品質。
                    三、強化中央食安檢驗量能。
                    四、提升新興傳染性疾病醫藥品及食因性病原檢驗研究量能及
                      標準化。
       食品安全數位 科技 一、防堵化學物質流入食品供應鏈之預警研析。
       創新加值管理 發展 二、高通量無線傳輸智慧化實驗室系統建置及檢驗技術多維應
                        10-13
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別
       計畫            用。
                   三、強化ｅ化食品產業驗證效能。
       確保衛生安全 科技 一、強化藥物產品科技發展與法規科學研究。
       環境整合型計 發展 二、藥物及化粧品前瞻式源頭管理研析，落實藥物供應鏈管
       畫             理。
                   三、精進藥物化粧品新興檢驗技術及食品化學檢驗方法多維開
                     發研究。
                   四、強化食品安全管理及認驗證機構管理策略研析，建構知能
                     溝通量能之拓展。
       建置中藥材或 科技 一、完成 20 種中藥材或中藥飲片分析方法之開發研究，包括
       中藥飲片及中 發展     薄層層析（TLC）鑑別與高效液相層析分析（HPLC）。
       藥製劑分析方      二、完成 20 種中藥材或中藥飲片指標成分之確認與含量研
       法之開發及確        究。
       認藥材指標成      三、完成 1 項中藥製劑分析方法之開發與覆核。
       分與含量標準      四、新增 20 種中藥材或中藥飲片分析方法，指標成分之光譜
       研究            資料於中藥品質分析資料庫（qaTCM）。
       食安新秩序－ 社會 一、強化食品風險評估體系，落實食品源頭及輸入邊境管控機
       食安網絡第 2 發展    制。
       期計畫         二、加強上市前把關審查，優化食品業者管理及職能提升。
                   三、落實食品後市場品質監測體系及三級品管稽查制度。
                   四、多元溝通管道增進民眾食安知能，健全違規廣告管理及諮
                     詢服務體系。
       藥健康－精進 社會 一、推動國際協和之藥政管理法規，深化醫藥產業諮詢輔導及
       藥物全生命週 發展     審查作業。
       期管理第 2 期    二、周全產製品質管理及查核基礎，落實產品登錄、安全檢測
       計畫            及供應管理機制。
                   三、強化產品流通運銷機制，加強上市後風險管理及廣告監
                     管。
                   四、拓展衛教宣導及藥事服務網絡深耕民眾正確用藥觀念。
       食品安全智慧 科技 一、建構智能監控模型及預警資訊研析。
       先導防制科研 發展 二、新興之化學性與生物性高通量食品檢驗技術研發。
       計畫          三、強化食品安全評估研析，主動預防潛在危害能力。
國民健康業務 國家心血管疾 社會 一、整合衛生福利部相關司署及中央與地方單位心血管防治體
       病防治第一期 發展     系。
       計畫          二、提升民眾健康識能，建立健康生活型態，降低罹病風險。
                   三、依實證基礎，發展照護指引。
                   四、提升各層級醫療單位服務量能，建構心血管疾病照護網
                     絡。
                   五、發展個人化、預防性預防保健服務，落實早期發現早期治
                     療。
                   六、整合心血管疾病防治體系，建立夥伴關係。
                   七、建立整合資料庫，加強監測管理分析及發展實證研究。
       第四期國家癌 社會 一、建置永續經營的癌症防治體系，確保癌症防治公衛、醫療
       症防治計畫    發展   體制之連結。
                      10-14
                  計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                          實施內容
                  類別
                      二、強化民眾與癌症防治人員的健康識能。
                      三、強化各項服務層面工作品質。
                      四、持續推動癌症篩檢，發展個人化癌症精準預防健康服務。
                      五、縮小癌症防治各領域的不平等。
                      六、應用數據與實證提升癌症防治成效。
       菸害防制計畫 社會 一、補助地方菸害防制工作。
                   發展 二、營造無菸支持環境，辦理菸害教育宣導。
                      三、提供多元化戒菸服務。
                      四、辦理菸害防制研究及監測。
                      五、菸害防制人才培育及國際交流。
社會保險業務 智 慧 政 府 2.0 科技   配合智慧政府，落實「開放資料透明，極大化加值應用」
       推動計畫－健 發展 目標，運用資通訊科技（ICT），導入人工智慧（AI），並結
       保大數據數位         合行動裝置（Mobility）、雲端運算（Cloud Computing）、巨量
       應用計畫           資料（Big Data）等應用，秉持開放、創新之思維，建立以「資
                      料治理」為核心之智慧醫療照護服務，提供民眾更為便利快捷
                      的服務，重要工作內容如下：
                      一、健保資料 AI 應用加值服務計畫。
                      二、建構智慧化醫療資源共享與善用模式。
                      三、加值健保醫療資訊雲端查詢系統運用服務效能。
                      四、智能科技提升健保為民服務。
                      五、健保資料數位服務應用之精進與推廣。




                             10-15
文化部 110 年度施政計畫

  文化是國家的根本，人民是文化創造的主體；文化不僅凝聚人民情感，也讓國際認識臺灣。
文化部以守護藝文創作自由與完善支持體系、結合創新與創生傳承文化，以及打造臺灣文化國家
隊品牌等三大面向為核心，推動以人為本的文化施政。持續研究、梳理、推展臺灣藝術史，深耕
文化「歷史感」；將臺灣與世界整體歷史與發展連結，型塑文化「國際感」；以臺灣文化多元和
自由作為「價值感」之核心，厚植品牌實力；在臺灣藝文成就與人才實力的基礎上，與國際接軌
並展示，推進跨領域、族群、文化交流，激盪文化「創造力」，以「三感一力」作為策略架構，
打造臺灣文化國家隊。
  本部依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、完善藝文支持體系，落實多元文化理念
 （一）建構文化創新生態系支持系統
  １、打造空總臺灣當代文化實驗場
   （１）以文化實驗為核心精神，從藝術創新、文化創新到社會創新，作為一重視生產過程
      的孵育基地與支持系統，支持藝術創意生成，建立跨領域實驗知識平臺，倡導國際
      連結和協作，容納匯聚各種實驗創新能量，發揮文化驅動之效果。
   （２）催生新型態文化機構，建置「當代藝術」、「科技媒體」、「社會創新」三大實驗
      平臺，對國內外創作者及公眾開放，鼓勵各項實驗計畫的生成與展現，於首都核心
      區域以文化創新帶動社會創新。
   （３）推動在地工藝材質與生活應用的實驗與創新，從在地材質實驗與實作，發動社會生
      活的設計創新。
  ２、打造「文化倉儲物流園區」，提供藝文界存放相關道具、戲服、出版品等空間，策劃展
    覽，多元應用。
  ３、透過文化創研支持、展演映活動擴散、空間開放運用以及國際交流鏈結，完善支持體
    系。
  ４、扶植青年藝術發展，提供青年藝術創作舞臺，透過補助機制支持，輔導新銳人才。
  ５、落實文化科技跨域人才培育機制，增進文化內容與創新科技之對接，豐富民眾對於數位
    藝文活動之體驗。
 （二）國家級藝文設施升級與轉型
  １、推動臺灣文學館臺北場館營運計畫，活化為當代文學場域。
  ２、建置攝影文化中心，串連周圍相關文化資產設施與都市空間，以傳承與再現在地歷史與
    人民記憶，建立完整攝影史觀。
  ３、執行「國立歷史博物館升級發展計畫」，優化及重整展場、典藏空間及其周邊相關文化
    資產設施，再造臺灣文化新亮點。
  ４、持續推動臺灣博物館系統升級計畫，優化展示服務機能。
 （三）保障多元文化及促進多樣性發展
  １、落實文化平權
   （１）積極改善目前各固有族群及臺灣手語之語言傳承危機，並保障使用者之教育資源、
      傳播體系與公共服務之權利，創造國家語言之友善環境，促進多元語言文化傳承及
      發展。
   （２）研議降低民眾參與文化活動之各種限制，落實文化近用。
   （３）持續補助「公視台語台」，製播多元類型之優質臺語節目。
                     11-1
  ２、強化中介組織能量
   （１）透過行政法人「文化內容策進院」，完備專業支援體系，建立資源整合、跨域合作
      之共同平臺，促進文化內容之應用及產業化，以形塑國家文化品牌，拓展海外商機
      並加速國際布局，建構我國文化話語權。
   （２）透過行政法人「國家電影及視聽文化中心」，強化電影、電視、廣播及其他視聽資
      料，典藏、修復、保存影視聽文化資產等功能，並建構完整的臺灣影視史詮釋體
      系，發揮文化扎根、文化擴散的功能。
 （四）完備文化治理法規體系
  １、落實文化基本法，調和各項文化政策及預算，推動文化發展基金籌設，積極落實多元文
    化及多樣性發展。
  ２、為因應傳播產業發展脈動，推動研修「公共電視法」，擘劃公共媒體未來發展藍圖，為
    健全我國公共媒體環境，以前瞻思維建構具公共性、產業性及國際性的公共媒體體系，
    擴大公共服務範圍，製播符合多元社會發展的優質內容，並整合現有公部門之媒體資
    源，強化公共媒體之整體規模，使公眾享有更高品質之公共視聽服務。
  ３、持續推動文化藝術獎助條例修法，以扶持文化藝術工作者及事業，促進文化藝術永續發
    展。
  ４、落實文化資產保存法及相關子法，深化推動「增加私有文資保存誘因」、「強化公、私
    有文資保存作為」、「增訂罰則強化管制」。建立文資防災守護方案，成立分區專業服
    務中心，以系統性維護文化資產。
 （五）建構文化治理協力機制
  １、召開行政院文化會報，協調整合跨部會文化資源，提升行政部門間之文化意識，以促進
    跨部會合作及整體施政文化化。
  ２、輔導地方政府及民間團體辦理文化論壇，廣納及匯集各界意見，研議文化發展事務。
  ３、研擬建立跨層級的文化保存「協力」機制
   （１）引導各級政府建立以行政區為單位之文化保存整體計畫，使文化保存更能連結在地
      生活，各級政府也能就爭議個案進行意見交流與協調。
   （２）建立地方文化會報，每年開平臺會議，提出參與式方法。
二、結合創生傳承與創新文化，深化社造與文化資產保存
 （一）發展在地知識及建構國家文化記憶庫
  １、國家文化記憶庫 2.0 計畫執行方向將以國家文化記憶庫 1.0 計畫為基礎，進行優化、推廣
    及應用記憶庫既有素材與強化應用素材工具，並經盤整既有素材後，再以主題式、競爭
    型方式進行徵集。未來，將以博物館為主體，國家文化記憶庫為平臺，整合地方政府、
    在地文化館舍、人文相關社群等行動者網絡，開展各項應用議題，結合公私部門之力聯
    合經營為虛實整合、線上實體互構的數位博物網絡。
  ２、建構及推廣「地方知識」
   （１）整合地方社群、社區文化工作者、學術社群、地方政府的串聯，並整合在地學校、
      圖書館、文史工作室、社區組織、博物館、美術館、書店等公私空間，成為傳播地
      方學的「文化熱點」。
   （２）串聯地方知識學習網絡，對文化資產的擴大投資、新科技的運用，以擴大對地方學
      的研究、整理、推廣能量。
  ３、打造「臺灣文化路徑」
   （１）建立文化路徑整合網路平臺，採由下而上及民間協力方式，透過專業及民眾參與機
      制，從多元角度梳理文化路徑主題脈絡，結合地方知識學，讓文化路徑串連起完整
      的臺灣文化面貌。
   （２）整合臺灣在地、深度文化旅遊資源，並扣合青年返鄉及地方創生政策，俾創造在地
      產值及經濟效益，提升文化觀光之正向發展。

                       11-2
  （３）以工藝自造概念，連結在地生活與文化，強化各地方文化「點」的發展，藉以串連
     過去或附近文化點，經營成為新的文化路徑。
（二）實踐文化資產保存
 １、由文化治理帶動城鄉發展
  （１）以博物館及地方文化館連結土地與人民，並以議題引領社會大眾關懷公共事務，促
     成異質對話及多元發聲，增益相互理解與尊重。
  （２）結合社區文化核心據點，建置工藝自造空間，進行在地工藝文化扎根，推動跨部會
     合作並支援在地特色生活文化產業，以工藝作為社區人文與美學基礎。
  （３）透過文物、標本典藏與研究，保存自然遺產及多元族群記憶，以促進生物多樣性與
     文化多樣性之發展，並增進認同及對當代與未來之理解。
 ２、維護與保存有形文化資產
  （１）推動有形文化資產作為示範場域，選定指標性文化資產個案，強化整合文資保存前
     期調查研究至後續經營維運，以軟體帶動硬體、由文化治理帶動城鄉發展，重新連
     結與再現土地與人民的歷史記憶。
  （２）建置水下文化資產保存機制、進行水下文化資產科學調查研究、專業人才培訓養
     成、教育推廣及資訊分享，提升全民對於海洋文化資產的認識，體現完整的歷史脈
     絡，以傳承臺灣海洋國家之精神。
  （３）推動文化資產科技保存，因應氣候變遷，監測國定文化資產，並以 3D 掃描數位記
     錄，亦輔以科技儀器檢測、保存修復，以使臺灣文化資產獲最佳保護。
 ３、保存與傳承無形文化資產
  （１）就傳統表演藝術、傳統工藝、口述傳統、民俗、傳統知識等保存與活化，包含政府
     民間協力的地方節慶、無形文化資產保存維護計畫、奠基於無形文化資產的創業培
     力計畫等行動。另就文化資產保存技術進行傳習及活用並結合「文資傳匠工坊」管
     理營運，持續開辦有形文化資產結構性及造型性等傳統修復技術人才在職培訓課
     程，協助修復產業人員技術提升，增益文化資產修復品質。
  （２）打造傳統藝術創作、展示、演出的環境，推動「傳統藝術開枝散葉計畫」及「傳統
     藝術接班人計畫」，藉由系統性的政策，支持傳統藝術傳習及再生，協助民間團隊
     提升質量，恢復傳統藝術生態，並鼓勵創新發展。
  （３）推動「工藝培力‧地方創生」計畫，保存地方工藝文化，利用科技與跨領域知識，
     協助地方工藝傳統產業重新找到永續經營切入點，轉化為新工藝產業，創造地方工
     藝文化亮點與機會，進而再帶動與深化在地特色的生活文化發展。
  （４）促進轉型正義，建置臺灣人權檔案文件研究平臺，以歷史記憶現地凍結式保存之歷
     史建築，以國家人權博物館所在之人權紀念地發展地，並與國際人權相關機關
     （構）接軌，落實臺灣的民主化。
  （５）辦理蒙藏相關文化、教育、專業人才培訓，蒙藏學術研究及成果之編譯與出版、聯
     繫輔導在臺蒙藏族及傳承本族文化，與蒙藏族聚居地區各項文化交流事務之推動；
     結合各界資源舉辦蒙藏文化展覽與活動，強化與在地文化連結，豐富臺灣多元文化
     內涵。
（三）營造文化生活圈
 １、營造支持青年返鄉發展的環境
  （１）串聯各種地方組織與產業，作為在地文化種子的培力教學平臺，建構有利新血投入
     社造的環境，提升地方知識傳承和社區治理能量，透過社區營造由下而上推動社會
     轉型。
  （２）透過媒合民間資源投入、協助結合社會企業，並導入專業專職人員等策略，使社區
     組織具備發揚在地文化，進而成為在地產業、社福醫療、社區安全、人文教育、環
     保生態、環境景觀、社區照護等社會安全網的一環。

                    11-3
  ２、推動「設計驅動跨域整合計畫」，建立有利於社區營造之公共治理支持體系。
   （１）為擾動翻轉現有公共服務思維，發展公共服務創新模式，本計畫以公開徵求提案方
      式，鼓勵公私部門跨域合作，連結在地文史工作者、地方企業、NPO 或 NGO 等組
      織，徵選兼具實驗性及前瞻性之公共服務創新案例，以帶動或協助公共服務轉型或
      提升，並強化文化、科技及設計三者之融合與文化內容應用。
   （２）為回應社會、文化、環境、科技、經濟等議題發展趨勢，帶動地方價值翻轉，及在
      地生活意識覺醒，以公開徵求提案方式鼓勵公私部門跨域合作，藉由參與式設計協
      力改善社會議題、帶動社會創新及民眾參與，並振興地方產業。
 （四）推動文化體驗教育
  １、與教育部共同合作，整合跨部會文化教育資源，建立藝文專業資源進入學校教學的媒合
    機制，讓學生能在學校既有教學時數中，獲得文化體驗的機會。
  ２、鼓勵具發展潛能之藝文場館、藝文團隊及藝文工作者持續參與文化體驗教育計畫，並引
    入具文化藝術與教育專長之輔導單位，協助藝文團隊及藝文工作者共創發展更多元的文
    化體驗內容，俾能結合學校教學運用，深化學生對藝文的感知與興趣。
  ３、推動「藝術進入社區」，讓藝術家在當地常住，與社區、學校及在地藝文創作者，形成
    共生合作關係及促進交流。
  ４、重建臺灣藝術史
   （１）強化現有機構職能，重建臺灣藝術史之典藏、研究與詮釋體系，包含美術史、音樂
      史、工藝史、文學史、影像史、建築史、表演及影視音史之盤點、調查，深化系統
      性研究及發展當代多元觀點之藝術史觀，盤整藝術史脈絡體系。
   （２）重新梳理地方藝文知識及歷史與臺灣藝術發展脈絡的關係，系統化重建臺灣藝術
      史。
  ５、推動地方政府「藝文專業場館軟硬體升級計畫」
   （１）為建構文化生活圈整體藝文發展，協助縣市政府確立藝文專業場館發展定位，透過
      硬體升級改善空間與設施，落實文化平權。
   （２）協助各縣市藝文場館以專業劇場模式營運，導入藝術總監並培育人才，扮演在地驅
      動角色，以教育推廣及在地扎根培養藝文人口。
   （３）開發不同族群走進劇場參與藝文活動，擴大藝文消費市場，活絡表演藝術產業鏈發
      展。
三、打造臺灣文化國家隊品牌，促進國際交流合作
 （一）加速文化內容開發與科技應用
  １、導入 AI 人工智慧並促進文化科技跨界媒合交流，推動 5G 時代下的 AR/MR 新型態內容
    開發。
  ２、打造「華山 2.0－文化內容產業聚落」，提供公眾體驗服務並具備多元展演功能之文化內
    容產業聚落，從產業趨勢研究、形塑國家文化品牌與布局、人才培育、文化科技應用、
    跨域合作、媒合多元資金及拓展國內外市場通路等面向，成為國家文化內容品牌匯流樞
    紐，展現臺灣文化力量的內容 IP 旗艦示範基地。
  ３、以獎補助與投融資雙軌機制，健全文化金融專業體系，支持臺灣原生作品提升產製質量
    與規模。
 （二）強化出版跨界應用
  １、出版產業數位化，協助中小型業者因應數位化發展；透過出版跨界應用的強化，與表演
    藝術、動漫畫及遊戲產業、影視音產業的串連，以及典藏或研究成果的公共化，讓出版
    業成為臺灣文創強而有力的「故事後勤」。
  ２、繼續鞏固獨立出版與實體書店創造的出版文化多樣性，並以「華語地區最自由開放的出
    版文化」優勢，拓展海外華語市場。


                        11-4
 ３、推動 IP 內容提升及創新應用，增加臺灣原生 IP 內容之創造、傳播、轉譯運用，並與國
   際接軌。
（三）塑建文化傳播權
 １、提高影視音創作質量，形塑臺灣內容品牌的國際辨識度，以國家隊的概念，拓展我國影
   視音內容國際市場。
 ２、為增進國際對臺灣自由民主、文化藝術、產業經濟、公衛社福、生態景觀、觀光美食等
   多元特色之認識與瞭解，推動「發展國際數位傳播計畫」，藉由設立國際影音串流平
   臺，由全球通用英語介面及網路無國界特性與社群滲透力，建立臺灣向國際發聲管道，
   製播具創意且多元特色之節目，向全球傳達我國之文化與價值，建立臺灣品牌印象，讓
   各國認識臺灣之觀點與特色。
 ３、強化學校與公共廣電機制的人才培育功能，以專業行政法人作為推動產業的主導機構，
   再佐以程序透明、公共參與的公眾課責機制；針對本國影視音內容，藉由補助機制鼓勵
   產業產製原創、優質且具多元類型之內容，研創節目模式，豐沛自製影音能量、提高製
   作技術及規格，並鼓勵影音內容產業與新媒體之跨平臺、跨國界交流合作，以提升內容
   力與國際競爭力。
 ４、借重文化內容策進院推動文化內容產業相關投資及多元資金挹注之核心任務，共同建構
   完善文化金融體系，賡續擴大民間投資產業生態系，並提升製作規格及產製能量。
 ５、擴大推動國片院線，拓展映演通路，擴大觀眾人口；另透過海內外行銷策略，強化臺灣
   電影品牌，增加市場規模及發展潛能；將與國家通訊傳播委員會（NCC）合作，提升本
   國自製節目的能見度，穩定本國節目質量，並以國家隊整合行銷概念協助電視作品海內
   外行銷，強化國際競爭力；以「北部流行音樂中心」與「海洋文化及流行音樂中心」為
   雙引擎，協助強化中小型演出場地之運用及設備升級，健全數位空間合法付費下載機
   制，拓展市場通路，完備臺灣流行音樂表演市場之發展。
 ６、推動「影音場域之 5G 創新應用領航計畫」，建置完整的 5G 文化內容生態系，針對超高
   畫質、AR/VR/MR、沉浸式體驗等創新多屏跨螢內容產製及垂直場域應用服務。
（四）協助文化產業海外布局與輸出
 １、系統化促成國內藝文發展及文化產業生態系接軌國際；辦理國家品牌風潮計畫，布局海
   外市場，帶動形成臺灣品牌風潮。
 ２、推動「時尚跨界整合旗艦計畫」
  （１）整合跨部會資源以臺灣獨特文化元素融合產業優勢，媒合時尚產業與藝術展演、視
     覺動畫、影視音、文化觀光及創新科技等相關產業跨界合作，促進臺灣時尚品牌創
     新升級，打造臺灣時尚產業新形象，擴大臺灣時尚文化輸出與影響力。
  （２）由本部與經濟部共同成立推動會，藉由產官學跨界協力，規劃臺北時裝週、人才培
     育及國際拓展之推動平臺；藉由辦理臺北時裝週建立臺灣時尚樞紐地位，協助臺灣
     時尚品牌拓展海外市場、增進國際能見度及創造實質商業效益；補助時尚跨界創新
     活動，以促進時尚與跨領域創意交流，創造國內時尚產業良性發展環境；辦理人才
     培育相關計畫，引領產業人才創新經營模式，促進產業正向發展。
 ３、策辦「臺灣文博會」
  （１）臺灣文博會為國內最大文創商品與圖像授權交易平臺，近年採策展及商展雙軌並行
     的方式，讓臺灣文博會不僅只是產品交易的展會，更是創意激盪、文化展現的空
     間，促進文化經濟發展，亦強化回歸深耕文化力，挹注更豐富之文化內涵於展會
     中，以期引發文化經濟的發展並產生新動能。
  （２）藉主題展結合文化產業與生活，捲動社會關注，進而帶動優質參展產品的能見度；
     並藉由臺灣文博會之文創商品國際展示平臺，協助品牌推向國際，提升我國文化軟
     實力及產業競爭力。
（五）館館皆是臺灣文化櫥窗

                     11-5
１、落實國際合作在地化
 （１）持續促成國際文化機構在臺深耕與合作，鼓勵國際組織 NGO 來臺設點，鼓勵在地
    青年人參與。
 （２）與地方政府及各國駐臺單位合作，發展國際文化並串連國際平臺資源。
 （３）推動國際工藝合創計畫，並擴散合創模式到地方，建構以地方特色為本的國際工藝
    合作網絡。
２、推展在地文化國際化
 （１）行銷國內文化重要品牌，透過「國家隊」整合行銷概念，將臺灣影視音產業推向國
    際；以民主及多元文化之臺灣特色，促進兩岸文化交流及產業輸出；與經濟部合
    作，包含涉及文化的經貿法規或經貿協定研議、文創產業的海外行銷。
 （２）擴大支持和新南向國家之交流合作，積極透過人才交流、新住民培力，以及資源共
    享之文化交流，促進多方持續對話，逐步累積互信共識，建立臺灣和新南向國家人
    民更親密的夥伴關係。
 （３）推動臺灣文化節慶升級計畫，形塑在地文化藝術活動之國際文化識別價值，促進文
    化觀光及在地產業繁榮。




                   11-6
貳、年度重要計畫
                  計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                  類別
文化資源業務 辦理社區營造 社會 一、輔導個人、團體及縣市政府推動藝文發展活動。
推動與輔導 三期及村落文 發展 二、推動都會退休人力參與社區工作。
       化發展計畫         三、辦理鄉鎮層級地方藝文展演。
       城鄉建設－文 其他       結合博物館法政策精神及地方文化館執行成效，輔導各
       化生活圈建設        公、私立博物館與地方文化館永續經營、專業提升及服務品質
       －地方館舍升        升級。
       級－博物館及
       地方文化館服
       務升級計畫
       5G 文 化 科 技 其他 一、規劃專責輔導團隊，擬定育成機制、舉辦人才培育課程、
       人才培育暨跨          跨域對談、媒合輔導案例，以增加計畫執行綜效。
       域應用計畫         二、透過補助示範案例與實驗團隊之研究、實驗與操作，提供
                       跨域人才實作機會。
                     三、規劃協作平臺，媒合產官學各界。
影視及流行音 臺灣經典電影 科技       辦理電影數位修復及加值利用相關工作項目：
樂策劃與發展 數位修復及加 發展 一、經典國片數位修復、編目及詮釋。
       值利用計畫         二、影片高階數位掃描。
                     三、完成修復之影片進行推廣與加值利用。
       國家電影中心 公共       辦理新北市政府興建之國家電影及視聽文化中心新莊場館
       裝修、設備採 建設 建築後續相關工程：
       購及初期維運        一、電影展演、電影圖書館、多功能展示及行政辦公等空間之
       計畫              室內裝修。
                     二、固定設施、專業設備及辦公家具採購、安裝及測試。
       公共電視內容 社會 一、製播包括戲劇、兒少、藝文、紀錄片、文化平權等各類型
       產製與應用計 發展       優質節目，並兼顧兒童、婦女、銀髮及特定族群權益，充
       畫               實頻道內容，提供民眾多元收視。
                     二、建置跨平臺服務，加強新平臺觸達率。
                     三、設置臺語頻道，製播多元類型臺語節目，培育臺語節目製
                       播人才。
       發展國際數位 社會 一、辦理國際影音串流平臺之建置、營運與推廣、佈建全球新
       傳播計畫       發展   聞網絡，進行國際合作等。
                     二、製作多元且具創意之影音節目，充實豐富平臺之內容，同
                       時培育國際性影視傳播人才。
       推廣數位公益 其他 一、建置多屏跨螢 IP 製作中心、升級數位片庫暨串流影音平臺
       服務－影音場          應用服務及製作超高畫質內容。
       域之 5G 創新      二、透過 5G 網路環境建置，將臺灣影視聽文化遺產轉製為數
       應用領航計畫          位形式，並強化影視聽文化遺產的數位加值服務，包括多
                       屏跨螢設計、宛如走進經典電影場景的互動體驗等。
                     三、建立跨部會合作機制，促成影視音業者投入發展 5G 科技
                       展演方案，完成 5G 科技展演創新應用實證，推動新型態
                       展演商業模式。
                     四、補助財團法人公共電視文化事業基金會辦理超高畫質電視

                        11-7
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別
                      內容產製與應用等業務，並以多元合作方式將資源導入民
                      間業者，製播各類型超高畫質節目與應用。
       文化生活圈建 其他 一、為鼓勵地方或民間結合在地影視音文化特色、人才、學術
       設－地方影視         資源或產業優勢，活化地方空間，並強化影視音內容產製
       音發展計畫          之服務與設施，帶動地方影視音產業發展。
                    二、補助地方及民間單位辦理建置地方影視、流行音樂內容產
                      製展演及發展基地與影視音體驗計畫。
視覺及表演藝 城鄉建設－文 其他 一、執行史料蒐集、整理、研究、典藏；編印出版品及影音資
術之策劃與發 化生活圈建設         料。
展      －重建臺灣藝       二、購藏作品，進行資料數位化、建立資料庫及加值運用平臺
       術史             等。
                    三、辦理人才培育、研討會、座談及推廣展演活動。
       國家攝影資產 公共 一、攝影資產搶救、修復與保存。
       搶救及建置攝 建設 二、建置攝影資產資料庫。
       影文化中心計       三、建置攝影資產授權機制。
       畫            四、建置攝影文化中心。
                    五、培育攝影修復及研究人才。
                    六、攝影藝術之推廣與研究。
       科技藝術共生 科技 一、持續培育人才：補助成熟科藝團隊自提創作，並針對萌芽
       計畫        發展   型的科藝團隊提供實驗創新輔導。
                    二、強化環境養成：運用本部所屬藝文團隊及場館資源優勢，
                      促進科技藝術的研究應用，並推展藝術教育，培養藝文人
                      口。
                    三、爭取國際能見度：同步打造國際交流之虛實平臺，使臺灣
                      優秀科藝作品得以在國內及國際更為流通，並引入國際科
                      藝趨勢。
文化創意產業 華山 2.0 文化 公共 一、辦理華山 2.0 文化內容產業聚落新建工程，打造國家級文
發展業務   內容產業聚落 建設      化內容產業體驗示範園區。
       發展計畫         二、辦理華山 2.0 軟體計畫，扶植內容產業發展，建構文化內
                      容產業支持體系。
       空總臺灣當代 公共 一、辦理空總臺灣當代文化實驗場延續工程與新建工程，建構
       文化實驗場第 建設      文化創新支持體系。
       二期整體發展       二、辦理文化實驗場軟體營運計畫，推動基地管理、實驗創新
       計畫             計畫、合作計畫及推廣行銷等事宜。
人文及出版業 出版產業振興 社會 一、健全市場產銷秩序。
務      方案        發展 二、促進產業專業及本土創作人力，提高創作內容質量。
                    三、帶動跨界產業投資，擴大出版產業鏈結。
                    四、提升閱讀風氣並鼓勵消費。
                    五、出版擴大市場版圖，促進版權交易。
                    六、加速提高電子書量，推廣數位閱讀。
       國家漫畫博物 公共 一、國家漫畫博物館先期營運籌備作業。
       館計畫       建設 二、漫畫史料保存維護及研究應用。
                    三、國家漫畫博物館暖身展覽、行銷推廣活動。
                    四、國家漫畫博物館空間建置與營運先期規劃。
                        11-8
                 計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                 類別
文化交流業務 全球布局策略 社會 一、持續促成藝文領域國際機構、組織來臺設點或進行合作，
       推展計畫      發展   並與駐臺機構、組織合作辦理多元論壇及國際交流活動。
                    二、推動海外文化據點為文化交流之國際平臺，與文化專業機
                      構合作，促進臺灣文化及產業輸出。
                    三、辦理跨國、跨領域之文化合作推廣計畫，推動文化外交，
                      促進國際聯結。
                    四、洽邀國際文化領域專業人士、主流媒體與藝文重要人士訪
                      臺，進行文化拜會參訪，並促成後續具體交流合作。
                    五、鼓勵兩岸民間團體從事文化交流活動。
       國際及兩岸區 社會 一、參與國際性藝文展會、考察區域文化政策、視導海外文化
       域布局計畫     發展   據點及辦理國外技術專業與儲備外派人員語文暨駐外業務
                      訓練、赴大陸或港澳地區參加兩岸文化、新聞傳播交流活
                      動。
                    二、辦理國際及兩岸文化事務人才培訓、文化交流專業課程，
                      或講座等。
                    三、推辦本部各海外文化據點營運、年度計畫與區域內文化交
                      流事務。
                    四、推辦大陸及港澳地區臺灣主題性文化活動或相關文化交
                      流，包括策劃區域文化交流布局、聯結主流藝文機構。
                    五、加強大陸港澳駐臺記者新聞聯繫參訪及民間團體從事兩岸
                      傳播新聞交流活動。
文化資產保存 文化資產維護 其他 一、推動文化資產綜合規劃。
業務     管理及再利用       二、推動古蹟、歷史建築、紀念建築及聚落文化景觀史蹟工
       計畫             作。
                    三、推動古物、考古遺址及水下文化資產工作。
                    四、推動傳統藝術民俗口述傳統及傳統知識與實踐工作。
                    五、推動文化資產保存修復之科學、技術研究及應用推廣工
                      作。
       歷史與文化資 公共 一、執行文化資產環境與價值深化計畫，推動古蹟、歷史建
       產 維 護 發 展 建設   築、紀念建築價值評估及環境整備計畫，考古遺址、古物
       （第四期）計         普查及典藏展示計畫，以及無形文化資產傳習環境改善及
       畫              保存傳承計畫等。
                    二、執行文化資產數典及防災科技應用計畫，以健全文化資產
                      資料蒐整與展示系統，並建置文化資產防災整備機制，推
                      動防災科技整合。
                    三、辦理文化資產場域系統治理計畫，推動產業、眷村、聚落
                      建築群、文化景觀等文化資產場域系統性治理，以及空間
                      記憶之再現。
                    四、推動臺灣博物館系統升級優化計畫，整合臺博系統，優化
                      四館舍展示服務機能。
       水下文化資產 社會 一、水下文化資產調查研究計畫：辦理區域型水下考古工作場
       保存維護管理 發展      域、水下考古技術提升、及多年期普查等業務。
       （第一期）計       二、水下文化資產保存維護計畫：辦理水下文化資產試掘、出
       畫              水文物管理及典藏、列冊管理與監測等工作。

                      11-9
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別
                 三、水下文化資產教育推廣及國際交流計畫：辦理水下文化資
                   產專業人才培育課程、及相關推廣活動等工作。
       城鄉建設－文 其他   執行再造歷史現場計畫，包含有形文化資產歷史場域再
       化生活圈建設    現、人文歷史空間場域再利用，活化傳習場域，及科技與文化
       －文化保存－    資產結合之應用與保存等。
       再造歷史現場
       城鄉建設－文 其他   辦理老建築保存再生計畫，引入民間自發力進行保存再生
       化生活圈建設    潛在文化資產建築。
       －文化保存－
       具文資潛力之
       老建築保存與
       再生計畫
文化部影視及 電影產業發展 社會 一、在地內容及多元電影題材開發。
流行音樂產業 旗艦計畫   發展 二、建構文化金融體系－獎補助、投融資雙軌、健全產業發
局業務                展，強化國片行銷通路。
                 三、強化電影人才養成、蓄積產業動能。
                 四、穩定推升多元電影內容產製質量。
                 五、加速電影產業生態系的數位轉型。
                 六、協助跨業／跨國資源整合。
                 七、建立影視音國家品牌。
       廣播電視內容 社會 一、在地內容開發：挖掘編劇人才、開發原生題材及多元戲劇
       產業發展旗艦 發展   類型。
       計畫        二、強化人才養成、蓄積產業動能。
                 三、提升內容產製質量、創發多元經濟效益：鼓勵內容創新、
                   製作技術提升。
                 四、加速產業生態系數位轉型。
                 五、協助跨業／跨國資源整合：鬆綁播放平臺拓展通路、鼓勵
                   與國內外平臺合資合製。
                 六、建立影視音國家品牌：鼓勵赴海外參與國際展會，補助電
                   視節目翻譯字幕和配音，以提升作品行銷動能。
                 七、興革獎勵措施：持續革新金鐘獎、金視獎。
       流行音樂產業 社會 一、優化產業環境，帶動資金挹注音樂內容製作，健全產業發
       發展旗艦計畫 發展   展。
                 二、挖掘並培育產業人才，促成國際人才與技術交流，使專業
                   技能提升並接軌國際、蓄積產業動能。
                 三、開發在地內容，鼓勵多類型音樂及母語音樂創作。
                 四、穩定提升產製水準及創新應用，加速產業生態系數位轉
                   型。
                 五、建立流行音樂國家品牌，拓展國際市場。
                 六、興革獎勵措施，包括持續革新金曲獎及金音創作獎。
美術館業務 美術推展工作 其他 一、辦理臺灣美術研究及出版，建構美術資料維運平臺。
                 二、辦理以臺灣美術發展為主軸的各類展覽，引進國外視覺藝
                   術新知，推介國內藝術家參與國際藝壇。
                 三、厚植藝術作品蒐藏、資產保存維護與多元應用，推動生活
                     11-10
                 計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
                 類別
                   美學與社會藝術教育發展。
       邁向國際級美 公共 一、打造跨域加值美術園區，調整相關空間及建置軟硬體設備
       術館建構計畫 建設   設施，打造無障礙及文化平權環境，以提升公共空間及專
                   業設施等機構專業品牌效益，促進區域文化觀光產業發
                   展。
                 二、建構兒童美術教育領航中心，調整相關空間及建置軟硬體
                   設備設施，設立國家級兒童多元美術教育交流平臺，促進
                   藝術扎根及國際交流。
交響樂團業務 科技藝術共生 科技 一、以國家型場館為舞臺，驅動科技藝術創新展演模式的應用
       計畫     發展   合作。
                 二、將科技創作與藝術結合，讓舞臺音樂魅力與科技元素相
                   融，共構藝文科技平臺。
                 三、演出內容藉由科技元素與音樂語言互動呈現，結合體驗、
                   創意整合形式設計呈現舞臺特色。
                 四、藝術、科技相互對話，展現具代表性的議題與最具特色的
                   創作定位，媒合科技藝術共生新創作。
國立臺灣博物 國立臺灣博物 其他 一、發揮博物館展示功能，推展「文化多樣性」與「生物多樣
館業務    館博物館業務      性」之典藏、研究及教育服務，規劃辦理主題特展及更新
       之推展         常設展區。
                 二、提升典藏維護與管理，持續推動藏品典藏級數位化、藏品
                   調查研究、文物整飭、珍貴藏品修復、分級評鑑、盤點等
                   業務，並舉辦主題藏品特展，以深化文物應用。
                 三、配合常設展、特展及時事議題，規劃辦理多元化教育活
                   動，包含導覽、工作坊、講座、教師研習、環境教育與特
                   殊教育課程、親子及新住民等各類型活動，以及文創設計
                   開發；並進行臺博館志工服務隊之人事管理、招募、基礎
                   訓練、專業訓練、考核。
                 四、深化臺灣文化及自然多樣性之研究調查與出版，培養博物
                   館專業人才，推展國際與兩岸文化交流。
國家人權博物 國家人權博物 公共 一、人權之心發展計畫：
館業務    館中程計畫  建設 （一）辦理臺灣人權檔案文物研究平臺，臺灣人權資源典藏
                       共享、臺灣人權研究串連。
                  （二）辦理展示互動溝通計畫，包含常設展示建置暨歷史情
                       境復原展示、人權影展暨藝術展演。
                  （三）辦理人權守護計畫，建置人權學習中心及人權薪火傳
                       承計畫。
                 二、人權之心空間計畫：
                  （ 一 ）白 色恐 怖綠 島紀 念 園區 ，辦 理既 有建 築 再利 用 整
                       （擴）建工程。
                  （二）白色恐怖景美紀念園區，辦理周邊環境前置整備計
                       畫、既有建築再利用整（擴）建工程。
國立傳統藝術 傳統藝術開枝 其他   推動「看家戲推廣計畫」、「戲曲新作發表計畫」、「戲
中心業務   散葉計畫      曲夢工場實驗計畫」及「民間劇場重塑計畫」等多層次之輔導
                 政策，從保存推廣傳統經典劇目、鼓勵劇團每年創作新作品、
                          11-11
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別
                    輔導戲曲創新實驗，到回歸原生態自給自主之發展，期讓傳統
                    戲曲永續發展、開枝散葉。
       傳統藝術接班 其他      推動接班人「駐團」及「駐園」演訓，並建立傳統藝術的
       人計畫          展演平臺，培育新一代傳統藝術從業人員，解決傳統技藝、藝
                    能上傳承的問題，使民間團隊有更豐沛的人力資源進行創作與
                    演出，保障與延續傳統藝術人才的生命力與薪火。
       跨藝匯流．傳 公共      辦理高雄中山堂歷史建築修復再利用暨周邊商業區新建計
       統入心－公共 建設 畫。
       建設跨域加值
       發展計畫
國立中正紀念 多 元 文 化 交 公共 一、堂體更新－古蹟風華再現：透過整體檢討園區目前硬體設
堂管理處業務 織．古蹟風華 建設      施之維護與使用狀況，辦理國定古蹟建物修繕，維護古蹟
       再現－中正紀         建築與設施品質。
       念堂服務升級       二、空間改造－多元文化交織：充分利用中正紀念園區之地理
       計畫             區位優勢，提供多元藝文展演平臺。
國立國父紀念 國立國父紀念 公共 一、大會堂暨周邊設施升級計畫：進行規劃設計作業及因應計
館業務    館跨域加值計 建設      畫。
       畫            二、國際化優質展示空間計畫：既有展場整建工程併入大會堂
                      案進行規劃設計作業。
                    三、中山文化園區景觀改造計畫：進行景觀工程分區施工。
國立歷史博物 國立歷史博物 公共 一、國立歷史博物館修復及再利用計畫。
館業務    館升級發展計 建設 二、興建文物典藏庫房計畫。
       畫            三、臺銀宿舍群修復及再利用計畫。
國立臺灣歷史 推展博物館業 其他 一、維運臺灣歷史數位資源平臺，推動以新地方學及世界中的
博物館業務 務               臺灣為視野之「臺灣史料集成」系列編譯出版計畫，建立
                      具博物館特色之臺灣史研究。
                    二、辦理文物取得、藏品管理、藏品保存修護與環境管理維
                      護，積極推動藏品數位及應用加值，實踐藏品近用與公共
                      化。
                    三、依「多元文化」、「公共歷史」及「當代視角」等三面向
                      辦理臺灣歷史特展及活動，並與世界各國之國家級博物館
                      合作策辦國際展，以展覽拓展國際交流，增進國際對話。
                    四、辦理學校、親子、社會大眾及偏鄉弱勢群體推廣及學習計
                      畫，規劃執行公共服務、媒體公關、整體行銷及志工經營
                      等業務。
       國家文化記憶 其他 一、配合辦理國家文化記憶庫資料內容充實及優化。
       庫及數位博物       二、建立服務民眾共創運用的協作機制，深化典藏與數位資料
       館應用計畫－         內涵及開放詮釋，發展優質數位內容服務。
       國家文化記憶       三、鼓勵在地知識，推動新地方學：發展由下而上、公民參與
       庫計畫 2.0        的歷史建構途徑，讓社區營造、文化行動與網絡串連，成
                      為在地公共治理的知識力量。
                    四、開展國文庫之各項應用議題，結合公私部門之力聯合經營
                      國文庫為虛實整和、線上實體互構的數位博物網絡。
       博物館智慧升 科技 一、科技防災：綜合運用通訊技術研發適合博物館之環境監測
                      11-12
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別
       級示範計畫    發展 與智慧警示，建構博物館防災物聯網，提升基礎網路設備
                   與強化資料備援機制，搭建連結各類感測器、雲端儲存空
                   間、資料整合平臺之資訊網。
                 二、智慧管理：建置「智能環境偵測」，包括溫濕度、空氣品
                   質、熱分布、水分、害蟲自動影像偵測與辨識系統等；發
                   展「文物狀況偵測」，即時監控文物並無時差地掌握文物
                   的狀況，可作為輔助文物盤點的工具；建構「智能庫房管
                   理系統」，整合環境偵測、文物狀況偵測及環境危害警示
                   系統，以物聯網系統與 AI 運算系統，建構出智慧、高
                   效、透明且易於佈建的視覺化管理介面，進行更有效的管
                   理，作為打造區域庫房的基礎。
                 三、研究修復：以保存科學照明及展場分析實驗，開展適合臺
                   灣氣候兼具節能之博物館照明相關實驗，以供國內博物館
                   參考運用，共同永續發展；進行建築與文物 3D 建模，將
                   成果資料依據物件之屬性進行科學分析，建立長期觀察檢
                   測之重要數據資訊，提供修復前、後之紀錄、比對，或應
                   用於後續保存措施或展示設計。
                 四、多元傳承：規劃「數位策展工具包」，促進文化創意產業
                   內容的提升及展覽的角度更加多元而開放；建構 720 度環
                   景或 3D 建模之展覽收藏平臺，以數位保存展覽內容並結
                   合虛擬實境載具，提供無法到博物館參觀之展覽體驗；打
                   造全新之沉浸式動態感官體驗「兒童廳火車劇場 2.0」；
                   發展主題式虛擬互動解說員、虛擬服務員等 AI 技術，開
                   創觀眾服務新面向。
國立臺灣工藝 工藝材質自造 科技 一、工藝自造為重新對在地工藝技藝及材質進行研創實驗，並
研究發展中心 計畫     發展   以實作記錄整理成知識建置。
業務               二、引進科技知識與國際交流合創，提昇在地工藝自造力。
                 三、從工藝自造延伸到在地生活文化自造。
國立臺灣文學 臺灣文學能量 社會 一、文學沃土－文物史料的科技賦活，包含：
館業務    再生中長程個 發展 （一）文物凍齡：全臺文學文物保存修復中心建置計畫。
       案計畫        （二）史料穿越：巨量文獻史料「徵收存」建置計畫。
                  （三）史跡賦活：文學現場虛擬數位平臺建置計畫。
                 二、文學植栽－創作到閱讀的有機社群，包含：
                  （一）生產社群進補：文學創作者、出版者之專業培力計
                     畫。
                  （二）閱讀金樂園：跨齡學習文學百寶箱建置計畫。
                  （三）展覽宅急便：展示共享平臺建置計畫。
                 三、文學開花－基地及品牌的生活輻射，包含：
                  （一）前導實驗：跨域展演與文學品牌打造計畫。
                  （二）館舍結盟：全臺「文學館家族」網絡發展計畫。
國家鐵道博物 臺北機廠活化 公共 一、依據國定古蹟「臺北機廠」轉型國家鐵道博物館整體規劃
館籌備處業務 轉型國家鐵道 建設   報告，續行辦理全區規劃設計事項。
       博物館園區實    二、辦理臺北機廠國家鐵道博物館園區古蹟修復再利用規劃設
       施計畫         計暨修復工程、共同管溝及基礎設備設施整備及改善。

                      11-13
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                類別
                     三、辦理蒐購及典藏重要珍貴車輛及車廂、文物、史料，木模
                       清查、各工場機具調查研究，展示規劃、口述訪談與出版
                       及相關行銷及推廣活動。
                     四、持續與交通部臺灣鐵路管理局合作辦理館藏車輛維修並與
                       檔案管理局合作辦理臺灣鐵路檔案維護修復及數位化計
                       畫。




                          11-14
勞動部 110 年度施政計畫

  勞工朋友是國家建設的穩定基石及經濟發展的重要原動力，本部以「安穩工作」、「安心職
場」及「安全勞動」為施政目標，致力打造更順暢的就業網絡，提升優質的勞動力品質，促進人
才活絡交流，同時朝向建構全方位的勞動保護政策而努力，俾使勞工在職場上都能享有合理的勞
動權益保障，以及安全無虞的工作環境，進而穩定勞資關係及勞動市場，期能提升勞工福祉及落
實工作與生活平衡。
  本部依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、推辦職訓多元管道，強化就業服務網絡
 （一）強化就業保險制度，持續檢討相關規定，提升促進就業功能。
 （二）配合「智慧機械產業推動方案」、「亞洲．矽谷推動方案」及「長期照顧十年計畫 2.0」
    等國家重要產業發展政策，透過各項職業訓練措施，協助培育國家優質勞動力。
 （三）依據產業需求及職涯發展就業方向，強化職業訓練，依勞工階段性職涯需求，整合產學
    訓資源，透過公私協力辦理客製化訓練及職涯發展服務。
 （四）整合網實多元就業服務通路，提供即時、快速、正確之就業資訊，增進就業媒合效率。
 （五）提供僱用獎助、跨域就業補助、臨時工作津貼及缺工就業獎勵等措施，協助失業勞工就
    業及鼓勵雇主僱用勞工，積極促進國民就業。
 （六）提供青年尋職支持，提升青年就業能力，推動創新就業訓練模式，建立工作卡制度以協
    助青年就業。
 （七）推動中高齡者及高齡者就業促進措施，並落實中高齡者及高齡者就業促進法，以建構友
    善就業環境，促進勞動力運用。
 （八）配合國家重大產業政策，策進產業及訓練夥伴發展，擴大應用職能基準，強化技能檢定
    內涵，促進教訓檢用連結，支持產業發展所需勞動力。
 （九）運用就業促進計畫，協助失業者在地就業；提供創業諮詢輔導服務及創業貸款利息補
    貼，協助微型創業，促進就業。
二、加強外國人聘僱及管理，參與國際勞動事務合作及交流
 （一）因應產業環境變化，透過勞資學政社會對話平臺，研商重大跨國勞動力政策規劃及評
    估。
 （二）健全跨國勞動力法制，保障外國人在臺工作權益，並衡平國人就業權益及企業用人需
    求。
 （三）加強國內外仲介公司許可管理，並強化雇主及移工法令宣導、暢通諮詢申訴管道。
 （四）協調聯繫移工來源國，加強移工之引進及管理業務。
 （五）推動雇主聘僱外國人線上申辦服務，強化許可審查標準化作業流程，及直接聘僱移工服
    務，減輕移工來臺費用負擔。
 （六）建構國際組織聯盟合作，持續與新南向國家交流，以提升產業國際競爭力。
 （七）參與國際勞動組織及勞動議題諮商談判與合作交流。
三、建構完善且彈性之勞動基準保障機制，推動公平之集體勞動關係
 （一）落實基本工資審議機制，持續推動最低工資法制，以保障勞工基本生活。
 （二）建立安全及彈性之工時制度，檢討工時相關規定。
 （三）健全勞動三權法制規範，營造有利結社環境，強化工會協商實力及意願，促進勞資自治
    協商，增進勞資爭議處理機制。
四、建構職場平權環境，鼓勵企業營造友善職場
                     12-1
 （一）落實就業平等法令，強化宣導相關教育及申訴審議案件處理。
 （二）推動雇主提供哺（集）乳室及托兒設施措施，營造友善職場之育兒環境。
 （三）培訓企業規劃友善職場措施之知能，輔導及補助企業辦理友善職場措施，促進員工工作
    與生活平衡。
五、完備職業災害保險制度，強化職場安全衛生防護機制
 （一）健全職業災害保險制度，持續檢討相關規定，提升職業災害勞工及其家屬保障。
 （二）加強職業安全衛生管理及提升勞動監督檢查效能。
 （三）強化職業衛生及勞工健康服務，落實危險性機械設備檢查及管理。
 （四）建構職業安全衛生智能發展及智慧化產業管理機制。
 （五）提升職場安全及友善勞動環境，輔導企業改善安全衛生工作環境，培育勞工健康服務專
    業人才。
 （六）健全職業傷病防治及重建服務網絡，協助職業災害勞工重返職場。
六、強化勞工保險及退休金制度，保障勞工退休生活
 （一）健全勞工保險制度及財務，持續檢討相關規定，保障勞工老年經濟生活安全。
 （二）強化勞工退休準備金查核，落實勞工退休準備金制度。
 （三）健全勞工退休相關法制，提升勞工退休權益保障。
 （四）加強辦理勞工退休制度法令宣導，鼓勵勞工自願提繳退休金。
 （五）積極深化投資研究，精進資產配置規劃，強化基金投資效能。
 （六）建構多元投資策略，落實聯合國永續發展目標，提升基金長期穩健報酬。




                    12-2
貳、年度重要計畫
                 計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                 類別
勞動關係業務 營造勞工有利 社會 一、推動研修工會法制，完善工會組織制度，辦理勞工結社權
       結社環境      發展   益相關說明。
                    二、輔導勞工籌組工會，營造工會有利運作環境，提升會員知
                      能及協助工會運作。
       強化團體協約 社會 一、輔導及協助勞資雙方自治協商。
                 發展 二、培育集體協商人才培訓。
                    三、獎勵勞資雙方協商簽訂團體協約。
       建立迅速有效 社會 一、辦理勞資爭議調解及仲裁訓練，提升勞資爭議調處人員專
       勞資爭議處理 發展      業知能。
       機制           二、推廣勞資自主解決爭議能力，強化企業勞資關係之穩定。
                    三、運用民間團體資源，推動勞資爭議調解及仲裁業務。
                    四、補助勞工權益基金，推動勞工訴訟扶助專案。
       健全不當勞動 社會      推動不當勞動行為裁決機制辦理裁決案件審理、行政訴訟
       行為裁決機制 發展 及完善裁決相關機制。
       提升國民勞動 社會 一、提升國民勞動意識，以多元管道推廣勞動教育。
       觀念        發展 二、維運更新全民勞教 e 網，編制勞動教育 e 化補充教材。
                    三、輔導民間團體辦理勞動事務進修教育事宜。
                    四、辦理校園勞動權益概念深植相關活動，深耕勞動教育。
勞動條件及就 落實勞動基準 社會 一、督導地方政府落實勞動基準法業務。
業平等業務 法，保障勞工 發展 二、辦理勞動基準法令研習，督促雇主遵守法令。
       法定權益         三、檢討研修勞動基準法規，健全勞動基準法制。
       推動合理工資 社會 一、辦理基本工資審議作業，適時調整基本工資。
       制度，檢討母 發展 二、推動最低工資法制，研議建置相關機制、執行措施及宣
       性保護規定          導。
                    三、辦理積欠工資墊償基金管理作業；落實積欠工資墊償制
                      度。
                    四、檢討特別保護相關規定，建構友善工作環境。
       建構彈性安全 社會 一、蒐集其他國家工時相關規範，以審視我國法制。
       的工時規範     發展 二、檢討現行法定工時制度。
                    三、辦理勞動基準法工時制度研習，編印有關勞動基準法令、
                      工時制度等資料。
       促 進 職 場 平 社會 一、研修就業平等相關法制。
       權，落實就業 發展 二、召開性別工作平等會及性別工作平等申訴審議業務。
       平等           三、辦理促進就業平等相關措施、政策推廣及教育訓練等業
                      務。
勞動福祉退休 推動雇主提供 社會 一、結合地方政府輔導雇主提供哺（集）乳室與托兒設施措
業務     哺（集）乳室 發展      施，支持員工托育子女。
       及托兒設施措       二、辦理企業提供哺（集）乳室與托兒設施措施觀摩座談、專
       施              家諮詢輔導，鼓勵企業提供多元化育兒設施措施。
       支持推動企業 社會 一、補助企業推動工作與生活平衡措施，支持企業營造友善職
       工作與生活平 發展      場環境。
       衡措施，營造       二、辦理專家入場輔導及教育訓練，協助企業建立員工協助方

                        12-3
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別
       友善職場        案機制。
       強化勞工退休 社會 一、強化勞工退休準備金查核，落實勞工退休準備金制度。
       金制度，落實 發展 二、健全勞工退休相關法制，提升勞工退休權益保障。
       勞工退休準備    三、加強辦理勞工退休制度法令宣導，鼓勵勞工自願提繳退休
       金提撥         金。
       提升勞動基金 社會 一、每月召開「勞動基金監理會」會議，審議勞動基金年度績
       投資運用之監 發展   效、運用計畫、資產配置、預算及決算等。
       理效能       二、審閱勞動基金運用及勞工退休基金收支相關財務報表及統
                   計表，掌握基金資產、運用損益變動及相關法令遵循情
                   形。
                 三、辦理勞動基金財務帳務實地查核，適時提供精進業務之建
                   議。
勞動保險政策 健全勞工保險 社會 一、完善勞工保險法制，賡續檢討修正勞工保險條例相關法規
業務     制度，改善勞 發展   及解釋函令。
       工保險財務     二、持續檢討保險財務，維持年金制度之穩定運作。
                 三、辦理勞工保險法令及制度說明事宜，提升勞工及投保單位
                   對相關規範之瞭解。
       完備職業災害 社會 一、配合職業災害保險單獨立法期程，研擬相關子法及配套措
       保障制度，增 發展   施。
       進職災勞工權    二、檢討勞工保險職業災害保險相關規定，確保勞工給付權
       益           益。
                 三、辦理職業災害保險法令及制度說明事宜，提升勞工及投保
                   單位對相關規範之瞭解。
       完備就業保險 社會 一、檢討就業保險承保、給付及促進就業相關法規，完善就業
       制度，提升促 發展   安全體系及保障勞工權益。
       進就業功能     二、辦理就業保險法令及制度說明事宜，增進勞工及投保單位
                   對相關規範之瞭解。
       強化勞工保險 社會 一、定期召開勞工保險監理會議，審議勞、就保險年度工作計
       及就業保險業 發展   畫及預、決算與其他業務監理事項。
       務監理功能     二、辦理勞工保險及就業保險業務檢查、財務帳務檢查及外部
                   訪查等業務。
勞動保險執行 落實勞（就） 社會 一、正確迅速處理勞工保險及就業保險各項異動資料及計算保
業務     保及其他受任 發展   險費，積極輔導及查核投保單位依法加保及覈實申報投保
       業務，提供便      薪資，維護勞工保險權益。
       民、效率及創    二、加強勞工保險及就業保險之保險費與積欠工資墊償基金提
       新服務         繳費收繳，提高收繳率；辦理勞工退休金之提繳、查核、
                   核發及個人專戶之管理等，保障勞工退休權益。
                 三、覈實、迅速、安全核發勞工保險及就業保險各項給付、津
                   貼及墊償工資、退休金及資遣費，安定勞工及其家屬生
                   活。
                 四、積極維運全球資訊網及 Facebook 粉絲團，以使用者需求為
                   導向，提供正確勞工保險及就業保險等業務資訊；持續強
                   化各地辦事處單一窗口服務、宣導活動及訪查投保單位，
                   增進為民服務效能。
                        12-4
                 計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                 類別
       勞動保障暨年 社會 一、進行營運環境維運管理，及配合應用系統發展，調整與強
       金服務躍升計 發展      化基礎作業環境，推動整合共用服務。
       畫            二、持續現行系統優化，滿足資訊安全規範及業務需求，提高
                      系統可用性與完整性，整合匯流機關資料，打造資料流通
                      環境。
                    三、發展創新便捷服務，建立自動化電子查驗機制，推動數位
                      智慧政府。
                    四、導入資訊安全整合技術，透過整體資訊安全架構設計，搭
                      配資訊安全規範及軟體工具，建構全面性資通安全防護能
                      量。
勞動力發展業 推 動 多 元 培 社會 一、依據青年發展階段之不同需求，推動專案措施，鼓勵適性
務      訓 ， 強 化 技 發展   參訓，縮短學用落差。
       能，提升勞動       二、為培訓契合產業所需人才及充實長照人力，辦理多元實務
       力素質            導向職前訓練課程，提升失業者就業技能。
                    三、配合國家發展政策，結合民間訓練單位辦理在職勞工職業
                      訓練，提升職能。
       增進就業服務 社會 一、蒐集並研析國內外產業發展及就業市場變動情形。
       效能        發展 二、辦理地區性就業市場分析，定期發布勞動供需資訊。
                    三、運用就業促進工具協助失業勞工就業。
                    四、提升就業服務專業知能，提供求職者適性就業服務。
                    五、提供網實整合之求職求才登記及就業媒合服務。
       協助青年職涯 社會 一、結合各級學校推動青年職涯發展及就業準備服務。
       發展與適性就 發展 二、透過青年職涯發展中心，提供青年職涯輔導、就業資訊及
       業              職場體驗。
                    三、配合教育部落實總統先就業再升學政策，推動青年就業領
                      航計畫。
                    四、運用客製化深度職涯諮詢，協助青年就業。
                    五、積極協調各部會推動「投資青年就業方案」，協助青年於
                      學校畢業後順利轉銜職場就業。
       落實中高齡者 社會 一、加強中高齡者職務再設計，協助中高齡在職勞工排除工作
       及高齡者就業 發展      障礙。
                    二、提供中高齡者及高齡者就業媒合服務。
                    三、推動中高齡者及高齡者就業促進法，建構友善中高齡者及
                      高齡者就業環境。
       協助弱勢特定 社會      落實定額進用制度，運用職業重建個案管理服務，排除就
       對象就業      發展 業障礙，協助弱勢特定對象就業。
       鼓 勵 創 新 創 社會   推動多元培力就業計畫，促進失業者在地就業；提供創業
       業，創造在地 發展 諮詢輔導服務，協助民眾取得貸款。
       就業機會
職業安全衛生 健全職業安全 社會 一、研修職業安全衛生、勞動檢查法規及召開相關會議、辦理
業務     衛生管理及防 發展      職業災害統計填報。
       災措施          二、推動職業安全衛生管理制度及績效認可業務。
                    三、推廣職業安全衛生教育訓練、勞動檢查員專業訓練及檢查
                      員工作會報。
                      12-5
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
                類別
                四、維運勞動檢查資訊系統、編訂勞動檢查方針及年報。
                五、辦理石化業、營造業、機械夾捲、墜落、感電等高風險企
                  業防災措施、歲末春安防災。
                六、辦理公共工程防災訓練、輔導及優良人員選拔表揚。
                七、與民間相關團體合作推廣安全衛生防災活動等。
                八、辦理零工經濟工作者職場安全規範及措施。
      優化勞動監督 社會 一、執行各行業安全衛生監督檢查。
      檢查     發展 二、與各地方政府、相關目的事業主管機關、工業區伙伴合作
                  推動災害預防業務。
                三、辦理高危害作業專案檢查、輔導改善。
                四、辦理安全衛生研討會、觀摩會。
      落實危險性機 社會 一、委託代行檢查機構辦理具危險性機械及設備代行檢查。
      械設備檢查及 發展 二、審查企業申請國外檢查標準及辦理代行檢查機構督導、人
      管理          員訓練。
                三、健全危險性機械設備檢查資訊管理系統功能。
      強化職業衛生 社會 一、推動化學品危害辨識、管理及暴露評估業務。
      及推動勞工健 發展 二、辦理作業環境監測、查核、監督管理及職業衛生技術研討
      康服務         會。
                三、辦理勞工健康服務人員實務訓練、研習及職場勞工健康保
                  護。
                四、辦理勞工健康檢查分級管理及擴充醫療機構管理報備系
                  統。
                五、推動中高齡及高齡工作者健康照護。
      建構智慧化產 社會 一、建構職業安全衛生文化及風險評估機制。
      業安全衛生監 發展 二、建置新興產業所需機械設備器具安全監督管理系統。
      督管理機制     三、發展高職業災害風險產業安全監督能力及管理模式。
      辦理全國職業 科技 一、擴充及優化全國職業安全衛生智能雲（全國工作者智能履
      安全衛生智能 發展   歷資料庫、數位學習平臺、AI 智能客服、營造業教育訓練
      發展計畫        智能班、智慧管理及線上語音測驗等資訊系統）。
                二、開發及設計高風險事業與一般職業安全衛生多國語言數位
                  學習教材、App 行動學習。
      改善職場工作 社會 一、輔導高風險、高職業災害、高違規（三高）之企業改善安
      環境及促進友 發展   全衛生工作環境。
      善勞動環境     二、補助地方政府招募在地安全衛生專責人力，辦理中小企業
                  臨場輔導、宣導等工作環境改善事宜。
                三、培育勞工健康服務專業人才，精進企業輔導改善機制，提
                  供臨場輔導及諮詢服務，營造職場健康工作環境。
                四、推動營造業職業安全衛生教育訓練，提升企業自主管理能
                  力。
                五、建構離岸風電作業安全跨部會技術平臺運作，協助企業強
                  化危害辨識、評估及控制能力，促進綠能產業職場安全。
                六、補助地方政府進用勞動檢查人力，擴大勞動檢查量能。
      加強職業災害 社會 一、推動職業災害勞工個案主動服務及勞工重建整合服務。
      預防及重建  發展 二、加強職業傷病防治網絡及鑑定協助。
                     12-6
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別
                 三、精進職業病鑑定評估及預防機制。
                 四、慰助原臺灣美國無線電股份有限公司（RCA）罹病死亡勞
                   工。
勞動基金運用 積極深化投資 社會   強化資產配置模型中各項資產之預期報酬率，提升資產配
業務     研究，精進資 發展 置之規劃效能；持續掌握金融情勢，審慎動態調整投資組合，
       產配置規劃，    透過全球及區域性金融資產之多元化布局，降低投資風險，以
       強化基金投資    獲取基金長期合理報酬。
       效能
       建構多元投資 社會   運用全球永續發展目標（SDGs）建構基金多元投資組合，
       策略，落實聯 發展 引導企業善盡社會責任，促進永續經濟及市場發展，以提升基
       合國永續發展    金穩健收益。
       目標，提升基
       金長期穩健報
       酬
勞動及職業安 強化勞動市場 科技 一、辦理勞動市場情勢資訊蒐集，掌握社會經濟發展脈動及未
全衛生研究業 及勞動關係研 發展   來人才之就業趨勢。
務      究，促進優質    二、辦理就業安全網監測及特定族群就業議題研究，提出支持
       就業環境，增      性就業政策建議策略。
       進勞動福祉     三、強化勞動基準及發展自主公平勞動關係研究，建構勞工保
                   護機制。
                 四、推動提升就業安全及職場平權，消弭就業歧視，增進勞動
                   福祉之研究。
       開發職場防災 科技 一、調查評估職場危害現況，開發災害預防及管理技術，研擬
       及智慧監控技 發展   安全改善對策。
       術，掌握職業    二、結合科技掌握職業衛生危害，開發控制技術以降低暴露風
       衛生危害問題      險。
       與預防技術，    三、辦理有害物暴露評估及職場勞工健康管理研究，促進勞工
       提升危害因子      身心健康。
       暴露評估及職    四、推動勞動及安全衛生研究成果加值應用及展示，促進國際
       場勞工健康管      交流合作，提升國人勞動與工安知能。
       理，落實研發    五、智慧科技應用職場安全衛生創新研究，建立有害物、作業
       成果推廣與應      環境、結構安全監測及勞動資料庫管理。
       用




                      12-7
科技部 110 年度施政計畫

  前瞻全球未來發展趨勢，可發現將對人類生活帶來橫跨社會、科技、經濟、環境及政治等面
向的影響與挑戰，臺灣亦面臨相關課題。為回應上述挑戰，政府提出「台灣 2030 科技願景」，並
塑立「創新、包容、永續」三大願景，提出「樂活社會、高值經濟、強韌環境、創新教育及普惠
科技」等五大目標，並期透過連結在地、國際與未來等三大方略，引導臺灣未來社經及科技發展
趨勢。
  科技部為國家科技發展掌舵者，經由跨部會協調及跨域整合，以政府一體的立場共同推動，
發揮科技資源最大綜效。在資源投入及規劃過程中，強調科技回應社會需求，深化人文價值，推
動提升民生福祉的幸福科技。科技部職司科研推動，將致力追求研究卓越，透過深耕基礎研究、
厚植優秀科研人才，提升我國科研國際影響力。也將藉由緊密的產學研鏈結、科研成果的擴散及
優化科學園區服務與環境等，來支持新創發展及產業創新，發揮科研創新價值，積極引領臺灣因
應未來挑戰。
  本部依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本部未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、科技回應社會－推動跨域合作，深化人文包容，擘劃前瞻科技
 （一）跨部會整合規劃，擬定全國科技發展計畫，擘劃新興科技未來發展：
    １、為達成創新、包容、永續的科技願景，因應高齡少子化、全球環境變遷及能資源不
       足等挑戰，科技部將持續掃描全球趨勢，掌握科技發展先機，擬定國家科學技術發
       展計畫（110 年至 113 年），配合國家發展主軸，推動下世代半導體、前瞻資安研
       究、高效低軌通訊衛星等新興科技研發，並以發展精準健康與科技防疫、打造綠能
       創新生態系、建立衛星技術能量、研發尖端 ICT 領先技術、強化資安產品技術量能
       等科技發展策略，建構我國核心戰略產業，發揮資源整合綜效，鏈結國際研發能
       量，完善創新生態環境，進而擴大新興科技應用範疇。科技政策同時重視深化人文
       素養，包容多元族群，並扣合聯合國的永續發展目標，以提升科技對社會貢獻，打
       造安居生活環境，邁向卓越創新的國家。
    ２、為因應社會面臨之問題日益複雜與多元，科技部將以國家整體科技之宏觀角度及跨
       域思維，結合跨部會能量，整合國內現有機制與工具，積極投入跨領域整合型研
       究，並鼓勵醫材及藥品跨部會之共同技術商品化，亦推動精準醫療國內外公私合作
       聯盟運作，同時導入人工智慧之人文社會科學研究能量，橋接未來科技研發方向與
       產業需求，落實科研成果，衍生新創公司促進新創育成。
 （二）深化在地社會關懷，建立多元包容社會，推動民生福祉的幸福科技：為回應臺灣當前面
    臨的重大社會民生、產業應用及環境安全等重要議題，如產業轉型、氣候變遷、災害頻
    傳、新興感染病症、資訊安全、多元族群等，及探討數位智慧化社會的人本發展，對於
    新興科技對社會所形成的衝擊與影響，建立風險管控、責任規範及價值反思；另發掘社
    會潛在需求，轉譯並媒合社會需求端及科技供給端，規劃推動具創新挑戰及實用價值的
    研究計畫，引領學者深入探討及尋找解決方案，以建立多元包容社會，並打造永續發展
    環境。
 （三）完善計畫審議機制，強化科技治理，發揮科技資源最大效益：為有效運用及分配科技研
    發經費，落實政府科技政策，增進國家科技實力，持續規劃精進審議作業機制，導入
    OKR 管理概念，並促使各計畫主辦機關確實達成計畫目標，俾使科技計畫執行時能發揮
    槓桿作用，帶動並提升機關整體施政效能、促進科技資源有效運用，以達精進政府科技
    計畫審議機制，促使科技預算發揮最大綜效。
                       13-1
 （四）發展數位創新，導入科技多元應用，建構智慧生活環境：隨著 5G 通訊、物聯網、金融
    科技、人工智慧等新興數位科技與產業的快速發展，各種數位科技的創新應用已成為產
    業未來最重要的競爭優勢。推動前瞻半導體材料元件及積體電路，突破摩爾定律持續微
    縮的挑戰；發展 B5G／6G 通訊技術與人工智慧融合的技術，量子科技的先期布局，聚焦
    智慧製造軟硬整合與技術升級，以探索突破現有框架的創新解決方案；研發人工智慧核
    心技術並擴展應用領域，建構智慧生活環境。另數位科技應用所面臨的資訊安全問題也
    越趨迫切及重要，推動新興資訊安全科技及晶片資安威脅防護前瞻學術研究，以引領臺
    灣學界豐沛的研究能量支援產業升級。
 （五）運用科技力量，支持綠能生態系，建立樂活韌性永續家園
    １、為打造宜居智慧家園，落實以永續價值為驅動力的經濟發展與韌性社會，串連人文
       與科技，形成跨領域團隊，並透過跨部門協作，推動氣候科學研究、氣候模式、坡
       地生態系服務的整合創新服務，累積陸海生態、水資源、糧食、人類健康、災害等
       各議題的氣候調適知識，以科技成果支持各部會調適政策措施規劃，建構臺灣為氣
       候韌性島。同時配合行政院災害防救專家諮詢委員會政策與災防科技創新服務方
       案，將新科技導入智慧防災科研體系，強化災害情資決策輔助系統與智慧防減災技
       術，完善韌性城市之災害整備、應變或重建等，打造耐災韌性生活圈。
    ２、配合國家綠能科技之發展，將透過創新能源及智慧科技的結合，加速能源科技創新
       進程與轉型，依「5+2 產業創新計畫」之「綠能科技創新產業」規劃，帶動創新技
       術強化綠能新創事業，並鏈結國際發展加速研發進程；同時配合「大南方、大發
       展」及「沙崙智慧綠能科學城」之區域均衡發展戰略，建構綠能科技新創生態系，
       發揮群聚效應，推動研發技術落實與加速產業聚落。另科技部國家災害防救科技中
       心在災防科研技術方面負起「研發推動」、「技術支援」及「落實應用」等任務，
       強化中央、地方及政府和學研等跨單位跨領域之防災整合，並促進災害防救科技之
       國際交流與合作，構築未來智慧防災生活圈。
 （六）奠基臺灣優勢，強化生醫科技創新，增進國人健康福祉：因應個人化精準醫療的興起，
    全球興起結合數據科技與醫療應用，以大數據驅動精準健康之潮流。此外，今年全世界
    COVID-19 疫情蔓延，科技防疫成為重點，臺灣憑藉醫療與資通訊的優勢，防疫成果斐
    然、舉世注目。期運用我國具利基優勢之生技醫療科技，導入數位科技、大數據資料庫
    之應用，聚焦精準健康與科技防疫，跨域合作強化科研能量以驅動生醫科技創新，以園
    區生醫聚落，引進國際級加速器，鏈結國際生醫生態圈，帶動我國下一波生醫科技創新
    發展動力，保護國人健康與鞏固防疫。
二、研究躍升卓越－深耕基礎研究，厚植科研人才，提升國際影響
 （一）強化基礎科學，連結國際科研社群，提升科研創新及社會貢獻
    １、為促進知識與創新躍升成為臺灣新經濟的重要動能，形塑科技驅動的創新社會，將
       深耕基礎科學研究能量，鼓勵尖端學術研究，並藉由支持具高度研究潛力之傑出學
       者，涵育國際領先研究群，以產生具突破性及高影響力的科研成果。
    ２、為解決社會經濟重大問題，將聚焦國內優勢與特色領域，考量在地性與國際性，強
       化多元跨域整合研究，透過深度與廣度的策略運用，發展具本土競爭力的自主關鍵
       技術，拓展學術影響力，引領下世代產業創新及永續轉型方向。
    ３、為吸引全球頂尖科研人才，提升國際學術影響力，將支持學者專家參與世界級大型
       研究設施平臺建置及國際合作研究計畫，強化我國學者專家與國際研究社群脈動的
       鏈結，推進基礎研究的突破。
 （二）整合共用資源，完善科技服務生態系，提升科研資源運用效能
    １、為提供優質研發環境以支援學術研究，建立具臺灣在地特色的跨領域技術整合平
       臺，將優化基礎研究之核心設施與共用資源，完善配套措施，以提升技術整合與服
       務品質，確保資源合理有效使用。科技部將秉持「發展以人為本的智慧科技、強化

                      13-2
     新興科技的治理與應用、完善新科技運用所需基礎環境與驗證場域」之理念使科技
     運用讓每個人都安心有感，同時科技部將責成國研院持續強化並整合核心技術與服
     務能量，積極推動科研能量地區資源整合與共享，同時掌握國際趨勢與未來前瞻科
     技，並開創在地價值之願景目標。
   ２、在光子源建置及科研發展上，科技部營造先進光源設施研發環境，提供優質光源與
     服務品質，並放眼國際競爭形勢與鎖定臺灣未來科研需求，推動前瞻科學研究的實
     驗利器與堅實後盾，以支援尖端基礎研究與技術應用，培育新一代同步輻射科學與
     技術人才，以助提升我國科研競爭力。
   ３、在生物科技研究部分，積極連結基礎研究（上游）、轉譯醫學（中游）及臨床前試
     驗（下游），集中整合資源，強化學研界服務量能，提供符合生技整體研究發展未
     來需求的服務，以構築生技醫藥優質研發環境。藉由開放核心設施平臺，集中能量
     建構資源共享平臺，提供一站式專業服務，並為使用者量身打造，提供技術研發、
     合作研究、教育訓練及推廣，協助使用者論文發表、臨床試驗等，提升使用者專利
     或技轉之質與量，除支援國內科學研究，更吸引國際使用者，提高學術研究成果的
     應用效益，使國家整體資源做最有效益之運用。
（三）厚植卓越科研人力，強化國際攬才措施，促進國際人才群聚及匯流
   １、為厚植科研人才，在人才養成的各個階段，皆有相對應之發展計畫，透過營造友善
     研發環境，推動跨領域整合，培育具跨域能力之科技人才，公私協力人才布局，鏈
     結大學校院、法人機構及產業，提供博士級人才實務訓練，導引博士級人才及科研
     成果投入產業，將科研成果結合產業創新，提升產業研發動能。另 SPARK 計畫提
     供產品開發鏈上包括轉譯、醫療法規、智財與談判、行銷與商業規劃等必要的訓練
     課程，培養生技人才將學研成果邁向商品化之軟實力。
   ２、強化攬才措施，延攬國內外優秀科研人士來臺參與研究及教學，充實我國科研人
     力，提升科研能量；結合跨部會資源，鬆綁法規增加攬才制度彈性，建立卓越人才
     體系，以具國際競爭力之學研網絡，促成人才群聚及達成打造國際人才匯流中心之
     目標。
   ３、推動各項長短期人才及國際交流奬補助措施，提高科研人才之國際移動能力；透過
     積極參與全球性研究，培育具國際學術聲望團隊及研究人員；強化我國研究人員國
     際合作經驗與創新思維，達成鏈結及整合國際研發能量之綜效。
（四）鏈結科普在地資源，啟迪創意下一代，豐沛未來科研人才
   １、推動科學知識之轉譯和傳播，朝啟發科學探索、提升科學理解、探究科學本質、促
     進科學溝通及科學社會責任培力等五大面向並進，藉由多元管道及創意方式，結合
     生動有趣的科普文章、實體活動、動手做課程、影音資源及社群線上互動回饋等，
     激發全民對科學的興趣，並培養其理性思辨及創新能力，期不斷拓展科學觸角，吸
     引不同族群參與。
   ２、掌握全球科技研發趨勢，運用新興科技產製優質科普資源，鼓勵產學合作，導入創
     意製播能量，開創科普展演新貌。另亦透過情境模擬技術，啟迪下一代對未來的想
     像，除使科研成果融入常民生活中，以縮減科學與社會的距離之外，亦藉由精益求
     精的科學傳播方式，提升全民科普力，引領新世代以創新思維探究科學相關議題。
（五）強化科研合作，以科技結盟全球，追求國際卓越及影響力
   １、掌握自身優勢及國際科技發展趨勢，因應不同國家、地域或國際組織，設定資源配
     比，選擇聚焦重點領域，透過多元化合作及補助機制，將國內產學研能量鏈結國
     際，促使合作層面自科學研究，進展至具產業效益或尖端科技貢獻。
   ２、透過國際合作平臺，組建跨單位團隊，藉由雙邊及多邊國際合作模式及機制，整合
     部內外資源，以槓桿國際夥伴資源與能量，提升國內學界國際觀，鋪建國際化科技
     合作環境，促使科技人才國際鏈結。

                    13-3
    ３、積極強化科技外交，發展跨團隊、跨領域、跨國家的多邊及區域合作模式，加強與
      國際科研組織之互動，鼓勵國內科技人員積極從事國際科技交流合作，期提升國內
      研發水準，厚植國家基礎創新能量，提升國際影響力。
三、科研創新價值－永續智慧園區，推動創新經濟，擴散科研成果
 （一）深化產學研鏈結，加速研發成果擴散
    １、規劃多項產學共同研究開發，以學引產推動產業需求導向之產學合作，同時透過集
      結在地學研能量及資源共同投入前瞻技術研發，加速產學合作技轉，以協助產業聚
      落升級及鏈結國際市場與資源，促成多元交流之效益，促進我國產業創新升級及國
      際競爭力。
    ２、鼓勵學界跨域應用研究成果，籌組產業聯盟提供會員廠商所需之核心技術突破關
      鍵，精準引介學研界提供其技術與服務；鬆綁科研新創技轉規範，精進學研機構研
      發成果管理運用機制，加速科研成果轉化為實際利用。
    ３、推升學研成果產業化，透過研究機構挖掘學校具產業潛力研發成果，提供學校研發
      團隊技術加值服務與銜接業界需求，積極將學研界科研成果擴散至產業，提升我國
      應用研發之競爭力。
 （二）鼓勵新創發展，促使科研成果串連產業需求，創造高值經濟：為加速科研成果衍生新創
    公司產業化，推動創新創業國際鏈結及跨部會接棒育成合作，包括扶植早期科研新創團
    隊進行商業發展規劃與概念驗證、引進國際知名加速器給予輔導支持，促成與在地企業
    對接合作創造商機，並持續追蹤團隊成長情形進行協助，同時將跨部會合作共同打造臺
    灣國際級創新創業聚落，使學研新創早期育成階段結束後，銜接其他部會持續進行輔
    導，達成資源最有效利用，另加強鏈結矽谷資源及國內外資金、帶領新創國際參展等，
    提升臺灣新創國際競爭力，並透過創新科技提高產業附加價值、帶動升級轉型，創造高
    值經濟。
 （三）提升園區智慧服務能量，打造以人為本之智慧永續園區
    １、加速運用智慧科技，擴大相關數據平臺資料加值及跨域應用，完善園區數位治理系
      統，持續引用新興科技翻轉園區服務模式，推動園區創新數位公共建設，實現園區
      智慧化服務。
    ２、辦理園區各項公共建設工程及設施維護，建構完善基礎建設，並整合園區的交通、
      永續、治理等智慧服務能量，提供園區企業及工作人員優質就業環境，實現安心便
      利生活、生態保護、永續發展的智慧園區。
    ３、以科學園區為場域，強化智慧園區與智慧城市的產官學策略整合，發展新世代科學
      園區解決方案，將各類適合園區應用的創新服務系統導入園區及在地生活圈，以科
      學園區現有完善的數位基礎環境，加速實證創新服務的有效性，以優化經營環境並
      吸引企業投資。
 （四）優化園區投資環境，驅動軟硬整合與產業升級
    １、推動數位產業發展所需軟硬體基礎設施，結合技術能量、營運支援、專家網絡與園
      區產業聚落特色，發展數位經濟轉型服務新生態，吸引全球高科技和戰略性產業設
      立高階製造及研發中心，加速建構新產業聚落。
    ２、引進有利於軟硬體整合與應用發展之新創事業，鼓勵跨界創新及數位轉型，促進產
      業朝智慧化及高值化發展，強化管理輔導效能，協助高潛力新創體介接資源及媒合
      商機，形成激勵型創新生態系。
    ３、激勵園區廠商從事創新技術之研究發展，推動跨域產官學研各界的合作，整合連結
      各部門產學資源，相對投入研發經費共同進行具市場潛力價值之創新產品與技術開
      發，搶攻新興科技市場。另協助廠商布建海外行銷通路，以臺灣優勢補足全球產業
      鏈缺口，透過各層面的合作，提升我國產品跨入國際市場的競爭力。


                    13-4
貳、年度重要計畫
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
              類別
科技部（本部 基礎科學研究 科技 一、本計畫參酌 OECD 定義及相關文獻彙整之結論，規劃範圍
各單位）   計畫     發展   為「好奇探索型」、「導向型」、「共用資源及核心設
                   施」及「科研人才國際交流及獎勵」四類。
                 二、本計畫著重於基礎的科學項目深入探索與發掘，堆疊科研
                   創新之研究能量、創造力與生產力，達成以下目標：
                  （一）透過縱向連結，推動由下而上的專題研究計畫，促進
                       學理的創新與突破，並增加人才培育的深度與廣度。
                  （二）透過跨領域橫向連結，推動由上而下的重點主題計畫
                       及跨領域計畫，以回應社會、經濟、及新興技術所面
                       臨的重大挑戰。
                  （三）建立共用設施跨平臺合作機制，透過集中整合資源，
                       建構資源共享之高階核心設施，使各界研究者皆有機
                       會使用，藉此橫向連結，以發揮資源共享的最大效
                       益。
                  （四）強化我國科研人才國際經驗與交流、建構完整的科研
                       人才生態系。
                 三、110 年度為鼓勵年輕學者積極投入研究領域，納入大學專
                   校院培育優秀博士生獎學金相關計畫；並強化推動融合式
                   跨領域研究實驗專案計畫解決跨領域研究的棘手案件，關
                   注國家未來需求與發展之複雜問題。
                 四、110 年度積極鼓勵學界進行原創性研究，形成跨域研究團
                   隊，衍生學理之創新、技術之突破，著重於「未來社會可
                   能面臨的重大議題」或「重大科學議題的突破」之面向，
                   以促進科學的發現及創新，甚或能產生新的學門或領域、
                   新的研究框架、典範或新的研究議題，期能為未來的不可
                   知與各類型的挑戰提供解方。
       智慧災防新南 科技 一、配合政府新南向政策，以臺灣的先進科技技術深化加值，
       向      發展   藉由我國在南海與周圍之地球科學研究之優勢，提出依各
                   國對災防需求之地質災害的研究與評估，強化實質研究課
                   題，培育科研人才厚植夥伴關係影響力，以突破現有合作
                   範疇，實質深化科學量能。藉由技術和人才串聯，從點擴
                   大至面，雙邊到多國，以研究成果鏈結國際。
                 二、藉由太平島與東沙群島上的國際科學研究設施的建置與維
                   運，提供具有東亞和東南亞特色的科學觀測支援與即時監
                   測資料，經由臺灣現有研究船串起雙島島嶼的觀測點形成
                   南北觀測線，提供加強此區域研究之工作平臺，並運用科
                   學會議連結南海周邊科學家，充分發揮各個國家地區優
                   勢，形成整體影響力。
                 三、以臺灣面對複合性災害的經驗與管理知識為基礎，持續布
                   建新南向國家防災警示情資系統平臺，建立東南亞整體防
                   災輸出環境，透過監測系統建置、設計整合式災害情資決
                   策系統與智慧防震技術輸出，實質輸出臺灣歷年在防災上
                   之知識、經驗與產品，發展與東協、南亞及紐澳等國家的
                      13-5
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別
                  關係，促進區域交流發展與合作。並進一步加強在地地震
                  特性與建設需求的連結，輸出臺灣隔震、減震與制震之技
                  術及整合式結構安全監測系統。
      智慧終端半導 科技 一、本部補助學研團隊執行智慧終端半導體製程、晶片設計與
      體製程與晶片 發展   元件系統整合等關鍵技術研發：包含前瞻感測元件、電路
      系統研發計畫      與系統；下世代記憶體設計；感知運算與人工智慧晶片；
      （半導體射月      物聯網系統與安全；無人載具與 AR/VR 應用之元件、電路
      計畫）         與系統；新興半導體製程、材料與元件技術等六大關鍵技
                  術研發。同時，培育相關研發人才，以滿足未來產業需
                  求。
                二、國家實驗研究院臺灣半導體研究中心負責建置本計畫執行
                  所需的共用服務設施平臺，包含：
                 （一）執行晶片系統設計、製作、量測及系統整合環境建置
                      與服務。
                 （二）建立具備低功耗、高效能、高度異質整合等半導體元
                      件製造應用於人工智慧的服務技術與驗證平臺能力。
                      同時，協助學研團隊解決技術問題，並持續深化半導
                      體技術服務能量。
      智慧科技於農 科技 一、為減少極端氣候造成之農損、紓解農村高齡化及從農人力
      業生產之應用 發展   短缺、提升水資源之有效利用、解決農業栽培及漁、畜飼
                  養過程產生之廢棄物處理等問題，計畫藉由智慧農業創新
                  科技的投入與研發，整合農業生產所需之系統性智慧農業
                  機械及技術，促使未來農業生產朝向省時、省力、省工、
                  精緻化及資源再利用之農作栽培及漁、畜飼養模式。
                二、110 年度將聚焦於產業鏈關鍵科技推展，依據原規劃之 3
                  大研究重點，分層強化「新興精準育種技術」、「微生物
                  及其副產物應用」、「農業廢棄物加值再利用」、「動物
                  水產 AI 環控生產與即時應變」、「糧食蔬菜省工機具及
                  智慧管理」、「植物果品智能輔具與多元監控」以及「花
                  卉與特作植物資通訊應用與生產管控」、「貯運保鮮科
                  技」、「新型保鮮包裝材」等產業鏈間之關鍵技術，並持
                  續加速研發型場域轉換至業界應用場域，藉此促進研發能
                  量落實於場域調適應用，厚實產學研發能量交流與互動。
                  建立安全且便利的農作環境，使臺灣農業邁向年輕化、高
                  競爭力的農業型態進而發展具有國際競爭力的輸出產業。
                  達成資源循環利用、環境友善及農業永續之目標。
      生醫產業商品 科技   本計畫與國外生醫轉譯商化著名之大學或機構建立合作關
      化人才培育計 發展 係，透過選派人員赴海外受訓及建立在地化培育機制兩種模
      畫         式，為國內培育生醫商品化人才，以厚植生技開發軟實力，期
                促成發展高價值生醫產品。
      完善生醫生態 科技   推動生醫產業創新推動方案「完善生態體系」任務，建構
      體系創新發展 發展 生醫產業人才、技術、資金、新創資料庫，進行生醫價值鏈分
      計畫        析，確定臺灣生醫產業發展利基。持續推動學研成果商品化、
                創新商品企業化、生醫聚落國際化，生醫商品化中心醫材領域

                      13-6
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                類別
                  進行案源篩選評估及遴選、全方位的商業加值輔導、協助上市
                  申請或國際授權談判、提供產品開發各階段雛型品試製服務；
                  藥品領域由國內外生醫產學研單位發掘潛在案源，並運用 iBM
                  （IP+Business+Market）能量評估篩選出合適之標的，協助進行
                  智財布局或商品化推動，使研發成果達到商品化階段（技術合
                  作／技術移轉）。
      臺灣腦科技發 科技      透過跨領域技術融合及善用臺灣資通訊、半導體和臨床醫
      展及國際躍升 發展 學優勢，重點發展項目包含腦秘密之探索及腦科技研發、腦科
      計畫          技之應用等，並聚焦於具臺灣特色腦與神經相關創新研究與關
                  鍵技術，突破科技研發瓶頸，強化臨床應用及落實，增進人類
                  健康福祉及減少神經系統病變造成之醫療負擔，並有助健全精
                  準醫療照護，提升生活品質，帶動生醫產業發展。同時，鏈結
                  國際大型計畫，建立夥伴關係，促成可比對國際的研發中心建
                  置，成為相關國際組織重要成員之一，提升臺灣腦科技競爭
                  力。
      臨床資料庫與 科技      臨床資料庫包含病患基本資料、就診資訊、病理、影核
      AI 之跨域開發 發展 醫、手術、病歷、急 診、護理等各類報告 。醫療人工 智 慧
      及加值應用       （AI）系統必須依賴大量的臨床資料庫來建立預測模式，臨床
                  資料庫之完整度及全面性，為 AI 應用發展之基石。國內各醫
                  學中心已累積了可觀的臨床資料，奠定我國從事巨量資料分析
                  應用及 AI 醫療產業發展契機。鑒此，本計畫旨於應用國內之
                  臨床大數據，透過具 AI 科技發展能量之產業界，進行跨域加
                  值合作以發揮綜效，促進我國智慧醫療產業之發展。
      氣候變遷對臺 科技      本計畫實施區域為臺灣山坡地農業發展區，目前因受氣候
      灣生態環境及 發展 變遷及人為開發帶來日趨嚴重的坡地地景破碎、生態系統分割
      社會影響之研      及農業急速擴張等問題，利用反向思考的方式以坡地生態系服
      究           務之建立作為出發點，進行生態系統調查及特徵分析來建立坡
                  地的生態系服務潛能指標及預警系統，構思多元永續農業經營
                  調適模式。目標在結合學術界提出因應氣候變遷的科研措施，
                  以協助建構完整之淺山坡地景觀且具生態系服務之友善農村文
                  化體系。
      推動科學發展 科技 一、推動大眾科學教育及科學傳播業務
      及國際合作專 發展 （一）大眾科學教育計畫：以創新、多元之方式規劃辦理活
      案計畫                 動，增進民眾及學童對科學與數學的興趣及認識，提
                          升國人科學素養，推動科普講座、科普下鄉、主題科
                          學日等科普活動。
                   （二）科普產品製播推廣產學合作計畫：促進傳播媒體產業
                          與國內科學家進行產學合作，製作與經濟發展及國家
                          重點產業相關之新興科技或社會關注之重大民生科技
                          議題為題材之影片或動畫片，以擴大科普知識之傳
                          播。
                  二、推動國際合作及兩岸交流業務
                   （一）推動國際科技合作：全球化布局推動業務，以美、
                          亞、歐三洲為重點，建立多元化合作機制，期能提供

                         13-7
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別
                      我國科研人員國際化研究環境，培育科技人才，進而
                      提升國家整體科研水準。
                 （二）配合新南向政策，擴大與東協國家的科技與人才交
                      流，以利鋪建友我網絡及友好度，增進我國與友好國
                      家或開發中國家間科研合作關係，營造區域影響力。
      科技部補助大 科技   為補助各大專校院及經行政院核定準用之研究機構經費，
      專校院延攬及 發展 用以獎勵研究優秀科學技術人才，並以尊重各機構自主特性為
      獎勵特殊優秀    原則，透過總補助方式，由各機構依其不同的發展特色，分別
      人才計畫      就其領域特殊優秀人才給予獎勵，進而提升國家競爭力。
      推動創新及應 科技 一、推動科技政策研究：為規劃國家科技發展重點領域，引進
      用科技研究計 發展   科學方法，進行科技發展情勢之偵蒐，在國內共識基礎
      畫           上，建構我國科技發展長程願景，作為討論科技發展政策
                  與形成重大科技研究議題的重要起點。
                二、推動應用科技研究：以社會需求與挑戰做為科學研究發展
                  策略與推動的起點，投入資源進行新興科技開發、將基礎
                  研究成果延伸至新科技應用雛形發展，以促使科技發展與
                  應用能落實於未來需求課題、且具創造價值的潛力。
                三、其他有關前瞻及應用科技事項：含政府科技發展計畫審議
                  暨績效管考及國家科學技術發展計畫之推動機制。
      智慧創新研究 科技   藉由補助大學校院建置研究中心，使學校既有研究能量能
      中心推升計畫 發展 進一步提升其國際學術與研究影響力，並能有效解決問題，及
                早因應未來挑戰。本計畫共分為「AI 創新研究中心」與「重點
                補助大學研究中心」二分項推動：
                一、AI 創新研究中心：補助學研機構成立 AI 創新研究中心及
                  以 AI 核心技術、智慧製造、智慧服務、生技醫療及 AI 人
                  文社會為主題之研究計畫，以培育跨領域 AI 人才及建立
                  數據集、相關工具與應用程式介面，整合學研成果，鏈結
                  與引導業界資源投入，並協助產業降低跨入 AI 的門檻。
                二、重點補助大學研究中心：與教育部合作，配合國家戰略需
                  求領域及臺灣未來產業需求與優勢潛力，協助各大學建立
                  卓越研究中心，以達成落實發展學校特色，持續強化大學
                  研究能量，促進研究成果有效解決社會問題並縮短研用落
                  差之目標。
      數據智慧應用 科技   以推動數據智慧應用之科研發展，強化數據智慧創新研
      科技計畫   發展 究，以臺南沙崙智慧綠能科學城為基地，建置聯合研究大樓多
                元營運模式，打造優質研究環境，提供數據智慧應用與新創產
                業之永續服務。具體措施如下：
                一、提升智慧科技與創新研發能量：著重於智慧科技跨領域研
                  發，以「智慧整合應用技術」與「開發前瞻創新技術」為
                  主要推動策略，發展智慧創新應用技術，投入智慧科技領
                  域發展重點方向與技術項目。
                二、強化聯合研究大樓多元營運服務：以臺南沙崙智慧綠能科
                  學城之聯合研究大樓作為智慧科技發展核心基地，積極推
                  動科技新創生態系營造，並串連大學端之先端基礎研究、

                      13-8
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別
                    法人研究機構技術開發整合能力，與場域內新穎完善之研
                    究設施，提供研究團隊及廠商一站式完整技術服務，以期
                    發揮群聚效應，建構智慧科技創新發展機制及生態系。
       產學研鏈結價 科技    以三大策略進行推動，促進產學共同「研究開發」、以
       值躍升計畫  發展 「加值推廣」加速學研技術產業化，並透過跨域與加強產業鏈
                 結等方式擴散「產業應用」，藉以強化學研成果轉化至業界的
                 進程。
                 一、研究開發策略：規劃多項產學共同研究開發，如以學引
                    產，鼓勵國內企業與學研界共同投入前瞻技術研發；或以
                    不同形式推動主題式產學合作。
                 二、加值推廣策略：推升學研成果產業化，除透過研究機構挖
                    掘學校具產業潛力研發成果外，同時精進學研機構研發成
                    果管理運用機制，搭配研發機構技術加值、供需媒合、主
                    題式宣傳等多元機制，積極將學研界科研成果推廣至產
                    業。
                 三、產業應用策略：籌組產學聯盟提供會員廠商所需之核心技
                    術突破關鍵，精準引介學研界提供其技術與服務，活絡產
                    學研創新合作生態，落實科研成果產業化。
       科研成果創新 科技 一、探勘學界科研成果，籌組優質團隊推動創新創業。
       創業價創計畫 發展 二、引進國際級加速器輔導團隊，帶領新創鏈結國際。
新竹科學園區 新竹科學園區 公共    為打造優質的投資環境，健全基礎設施。主要的內容如
管理局    建設計畫   建設 下：
                 一、園區開發：辦理新竹園區 X 計畫 D6 土地購置及新竹園區
                    擴建工程、龍潭園區第二期開發工程等。
                 二、公共設施建設：辦理園區三期銜接新竹縣高鐵橋下道路工
                    程、銅鑼污水廠二期工程－導電度處理設施功能提升等。
                 三、廠房興建：辦理新竹園區新二期標準廠房工程及宜蘭園區
                    第二期標準廠房工程等、新竹生物醫學園區第三生技大樓
                    工程、價購新竹生物醫學園區第二生技大樓。
       科學園區業務 科技 一、打造優質投資環境，吸引高科技廠商進駐，形成產業及服
       推展計畫   發展    務聚落。建立創新導向的政府服務，滿足廠商營運及從業
                    人員生活機能需求，並落實單一窗口服務，提升園區服務
                    品質。
                 二、辦理專業及技術人才培訓及人才培育補助計畫，提升員工
                    技能及擴大人才需求供給。
                 三、持續導入綠色思維，秉持保護環境、珍惜資源及產業與環
                    境生態永續共存之理念，減少產業活動對地球環境的負面
                    衝擊，促使科技與環境共榮與永續發展。
中部科學園區 中部科學園區 公共 一、辦理二林園區各項工程建設，包括：
管理局    建設計畫   建設 （一）地籍整理。
                  （二）東一區後續及東三區道路工程。
                  （三）東二區道路工程。
                  （四）水資源中心一期一階工程。
                  （五）60 公尺主要道路及管線（西段）。
                       13-9
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別
                  （六）專 15 用地 20 公尺道路工程。
                  （七）東區植栽工程。
                  （八）東一區配水池江程。
                  （九）第一期標準廠房新建工程。
                  （十）保警服務大樓等各項工程設計、施工及監造事宜。
                 二、辦理臺中園區公共藝術（第四期）及再生水配水設施管線
                   工程之施工及監造作業。
                 三、辦理虎尾園區標準廠房第一期新建工程等之施工及監造作
                   業。
                 四、辦理后里園區污水處理廠二期擴建工程及七星基地專 2 用
                   地道路及管線工程之施工及監造作業。
       中興園區籌設 公共 一、辦理投資引進、產學研發、工商服務、環安及設施維護等
       計畫     建設   業務。
                 二、辦理園區公共設施加強工程。
南部科學園區 南部科學園區 公共   為提供高科技廠商優良工作與生活環境，並促進區域均衡
管理局    建設計畫   建設 發展，本計畫主要內容如下：
                 一、辦理臺南園區安定掩埋場後續及停 17 工程、安平及永康
                   再生水園區內配水池及配水管線工程、二期基地污水廠第
                   三期工程、第六座配水池及附屬工程、二期基地自來水管
                   線功能提升工程、資源再生中心整建工程、文化遺址、二
                   期基地計畫道路新建工程、宿舍及廠房管理系統化建置工
                   程、交控設備整合建置、警察勤務及園區營運作業設備。
                 二、辦理高雄園區管線及附屬設施功能提升工程、用地土方填
                   築調度工程、滯洪 B 綠化及西區綠地工程、管 1 複合式商
                   店興建工程及警察勤務作業設備。
       醫療器材產業 科技   整合三科管局及國研院資源，透過完整的輔導平臺及補助
       加速新創與躍 發展 計畫，建構完整之新創育成生態體系，共同加速國內醫療器材
       升國際推動計    資源的創新與國際化。
       畫         一、提供醫療器材商品化過程中的育成協助
                  （一）引進及整合資源，建構創業育成生態系，扶植潛力新
                     創公司，提供輔導育成。
                  （二）分析產業關鍵技術與產品缺口，補助關鍵技術及新產
                     品開發，結合北中南產業特色，發展微創手術醫材
                     等。
                  （三）維運創價醫材加速器平臺，服務全國醫材研發團隊，
                     整合產學研醫技術能量，加速生醫產品商品化。
                 二、培育商業化跨領域人才，協助既有廠商規模躍升
                  （一）協助中小型企業鏈結國際人才、資金與技術，將廠商
                     規模變大、產值成長。
                  （二）協助海外上市或國際認證。
                  （三）以專家代言 KOL 行銷方式切入市場，使目標市場醫
                     師瞭解園區產品；建置體驗診線，暢通試用管道以及
                     教學研究使用管道。
                  （四）與國外醫學大學（或醫院）合作，培育國際人才與技

                      13-10
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                類別
                          術交流，將國產品導入國際市場，並引進與媒合國際
                          大廠。
                       （五）提供研發團隊醫材開發及驗證之一站式服務平臺，並
                          鏈結相關國際法規資源。
                       （六）成立醫材聯盟協助廠商進入國際市場供應鏈；串聯國
                          際姊妹園區，實質合作交流，提升本國產品技術及市
                          場。
       園區實驗高級 科技 一、持續辦理各項教育工作，解決科學園區事業單位、投資廠
       中學業務推展 發展        商、政府機關、學術研究機構及歸國學人子女就學之需
       計畫               求。
                      二、遴聘優質的雙語部外籍師資，充實師資陣容，提升雙語教
                        學能力，符合國外教學制度，以利雙語部學生銜接國外教
                        育。
                      三、持續改善校園教學環境及設施，汰換與購置各項教學設
                        備，提升科學園區實驗高中的教學品質。
                      四、深耕 12 年一貫綠色科技本位課程，由高中課程向下延伸
                        至國中及國小部。
行政法人國家 基礎科學研究 科技 一、研發智慧化颱風洪水防減災研發技術與預警能力，整合氣
災害防救科技 計畫－國家災 發展        象、水文及坡地等跨領域及高解析的科技防災預報技術，
中心     害防救科技中           並因應實務需求調整至最佳作業化。
       心發展計畫          二、研擬天然災害之防減災關鍵應用技術，並加值學研成果，
                        轉化為可實務操作的方法，並融入社會經濟與體系之模
                        式，加強推動跨領域的防災管理，透過現有防災體制提供
                        政府相關決策支援及政策建言。
                      三、基礎研究核心設施建置及維運，建構可提供防災科技落實
                        服務平臺，加強災害應變作業與平時減災工作，強化國內
                        學研機構之地域化合作與服務，以及促進國際防災科技之
                        技術交流。
財團法人國家 基礎科學研究 科技        為提供國內學者全球頂尖之研究平臺以及轉譯學術研究成
實驗研究院 計畫－國家實 發展 果創造在地之社會與產業效益，國研院致力於建構完整科研實
       驗研究院           驗基地，提供 8 個實驗研究單位之大型研發平臺與服務，更經
                      由整合內部各實驗研究單位核心能量、知識、技術與人才，以
                      維運國家級實驗設施，進而發揮科研資源整合綜效，提升科研
                      能量。
       下世代太空科 科技        為下世代太空科技發展先期推動計畫之延續計畫，亦為第
       技發展延續推 發展 三期國家太空科技發展長程計畫的第二年，以尖端技術養成、
       動計畫            太空人才培育及產業擴散效益為目標。本計畫將在第一、二期
                      太空計畫建立基礎下，自主研發前瞻太空技術，挑戰尖端太空
                      任務，開創太空關鍵產業。主要規劃執行先導型高解析度光學
                      遙測衛星星系、超高解析度智能遙測衛星星系、合成孔徑雷達
                      衛星星系等主軸研發計畫，同時執行外太空探索與科學創新、
                      基礎能量整備計畫，為中心育才及因應未來衛星任務需求。
       Beyond 5G 低 科技   為發展短時程及高效能之低軌通訊衛星，驗證臺灣自主發
       軌衛星－通訊 發展 展的通訊酬載與地面通訊設備，並且推動臺灣衛星通訊產業發
                        13-11
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別
       衛星發展      展。
財團法人國家 基礎科學研究 科技 一、維持國輻中心基本行政與共通性事務運作，設立友善便利
同步輻射研究 計畫－國輻中 發展    的服務窗口，提供優質的研究環境與服務，並完善執行輻
中心     心業務推動與       射安全相關設施之運轉與功能提升。
       設施管理計畫    二、推廣光源設施基礎與應用研究，帶領年輕學子投入尖端科
                    學研究，培育新一代同步輻射科學與技術的人才。
                 三、維持光源設施穩定運轉，提供高品質、高亮度同步輻射光
                    源，以營造優質光源研發環境，發揮尖端科研設施效益，
                    協助提升我國科研競爭力。
       台灣光子源光 科技 一、以台灣光子源為核心，持續完善光源設施實驗技術網，建
       束線實驗設施 發展    置奈米 X 光顯微術、微米晶體結構解析、龍光束線、柔 X
       建置計畫－第       光吸收光譜、室壓／真空光電子能譜、軟 X 光吸收能譜、
       三期           高解析 X 光光譜等光束線實驗設施。
                 二、積極建置台灣光子源光束線實驗設施，充分發揮台灣光子
                    源的優異光源特性，拓展更廣泛的實驗技術，提供用戶從
                    事挑戰性研究，從不同實驗面向解析、驗證並突破難題，
                    協助提升我國科研水準與高科技產業研發能量。




                      13-12
國家發展委員會 110 年度施政計畫

  國家發展委員會為行政院重要政策推動機關，肩負國家整體發展之規劃、設計、協調、審議
及資源分配等任務，以鞏固國家永續繁榮發展之基礎。面對後武漢肺炎（COVID-19）疫情之全球
經貿新局、美中貿易戰對抗加劇與香港情勢發展，加上全球工業 4.0 數位化趨勢益加明顯，國際
產業鏈分工型態由傳統高度集中往全球分工、少量多樣發展，關鍵零組件創新力量取代成本優勢
等潮流，國家發展委員會將把握此一契機，積極協調推動經濟、產業、人力、國土、社會及政府
治理等重大政策，全方位推升臺灣的整體國力。
  本會依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、前瞻視野，擘劃國家未來發展
 （一）針對後武漢肺炎（COVID-19）之全球經貿新局，及數位科技應用與數位經濟發展趨勢，
    強化總體數位政策課題之前瞻研析能力，並精進經貿政策總體影響評估能量，提升政策
    規劃品質。
 （二）利用人工智慧及數位科技方法辦理經濟景氣動向分析，扮演經濟氣象台功能；適時就國
    內總體經濟、國際經貿政策及總體資源利用等議題進行研究，掌握國內外經濟脈動與趨
    勢。
 （三）推動數位經濟及國家發展業務雙邊及多邊之國際合作與政策交流，籌辦臺美數位經濟論
    壇（DEF）及臺歐盟數位經濟對話（DDE），並積極參與 APEC 結構改革、數位經濟與
    人力資源發展相關倡議，提升政策規劃之國際視野及前瞻性。
 （四）研擬及協調推動重要財經政策、企業經營環境等措施，並參與相關政策、法規之審議；
    承辦行政院專案任務小組之幕僚作業。
二、數位創新，發揮全球經濟關鍵力量
 （一）協調推動 5+2 產業創新及六大核心戰略產業發展，使臺灣成為全球經濟的關鍵力量，並
    打造利於數位經濟發展之環境，促進產業升級。
 （二）配合亞洲．矽谷計畫及六大核心戰略產業之政策目標，聚焦協助新創成長及出場，發展
    臺灣成為亞洲新創中心，加速人工智慧結合物聯網（AIoT）、5G、區塊鏈、延展實境
    （XR）等前瞻科技導入產業應用，促進物聯網和人工智慧發展，並加強新創與產業、地
    方跨域合作，以及深化與國際之鏈結，協助臺灣成為下世代資訊科技的重要基地。
 （三）積極推動法規鬆綁與革新，促進經貿法制環境與國際接軌。
三、匯聚人才，培力新世代優質人力
 （一）植基於 108 年推動雙語國家政策成果，擴大推動力道，成立專責機構，全力執行各項雙
    語國家政策；以普及化原則提供英語資源學習，充分利用民間力量公私協力推動雙語國
    家政策，提升臺灣人才的國際化視野與國際溝通能力。
 （二）進行產業人力需求推估，並協調各中央目的事業主管機關辦理重點產業人力供需調查及
    推估，以掌握產業人力供需資訊。
 （三）因應 5+2 產業創新及六大核心戰略產業發展，持續協調推動媒合產業公協會、企業與學
    校合作辦理客製化專業課程，並鼓勵國際企業來臺投資，共同培育及留用數位及產業關
    鍵人才。
 （四）針對產業人才缺口推動專案性攬才計畫，並加強吸引優秀外國學生、青年來臺就讀及工
    作，以及建構完善外國專業人才來臺法規環境，打造臺灣成為國際人才匯集中心。
四、永續國土，全方位促進區域均衡發展


                      14-1
 （一）推動前瞻基礎建設計畫，以核心戰略產業、後疫情時代數位經濟發展及均衡區域發展強
    化偏鄉建設為推動重點。
 （二）推動公共建設數位轉型及國土數位治理策略規劃，善用空間資料並結合資通訊技術及設
    備，強化公共設施服務效能，提升國土利用效率。
 （三）持續推動地方創生政策，統籌地方創生建設資源，支持地方創生相關產業發展，並媒合
    新創量能，強化創生事業數位轉型，逐步吸引人口回流。
 （四）賡續推動花東與離島永續發展，提升基礎建設及公共服務的普及與便利，均衡國土發
    展。
 （五）賡續推動中興新村北、中核心區維運管理及活化，以行政機能、優質職務宿舍帶動中興
    新村各項公共設施的有效運用，並配合文化景觀保存及融合在地人文特色，推動中興新
    村創生計畫，成為辦公與住宅合一的美麗花園城市。
五、智慧政府，強化施政治理效能
 （一）健全開放資料法制，在確保個人隱私前提下，精進資料釋出及資料再利用；釐清施政課
    題，串連跨域資料，發展循證式決策，並運用大數據分析方法擬定精準決策；善用科技
    與資料簡化民眾申辦程序，創造為民服務新體驗，增進政民信賴，提供便民線上服務，
    打造精準可信賴的智慧政府。
 （二）研擬推動臺灣開放政府國家行動方案，落實政府公開、透明與課責；應用數據科學掌握
    社會脈動並厚實循證基礎，精進重要社會發展計畫審議能量，審議及協調推動社會發展
    政策及計畫，引導部會合理配置資源以推動重要施政，促進社會健全發展。
 （三）辦理重大公共建設計畫財務審議、先期作業預算審議，以及相關議題之規劃、研析工
    作，提升政府財務效能。
 （四）推動計畫空間地理資訊及其他相關管理資訊之整合分析與回饋運用，強化計畫全生命週
    期管理；以實質管理為核心，透過個案計畫實地查證、專家諮詢、效益評估等作法，以
    確保計畫發揮規劃效益，推升政府施政效能。
 （五）規劃不可否認之公文電子交換收發文紀錄查詢機制，強化跨機關資安聯防，及運用檔案
    智慧語意網絡系統模型，深化資料治理及擴大智慧服務。
 （六）豐富國家檔案多元內涵及主題類型，持續辦理政治檔案徵集保存及對外公開，便捷檔案
    應用發揮價值；建構國家檔案典藏及整合服務之空間與建築，加速機關檔案移轉審選，
    永續保存國家記憶及扎根歷史文化。




                    14-2
貳、年度重要計畫
                 計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                 類別
規劃及推動國 強化國家發展 其他 一、掌握後武漢肺炎（COVID-19）國內外經濟情勢與總體政策
家發展       課題及前瞻研      趨向，並針對「5G+」、資料經濟與綠色經濟等重要政策
          析能力         議題進行研析。
                    二、調校總體經濟計量模型設定與參數，進行政府重大公共建
                      設計畫等對經濟影響之評估，提升決策效能。
                    三、積極推動雙語國家政策，成立專責機構，以擴大推動力
                      道；並敦促相關部會循序推動雙語國家發展策略，以提升
                      臺灣人才的國際化視野與國際溝通能力。
          推動數位經濟 其他 一、積極參與亞太經濟合作會議（APEC），協調訂定我參與
          及國家發展業      APEC 整體策略，推動我參與 APEC 經濟委員會（EC）、
          務之國際合作      網路與數位經濟發展，以及跨境隱私保護規則（CBPR）體
          與政策交流       系，接軌國際實務及規範；並掌握武漢肺炎疫情後國際商
                      機，發揮我國優勢領域，以深化我國在 APEC 實質參與，
                      並提升我國關鍵影響力。
                    二、協調推動參與國際經貿組織暨 CPTPP 等區域經貿整合業
                      務，並進行相關經貿政策經濟影響之量化評估工作，以強
                      化經貿體制之國際連結，並提升國家發展政策規劃品質與
                      決策效能。
                    三、推動雙邊及國際數位經濟政策交流，籌辦臺美數位經濟論
                      壇（DEF）及臺歐盟數位經濟對話（DDE），建立高層次
                      政策交流合作平臺；擔任外國商會及各國駐臺機構聯繫窗
                      口，就重要雙邊經貿交流課題適時研議協商，辦理重要外
                      賓來訪接待工作，增進對外經貿關係。
                    四、編製與出版經社發展政策宣導影片及刊物，強化國內外宣
                      導效能，提升國家形象。
研 擬 經 濟 政 利用人工智慧 其他 一、按月發布景氣動向，並運用人工智慧及數位科技，掌握國
策、協調推動 及數位科技方         內及國際經濟情勢，強化經濟氣象台功能。
財經措施      法辦理經濟景    二、針對國內總體經濟、國際經貿政策及總體資源利用等重要
          氣動向及數位      議題，適時研提政策建議。
          經濟策略分析    三、研擬協調推動重要財經政策措施，並參與相關財經政策、
                      法規及公共建設計畫之審議。
          數位時代新經 其他 一、全面衡量企業的商業活動，強化掌握經濟景氣變動能力。
          濟之財經新策    二、因應數位時代新經濟的發展，就經濟、財金相關政策及前
          略、經濟政策      瞻議題進行研究，適時研提政策建議。
          研擬及協調推    三、承辦行政院專案任務小組工作。
          動
促進產業發展 產業數位轉型 其他 一、協調推動 5+2 產業創新及六大核心戰略產業發展，並針對
          與創新發展計      打造利於數位經濟發展之環境進行委託研究等。
          畫之研審及協    二、審查重要產業計畫及公共建設計畫，協調推動產業升級、
          調推動         能源轉型及電網智慧化。
          強化接軌國際 其他   配合亞洲．矽谷計畫及厚植產業轉型之創新動能，統籌協
          新創及數位生    調各部會資源，打造具國際競爭力的新創發展環境，擴大推動
          態系        新創事業鏈結國際資源相關工作，促成更多新創事業成功，帶
                         14-3
                     計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                                實施內容
                     類別
                    動我國產業創新發展。
       亞洲．矽谷創 科技       配合亞洲．矽谷政策之推動，掌握人工智慧（AI）、5G、
       新應用整合平 發展 物聯網（IoT）等前瞻數位科技發展趨勢及主要國家推動政策，
       臺計畫          以及維運亞洲．矽谷計畫執行中心並推動相關工作，透過該中
                    心做為資源整合、協調溝通之平臺，加強政策溝通及成果展
                    現，並促進國內物聯網跨領域應用發展，期加速落實亞洲．矽
                    谷計畫之政策目標。
       亞洲．矽谷新 科技       配合亞洲．矽谷政策及六大核心戰略產業，協助推動物聯
       創鏈結計畫     發展 網（IoT）、人工智慧（AI）、5G 等前瞻科技應用，將以我國
                    半導體及資通訊產業之優勢為基礎，積極推動人工智慧結合物
                    聯網（AIoT）、延展實境（XR）、5G、區塊鏈等前瞻科技之
                    場域試煉，促進物聯網和人工智慧發展，並加強新創與產業、
                    地方跨域合作，以及深化與國際之鏈結，協助臺灣成為下世代
                    資訊科技的重要基地。其內容如下：
                    一、促進前瞻科技應用：擴大人工智慧結合物聯網（AIoT）、
                       區塊鏈、延展實境（XR）等前瞻科技應用，發展 5G 等數
                       位創新解決方案，及培育相關領域人才、辦理國內外媒合
                       活動，促進前瞻科技應用的交流與合作。
                    二、強化在地跨域連結：促成新創與國內產業、地方跨域合
                       作，使科技新創的創新能量加速導入地方，並推廣智慧城
                       鄉應用服務，以數位創新能量帶動在地產業轉型及地方發
                       展。
                    三 、 鏈 結 國 際 市 場 商 機 ： 推 廣 國 家 新 創 品 牌 Startup Island
                       TAIWAN，並協助國內新創業者、物聯網廠商深化與國際
                       市場及新南向國家之鏈結，並透過國際行銷、參展等方
                       式，提升我國業者的國際知名度，爭取海外市場商機。
                    四 、 補 助 民 間 企 業 或 團 體 辦 理 物 聯 網 （ IoT ） 、 人 工 智 慧
                       （AI）、5G、延展實境（XR）及區塊鏈等領域之國際交
                       流，協助新創業者鏈結國際資源、專業技術與知識，以提
                       升商務拓展能力，並強化臺灣創新創業之國際能見度。
推動法規鬆綁 推動法規調適 其他 一、法規調適：關注國際數位經濟法制政策發展趨勢，蒐整相
與革新、強化 及法制革新           關建言，研析新經濟模式及地方創生可能衍生之法規調適
經貿競爭力                  議題，提供相關部會參考，並強化跨部會協調。
                    二、法制革新：參考國際經商法制改革作法，優化臺灣投資法
                       制環境。
       落 實 法 規 鬆 其他 一、推動法規鬆綁：
       綁、辦理本會        （一）推動各部會法規影響評估作業，因應我國整體社會經
       法制作業及各              濟發展所需，適時檢討並鬆綁法規。
       項法規影響評        （二）維運「法規鬆綁建言暨新創法規調適平臺」。
       估            二、優化本會法規品質：協助本會各單位制（訂）定、修正主
                       管法規，並提供業務法規諮詢意見。
       協調及解決各 其他 一、研析歐美日外國商會及工業總會所提建言並召開跨部會協
       國商會白皮書          調會議。
       建議接軌國際       二、配合 APEC 經濟委員會倡議參加相關會議。
                                  14-4
                    計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                         實施內容
                    類別
促進人力資源 研議及協調推 其他 一、研擬及協調推動人口、移民相關政策、法規、措施。
發展        動人力資源相       二、辦理人口與人力資源相關議題之推估及研析。
          關政策及計畫       三、研擬及協調推動國際人力資源及人才延攬相關政策、法
                         規、措施。
                       四、辦理培育及留用我國人才、促進就業及勞動相關政策之規
                         劃、協調、審議及推動。
                       五、協調推動 APEC 國際人力資源業務。
          精 進 攬 才 法 其他   研析及辦理受經濟景氣、人口結構及產業轉型影響下之各
          規，強化延攬       項人口及人力資源發展、人力運用效率、促進就業 、人才培
          國際人才；運       訓、留才攬才、老年經濟及社會安全制度等相關政策研究計
          用大數據掌握       畫，以提供政府規劃重要施政決策參考。
          重點人才需求
健全國土規劃 國土、區域、 其他 一、審議行政院交議之重大公共建設計畫及其年度先期作業，
及經營管理 離島發展政策             厚植國家重大建設；推動公共建設數位轉型及國土數位治
          與公共建設計         理策略規劃。
          畫之審議及協       二、協調推動交通、環保、水資源、土地、產業園區及文教設
          調              施等重要公共建設計畫與政策，落實國土空間規劃。
                       三、促進國土、區域、離島發展，持續推動都市更新，改善城
                         鄉風貌。
          永續發展計畫 其他 一、持續推動地方創生計畫，促成島內移民，落實區域均衡。
          之協調推動        二、優化地方創生資訊（TESAS）共享交流平臺，提供地方創
                         生推動所需資訊。
社會發展      公私協力推動 其他 一、協調民間與相關部會推動臺灣開放政府國家行動方案承諾
          開放政府           事項，並辦理行動方案評估規劃作業。
                       二、宣導開放政府，推廣開放政府概念與作法。
          社會發展政策 其他 一、審議及協調推動衛生福利、教育文化、公共安全等重要社
          之審議及協調         會發展政策，以促進社會健全發展。
          推動           二、參酌行政院施政重點，審議重要社會發展計畫，於各該部
                         會可規劃額度範圍內，建議優先順序及核列經費。
          研析社會發展 其他 一、推動數據科學應用在社會趨勢之分析，研析數位轉型之新
          重要議題           興社會議題。
                       二、辦理重要政策議題調查。
          政府服務創新 其他 一、推動政府服務躍升方案，辦理政府服務獎。
          拔尖及推展        二、引導政府服務創新標竿學習與交流，提供優質服務。
健 全 資 訊 管 統籌規劃及審 其他 一、推動行政資通訊及網路系統整體規劃，研訂行政資通訊計
理，提升應用 議管考資通訊            畫優先順序，推動一站式整合服務。
效率        應用計畫         二、辦理行政資通訊計畫審議、管考、電腦效率書面查核及計
                         畫實地查證等相關工作。
                       三、參與數位政府國際會議及合作交流。
          協調各機關推 其他 一、辦理中央及地方各級政府網際服務網（GSN）營運服務
          動資通訊應用         （提供骨幹網路、通訊連線服務及網域名稱註冊、虛擬專
          系統             用網路等基礎服務）。
                       二、中文全字庫之應用推廣、諮詢服務及維護。
          規劃、協調及 其他 一、維運整合型行政院公報發行，落實主動公開政府資訊。
                         14-5
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別
       推動政府機關    二、辦理公務員資訊職能培訓及政府機關資訊通報。
       實施辦公室自
       動化
       發展及管理國 其他 一、維運國發會資訊應用與資訊安全部署。
       發資訊系統     二、強化內部網路系統，整合行政支援資訊系統。
                 三、辦理雲端電子郵件之發展、建置與營運。
                 四、辦理應用軟體系統之維護及更新管理。
深化推動政府 資料開放及利 科技 一、提升政府資料開放及利用規範，完善資料流通法制環境。
資通訊應用建 用躍升計畫  發展 二、精進政府資料開放平臺，持續提升開放資料質量。
設                三、擴大資料應用量能，促進公私跨域協作發展資料創新服
                   務。
       賦權個人打造 科技 一、完備 MyData 資料自主運用機制，打造資料自主平臺，強
       自主數位運用 發展   化服務平臺資訊安全機制與管理制度，以提升資料運用價
       計畫          值，打造精準服務。
                 二、為賦權個人數位工具，精進政府文件應用工具，推動政府
                   文件標準格式（CNS-15251）數位流通環境。
       政府績效智慧 科技   落實提升政府績效管理，推動計畫空間管理、資料整合及
       管理發展計畫 發展 巨量分析、系統決策支援、智慧管理及全面推動計畫生命週期
                 管理與預警等工作。
       強化智慧政府 科技 一、研析資料管理、品質、安全、隱私及國際標準，提出適合
       數位發展計畫 發展   國內發展環境之個人資料管理制度雛形。
                 二、培力資訊專業職能與數位治理，研析數位治理政策，推展
                   我國數位政府國際交流合作，提升我國國際能見度；並建
                   立政府部門資訊資源運用情形查調機制，提升公務人力數
                   位治理及資訊專業技能，以強化數位治理職能。
                 三、推動以民為本的資料創新政府服務，提升民眾滿意度。
                 四、打造智能化政府數位服務入口網，便捷民眾獲取政府數位
                   服務，並優化服務體驗。
       跨域服務再造 科技 一、協助地方政府發展，簡化服務流程加速 T-Road 資料傳輸應
       及網路參與計 發展   用，創新地方政府數位便民服務效能及品質。
       畫         二、推動以民為本的政府網站服務，提升政府網站親和性與互
                   動性。
                 三、擴大公共政策網路參與、導入參與式預算、培訓課程及平
                   臺維運。
       政府骨幹網路 科技 一、建置 T-Road 跨機關資料傳輸平臺及服務環境。
       傳輸計畫   發展 二、提供政府骨幹網路資訊安全多元防護機制，強化政府機關
                   基礎機房環境。
                 三、維運高效率電子憑證作業環境，提供憑證簽發、管理及稽
                   核服務。
                 四、提供行政院及所屬委員會雲端資源，提供加值創新服務環
                   境，落實資源向上集中、資料中心整合原則。
                 五、推動雲端服務輔導規劃，訂定雲端服務相關規範，協助及
                   輔導機關，落實推動公教體系機房整併作業。
                 六、維護我國中文字碼環境，發展各機關一站式雲端應用及申
                       14-6
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
                類別
                   辦、資料流通及服務。
                 七、深化推廣公共空間無線上網服務。
       深化數位機會 科技   建構我國數位發展調查構面與指標，強化與國家政策之鏈
       調查與研究  發展 結，提升並定位為國家級之數位發展研究，辦理數位發展指標
                 體系研究、數位發展調查、國家數位發展研究、精進鄉鎮市區
                 數位發展分類研究，建立數位國力基礎資料，接軌國際，並進
                 行國際比較。
管制考核   推動計畫管理 其他 一、建置政府計畫資料庫及計畫空間地理資訊系統，完成計畫
       資訊整合分析      管理相關資料之垂直與水平整合。
       應用        二、運用大數據及空間分析等技術，加值運用資訊於計畫全生
                   命週期管理，俾落實循證治理，優化決策品質。
       強化計畫實質 其他 一、透過管理資訊系統，追蹤列管計畫辦理情形，並預判可能
       管理          問題，及早警示處理，減少執行障礙。
                 二、按月檢視整體計畫達成情形，研析個別計畫執行狀況及遭
                   遇困難，提出管考建議並主動協助主辦機關，提升執行效
                   能。
                 三、以實質管理為核心，採取實地機動查證、專家意見諮詢、
                   落實各階段評估等作為，確保資源妥善運用，並使計畫如
                   期如質完成，發揮規劃效益。
中興新村北、 推動中興新村 其他 一、以穩健活化原則，妥善規劃辦公空間，帶動中興新村整體
中核心區維運 北、中核心區      發展。
       維運管理及活    二、推動中興新村北、中核心區公共設施環境清潔、綠美化，
       化業務         提升宜居環境品質。
                 三、推動中興新村創生計畫，配合文化景觀保存維護，兼顧宿
                   舍配住及活化運用。
                 四、維護古蹟歷史建築物及改善老舊辦公環境，逐步將老舊建
                   物做有效利用。
檔案管理   檔案管理綜合 其他 一、綜合規劃與推廣檔管業務，發行檔案管理專業期刊。
       企劃與管考     二、辦理公文檢核及時效統計、文書與檔案專業訓練。
                 三、辦理機關檔案管理評獎及輔導機關檔案管理作業。
                 四、推動研究發展與合作交流，汲取檔案管理專業新知。
       檔案徵集作業 其他 一、辦理國家檔案審選及移轉。
                 二、辦理機關檔案銷毀目錄及永久保存檔案屆期移轉等法定審
                   核作業。
                 三、辦理機關保存年限區分表修訂審核作業。
       檔案典藏維護 其他 一、輔導機關檔案庫房設施建置。
                 二、辦理國家檔案之整理描述及保管。
                 三、辦理國家檔案保存修護及數位化。
       檔案應用服務 其他 一、規劃與推動檔案開放應用政策及制度。
                 二、彙整公布國家檔案目錄、機關檔案目錄。
                 三、辦理國家檔案開放應用、機關申請檢調檔案及參考諮詢等
                   為民服務事項。
                 四、建立多元行銷通路，透過展覽、研究與教育推廣檔案價
                   值，包括結合尖端資訊技術與新媒體創新展覽手法，以跨
                     14-7
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
                類別
                  機關、館際或校院等合作模式，將檔案融入教學應用，發
                  掘具加值潛力之檔案素材，研發檔案文化產品等。
                五、編製政治檔案人名索引等輔助查詢工具。
      文書檔案智慧 科技 一、規劃提供開放式、不可否認之公文電子交換收發文紀錄查
      鏈結計畫   發展   詢機制。
                二、建構線上申辦電子交換收發文服務機制。
                三、規劃智慧檔案語意網絡系統。
                四、檔案資源整合查詢 API 系統設計。
                五、精進國家檔案及機關檔案一站式服務平臺。
                六、強化跨機關資安聯防。
      深化國家記憶 社會 一、加速推動國家檔案審選與移轉工作。
      計畫     發展 二、強化紙質及影音類國家檔案整編保存。
                三、精進檔案典藏及數位修護技術。
                四、廣闢文書及檔案訓練學習平臺。
                五、舉辦國家檔案行銷推廣活動與展覽，提升民眾近用的檔案
                  效率。
      國家檔案典藏 公共 一、推動國家檔案典藏及服務建設，將行政、服務及典藏功能
      及服務建設計 建設   併入整體建設，包含 100 公里國家檔案典藏容量。
      畫         二、全盤規劃及擴增辦理各機關屆期移轉檔案目錄審核，並於
                  本案主體建築完成啟用後加速辦理移轉作業，提升庫房容
                  量使用率。
                三、促進檔案應用及教育文化休閒服務，包含強化檔案應用便
                  捷、推動多樣性展覽及拓展多功能服務與推廣教育文化。
                四、透過提升檔案保存與維護技術、研發電子化文檔資訊長期
                  保存技術，精進檔案研究及管理技術與發展。




                     14-8
僑務委員會 110 年度施政計畫

  海外僑胞是中華民國的寶貴資產也是支持臺灣全方位發展及進步的最佳動力及伙伴，無論我
國在民主政治、公眾外交、經濟文化、科技貿易等各方面，皆須僑民積極地參與一起齊心打拼，
以擴張能量。僑務委員會未來施政將積極運用新科技擴大服務僑胞，深化全球僑胞與臺灣各領域
的連結與合作，協助全球僑胞在僑居地生根茁壯，並匯聚全球僑胞能量壯大臺灣，將秉持「扮演
槓桿支點，發揮臺灣優勢，協助全球僑胞在地發展」及「建立單一聯絡窗口與整合平臺，匯聚資
訊、人脈與資源」兩大戰略，推動落實數位化僑務、建立產官研學資源整合平臺、結合民間推動
僑務以創造雙贏、以需求為導向服務僑胞、創新改革與活絡資源等五項策略，務期擴大政府僑務
施政綜效；並在既有的穏固基礎上，強化僑民聯繫服務，布局友臺力量；培育僑青優秀世代，注
入僑社永續動能；深耕全球僑教體系，扎根傳承臺灣文化；鏈結僑臺商經貿網絡，擴大招商投資
臺灣；加值僑生來臺發展，培育人才共創雙贏。
  本會依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、強化僑團聯繫，擴增友我力量
 （一）為加強本會與全球僑胞聯繫與服務，提供全球僑胞便捷之單一聯繫窗口，運用本會建置
    之各項數位服務平臺，透過新社群媒體，以聲音、圖文與影像，提供僑胞各項諮詢、陳
    情及政策建言等相關服務，突破時間與空間之限制，以僑胞的需求為僑務工作目標，連
    結僑胞與國內形成平臺，運用新科技與模式以擴大服務全球僑胞。
 （二）布局全僑網絡，強化僑社聯繫服務，扮演槓桿支點，發揮臺灣優勢，輔導僑團舉辦各項
    洲際性、區域性、重要節慶等多元活動，協助僑胞在僑居地生根茁壯，促進僑社永續發
    展；遴邀僑社領袖、重要僑團及海外菁英回國考察，舉辦各地區僑社工作研討會，培養
    僑社傳承人才；深化全球僑胞與臺灣在各領域的連結與合作，進而協助政府拓展國際交
    流，匯聚全球僑胞豐沛能量壯大臺灣。
 （三）持續充實及更新海外 16 處文教服務中心設施，並以各文教服務中心為據點，辦理「ｉ臺
    灣窗口（i-Taiwan Window）」，結合投資、就業、就學及生活等相關部會之資源，成為
    服務僑胞之單一聯絡窗口與整合平臺。
二、深耕全球僑教體系，傳揚臺灣多元文化
 （一）健全僑民教育體系，充實僑校師資量能，運用數位科技與創新工具發展多元華語文教學
    模式，並以僑教結合主流，擴大正體字華語文市場。
 （二）強化海外僑民對臺灣多元文化之認識，藉由鼓勵參與及投入文化推廣活動深化僑民與我
    之連結，培植在地文化薪傳種子，運用豐沛僑力達致行銷與宣揚臺灣文化軟實力之加乘
    效益。
三、運用僑務新聞服務，深化僑胞與臺灣連結
 （一）運用僑務電子報，報導僑務及各地僑社新聞、政府重要經貿政策及海內外重點新聞，以
    深化全球僑胞與臺灣連結，同時讓僑胞瞭解政府政經重大政策，以結合僑力，行銷臺灣
    及自由民主多元價值。
 （二）發展僑務電子報新社群媒體，以僑務電子報內容為核心，藉由新社群媒體主動推播功
    能，透過訊息、圖片、影音等多元傳送，深入個別僑胞，宣導重要僑務資訊及國家政
    策。
四、強化僑臺商組織聯繫服務，開拓海內外市場商機



                        15-1
 （一）擴大聯繫僑臺商組織網絡，建立海外僑臺商服務窗口與整合平臺，協助僑臺商在地發
    展，並配合政府經貿政策，引進海外長期經營之人脈網路，連結海內外商機，導引僑臺
    商回國投資，提供僑臺商金融及經貿資訊服務，共拓全球市場。
 （二）以海外僑臺商需求為導向，整合產官研學資源及人脈，辦理僑臺商事業相關培訓、產業
    考察與觀摩活動，協助僑臺商增進創新技術與優化經營模式，深化海外僑臺商與國內各
    產業領域的連結與合作。
五、推動攬才、育才、留才、用才政策，培育優秀海外人才
 （一）配合國家人口與人才政策，建立僑生服務平臺，從攬才、育才、留才等面向，擴大辦理
    產學攜手合作僑生專班，延攬海外青年來臺就學及參加技術訓練與研習，強化我競爭優
    勢。
 （二）建立完善輔導機制，鼓勵優秀畢業僑生留臺發展貢獻所學，或返回僑居地發揮所長，協
    助僑臺商事業發展，強化畢業留臺校友全球聯繫網絡，厚植海外友我力量。




                    15-2
貳、年度重要計畫
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
              類別
僑民僑團聯繫 加強僑社聯繫 其他 一、加強聯繫僑團負責人或重要領袖，增進海外僑社支持中華
接待暨僑教中 及輔助舉辦多      民國臺灣力量，輔助召開各項聯誼性活動暨年會，增進僑
心服務    元活動         社團結與向心。
                 二、輔助海外各地僑社配合元旦、春節及雙十國慶等節慶舉辦
                   慶祝活動，另鼓勵僑團辦理各項與當地主流社會交流活
                   動，擴增友我力量，提升我國際能見度，並輔助青年僑團
                   組織，強化海外青年聯繫機制，協助僑社永續發展。
                 三、安排本會正副首長出席僑社重要活動及舉辦座談，表達對
                   僑社之關懷與重視，增進雙向溝通。
       舉辦僑社工作 其他 一、遴邀全球僑社領袖、重要僑團及海外菁英青年回國考察，
       研討會及邀訪      安排拜會及座談，以溝通僑情，增加對國內及僑務施政之
       活動          瞭解；鼓勵僑界新生代參與僑社活動，強化僑社世代傳
                   承，協助僑社永續發展，並深化海外僑胞與臺灣在各領域
                   的連結與合作。
                 二、舉辦僑社工作研討會，遴邀各地僑團重要幹部返國參加，
                   以培養僑社傳承人才，促進各僑團間橫向聯繫。
       落實僑務工作 其他 一、辦理海外青年志工在地培訓暨活用增能計畫，以在地培訓
       增進溝通服務      及僑社服務擴增青年志工培訓能量，培植僑青世代，厚植
                   僑社永續發展根基。
                 二、運用僑務志工，結合僑界資源，鼓勵僑界熱心人士及青年
                   參與僑社服務，宣揚推廣臺灣豐富多元文化。
       海外華僑文教 其他   充實及更新海外文教服務中心設施，提供圖書閱覽及場地
       中心服務業務    租借等多元服務，提升服務品質及效能，並運用本會建置之
                 「全球僑胞服務數位平臺」嘉惠僑眾，成為政府對外服務聯絡
                 窗口及整合平臺。
       國家發展新局 其他 一、召開全球急難救助協會年會，邀請全球急難救助協會負責
       下僑務鞏固與      人及主要幹部返國，促進與國內相關部會及各縣市政府專
       革新計畫        業救助團體之互動及交流，整合各地急難救助協會之資
                   源，共同推動僑務工作。
                 二、以海外各文教中心為據點，辦理「ｉ臺灣窗口（i-Taiwan
                   Window）」，結合投資、就業、就學及生活等相關部會之
                   資源，成為服務僑青之聯絡窗口與整合平臺，深化全球僑
                   胞與臺灣在各領域的連結與合作。
                 三、辦理僑界青年人才培訓活動，增進對臺灣之認識，以培植
                   僑青世代成為海外僑務尖兵。
僑校發展暨文 健全僑民教育 其他 一、辦理僑校教師培訓及校務經營管理人員研習活動，提升僑
化社教輔助 體制，充實僑       校教學及校務發展動能。
       校師資量能     二、派遣僑教替代役及補助僑校自聘教師，同時整合民間資源
                   支援海外僑校教學、充實僑校師資量能並擴大輸出我國優
                   質華語文教學內涵。
                 三、鼓勵國內青年赴東南亞僑校從事志願服務，善用民間人力
                   資源、擴增青年國際視野，以促進海內外交流並擴增政府
                   對僑校服務能量。
                       15-3
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別
                 四、鼓勵僑民子女返臺參加「海外僑民兒童或少年至校短期體
                   驗計畫」，透過海外友我新世代之培育，蓄積僑教工作永
                   續發展動力。
       結合數位科技 其他 一、配合國家華語文輸出政策，運用數位科技與創新工具發展
       開發多元教       多元教學模式，提供海外僑校豐富、便利之數位華語文教
       材，打造優質      學資源。
       華語文教學品    二、因應全球華語文教學趨勢及海外僑校教學需求，持續開發
       牌           正體字華語文教材，充實僑教資源。
                 三、依據僑校教師及學習者需求，持續維運充實「全球華文
                   網」，並以創新行銷策略拓展全球市場，形塑我優質華語
                   文教學品牌。
                 四、輔導海外文教中心辦理數位師資培訓課程及推廣活動，培
                   育僑校具備多元開課能力。
       培育僑界在地 其他 一、辦理文化種子教師培訓活動，培育文化薪傳種子並加強在
       文化薪傳種       地文化推廣動能。
       子，傳揚臺灣    二、辦理文化教師海外巡迴教學及海外青少年夏令營活動，推
       多元文化促進      廣臺灣多元優質文化並深耕文化傳承。
       交流        三、遴派國內優質藝文團隊籌組文化訪問團，赴海外巡演並結
                   合主流社會重要節慶，推展臺灣多元文化、提高我國國際
                   能見度。
       國家發展新局 其他 一、輔助泰緬地區僑校聘任臺籍教師及泰緬僑生返鄉任教，以
       下僑務鞏固與      充實當地師資並強化與我政府之連結。
       革新計畫      二、結合我國大學校院華語文系所，辦理泰緬地區華文教師來
                   臺研習班，提升僑校教師專業知能並擴大我國服務量能。
僑商經濟業務 提供僑臺商金 其他 一、配合政府「六大核心戰略產業」，整合產官研學資源，辦
       融及經貿資訊      理僑臺商返臺考察與觀摩活動，引進海外僑臺商人脈網
       服務，建立海      絡，協助國內產業開拓海外市場，推動政府與民間商機交
       內外商機交流      流與發展。
       平臺        二、結合民間產業能量，運用數位模式，擴大僑胞卡服務質
                   量。
                 三、督導海外信用保證基金，強化服務功能，以 LINE 專線無
                   時差服務提供海外僑臺商資金融通便捷服務。
       培訓僑臺商經 其他 一、以海外僑臺商需求為導向，辦理專業技藝培訓活動，提升
       貿人才協助僑      僑臺商事業競爭力與優化經營模式，協助僑臺商在地發
       臺商企業發展      展。
                 二、辦理多元化經貿巡迴講座，提供企業經營之諮商輔導，並
                   深化海外僑臺商與臺灣各領域的連結與合作。
                 三、提升僑營事業經營實力，與國內產官學研合作辦理多元實
                   體及線上交流活動，助益海外僑臺商經營策略擬定及轉
                   型。
       聯繫海外僑臺 其他 一、建立僑臺商服務窗口與整合平臺，強化海外僑臺商組織之
       商組織並活絡      聯繫服務，輔助其舉辦會務活動及經貿活動，結合海外僑
       既有資源推動      臺商能量建立產業合作平臺，推動僑務工作。
       僑務工作      二、培養僑臺商組織繼起之人才，加強與僑臺商青年聯繫及培
                      15-4
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
                類別
                   訓。
                 三、輔導舉辦優秀僑臺商選拔及相關經貿活動，提升僑臺商形
                   象。
       國家發展新局 其他 一、輔助海外僑臺商組織擴大動能，協推僑務服務並提升加值
       下僑務鞏固與      功能，以強化僑臺商組織發展。
       革新計畫      二、協輔海外僑臺商組織修繕會館並充實設備，提供多元應
                   用。
                 三、輔助僑臺商組織整合會員投資經營問題及相關具體建議，
                   助益提升經貿專業功能。
僑生回國升學 鼓勵海外僑生 其他 一、配合政府人才及產業政策，結合國內技職校院資源，透過
暨僑青培訓研 回國升學        運用新科技平臺，推動「產學攜手合作僑生專班」，培育
習                  中階技術人才。
                 二、辦理海外各地僑生申請來臺升學僑生資格審查作業，包括
                   就讀研究所、大學校院、五專職校、中等學校、僑生專班
                   及馬來西亞春季班等。
                 三、結合教育部、海外聯招會、大學校院等單位及海外力量建
                   構招生平臺，除前往海外僑區舉辦說明會外，並運用僑教
                   交流及僑生招生手冊，延攬各地僑生回國升學。
                 四、透過僑生回國升學諮詢服務窗口，提供僑生全方位諮詢、
                   轉介及陳情等服務，協助取得返臺升學正確管道和資訊，
                   提升我國教育正面形象，吸引優秀僑生來臺。
       落實在學僑生 其他 一、結合大專校院舉辦全國北中南東等區僑生校際活動及輔助
       輔導與畢業留      學校辦理僑生春節祭祖暨師生聯歡活動及應屆畢業僑生歡
       臺校友聯繫       送會，強化僑生對臺灣情感及深化與臺灣連結。
                 二、運用新媒體平臺，強化與全國旅臺同學會等在學僑生社團
                   之聯繫及輔導，營造友善就學環境，增進僑生對我認同。
                   整合各部會相關訊息，透過全國僑生幹部研習會廣宣，以
                   推動僑生相關工作。
                 三、辦理僑生傷病醫療及全民健康保險補助、學生工讀或學習
                   扶助金補助、學行優良及受理捐贈僑生獎助學金，並提供
                   僑生醫療、急難救助及喪葬慰問補助。
                 四、舉辦全國北中南區僑輔工作交流會議，建立學校與政府相
                   關部會平臺機制，並結合政府與民間資源，運用相關平臺
                   推動評點制，鼓勵僑生留臺工作等相關事宜。
                 五、輔助全球各地留臺校友會舉辦各種節慶、文藝、年會活動
                   及邀請海外留臺校友會會長及理事幹部等返臺訪問，促進
                   與臺灣的連結與合作，善用傑出留臺校友事蹟，宣導僑生
                   留臺政策之成果，吸引海外青年來臺就讀。
       培訓海外專業 其他 一、鼓勵海外青年來臺培養專業技能，落實在臺培訓海外青年
       技術青年人才      之全方面關懷，提供各項急難救助及慰問補助；協導辦理
                   在臺培訓海外青年之各項活動，鞏固支持友我力量。
                 二、活絡海青班能量，以海外青年及臺商需求為導向，發揮臺
                   灣技職教育優勢，整合本會、政府各部會與民間開辦相關
                   課程，協助全球僑胞在地發展，培育海外技術人才。

                     15-5
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
                類別
                 三、輔導海青班學生取得相關技術證照，未來持證照之學生可
                   申請在臺灣工作，進而納入評點制申請居留，補充產業人
                   力缺口。
       輔導海外青年 其他 一、以海外僑青需求為導向，臺灣文化為主軸，辦理各類青年
       來臺文化研習      研習活動，增進海外僑青與臺灣之連結與瞭解，深化對臺
       及團隊活動       灣之情感認同。
                 二、補助僑校（團）組團來臺研習，增進全球僑胞與臺灣國內
                   之交流與互動，活絡臺灣民間既有資源，創造政府、全球
                   僑胞與民間合作三贏局面。
                 三、招募海外僑青，結合政府各部會，整合僑界與非政府組織
                   （NGO）資源，投入臺灣志願服務，縮小國內城鄉英語落
                   差、提升弱勢學童英語學習動機，並讓海外志工青年與臺
                   灣產生情感聯結，增進與臺灣之互動與交流。
僑務新聞資訊 發行「僑務電 其他 一、發行僑務電子報，運用網路科技，報導僑務及各地僑社新
及傳媒服務 子報」及提供       聞、政府重要經貿政策及海內外重點新聞，加強僑胞與臺
       「僑務電子       灣連結；並以僑務電子報內容為核心，發展新社群媒體，
       報」新社群媒      藉由新社群媒體主動推播之功能，透過訊息、圖片、影音
       體服務         等多元方式傳播僑務訊息。
                 二、拓展僑務電子報新聞志工能量，充實僑務電子報內容，並
                   製作僑務及僑社影音新聞，提供僑胞多元新聞體驗，以深
                   化全球僑胞與臺灣連結。




                     15-6
行政院主計總處 110 年度施政計畫

  本總處掌理全國歲計、會計、統計及主計資訊事宜。所辦理各項業務具有相互為用的整體
性，內容包括政府預算編製、預算執行控管、會計作業管理、決算編造，並根據相關公務登記以
及調查資料產生經社統計結果，復以統計結果作為編製施政計畫與預算的參據。施政願景為「宏
觀分配整體公共資源，促進資源運用效益，建置國際化政府會計規範，增進政府財務效能；優化
統計量能，精進統計品質；結合資訊應用，再造行政效能，成為國家建設重要推手」。
  本總處依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本總處未
來發展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、完備資源妥適分配機制，提升資源運用效益：落實零基檢討作業，在現有的預算規模上，全
  面檢討財政資源的有效運用，並依循施政主軸本「先減法、後加法」原則，透過資源分配之
  競爭評比機制排列優先順序，妥善配置國家整體資源；檢討中央對地方之補助與考核機制，
  落實地方財政自主自律精神。
二、強化特種基金預算管理制度，提升基金資源運用效益：強化特種基金預算審編及執行作業、
  落實特種基金財務控管、檢討非營業特種基金之設立及裁撤，以提升基金資源運用效益。
三、健全政府會計制度，強化政府會計管理：順應社經環境變遷，持續掌握政府會計之發展脈
  動，研修精進政府會計決算規制及處理作業，增進我國政府財務資訊的透明度及有用性；辦
  理各機關（基金）之會計事務處理及決算查核作業，並編造決算報告；彙整分析中央各機關
  （基金）預算執行狀況，適時督促檢討改善；持續強化內部審核，提升財務運用效能。
四、發揮內部控制功能，協助達成施政目標：輔導機關簽署內部控制聲明書，並協助機關精進內
  部控制監督作業各項工作，以強化機關自主管理。
五、優化統計量能，精進統計品質：編布社會保障支出統計及各項物價統計，辦理國民所得統
  計、產業關聯統計及總資源供需估測。另參考國際組織與先進國家統計技術及方法變革，研
  修國民所得民間消費支出分類及持續精進統計業務。
六、精進基本國勢及抽樣調查統計，提供施政決策所需資訊：辦理 109 年農林漁牧業普查訪查作
  業、人口及住宅普查初步統計結果編製，研訂 110 年工業及服務業普查實施計畫與辦理試驗
  調查，精進普查作業方法與效能；辦理就業與薪資調查統計，編製國富統計，運用大數據分
  析並精進統計調查技術，以提升普抽查作業效能。
七、推動地方政府統計業務，提升統計服務效能：辦理家庭收支統計及綠色國民所得統計，並輔
  導地方政府建置公務統計管理資訊系統，強化統計成果資料庫查詢及互動式視覺化查詢等加
  值應用，提升地方政府公務統計業務服務效能。
八、優化主計資訊服務，提升主計管理效能：發展與精進各主計資訊系統與網站服務，提供優質
  主計資訊服務；強化主計資訊基礎環境與整體資訊安全，提供穩定良好資訊服務品質；推廣
  各共通性主計資訊系統應用，撙節各主計機構系統建置與維運成本；推動主計資料開放及數
  據分析，增進主計資訊加值應用。
九、加強培育與訓練，提升主計人員之價值與能力：建構完整主計人員訓練體系，積極培養主計
  人員創新能力及再學習能力，形塑學習型組織，營造終身學習優良環境。




                     16-1
貳、年度重要計畫
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
              類別
中央總預算核 中央總預算核 其他 一、研提增進公務及財務效能之建議，供行政院訂定施政方針
編及執行   編及執行        參考。
                 二、參酌總資源供需估測趨勢，推估未來 4 年中程預算收支規
                   模，核定分行各主管機關中程歲出概算額度。
                 三、依照施政方針，擬訂 111 年度中央政府總預算編製辦法，
                   並依照統籌財源合理分配之原則，訂定中央及地方政府預
                   算籌編原則。
                 四、審核中央政府各機關單位概算，彙編 111 年度中央政府總
                   預算案，送立法院審議。
                 五、檢討修正 111 年度總預算編製與各機關單位預算執行規
                   範。
                 六、檢討中央對地方之補助與考核機制。
                 七、加強對地方預算編列與執行之督導及辦理相關預警機制
                   等。
                 八、辦理 110 年度直轄市及縣（市）總預算彙編及建立歷年地
                   方預算資料庫（含鄉、鎮、市）。
                 九、辦理地方災害防救經費之協助相關業務。
特種基金預算 特種基金預算 其他 一、研提增進特種基金經營效能之建議，供行政院訂定施政方
核編及執行 核編及執行        針參考。
                 二、擬訂國營事業計畫總綱，陳院核定後分行各事業主管機
                   關，據以擬定其事業計畫。
                 三、訂頒 111 年度中央政府總預算附屬單位預算編製辦法、直
                   轄市及縣（市）總預算附屬單位預算編製要點。
                 四、合理核列中央政府特種基金盈（賸）餘目標及重要投資計
                   畫等，彙編 111 年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜
                   計表（營業及非營業部分），送立法院審議。
                 五、檢討修正附屬單位預算執行要點等相關規定。
                 六、督導改進各特種基金預算執行及加強財務控管。
                 七、評估及檢討非營業特種基金設立及裁撤。
會計及決算業 會計事務處理 其他 一、按月彙整分析中央政府各機關（基金）預算執行狀況，對
務      及決算核編       於執行進度落後機關（基金），適時督促檢討改善。
                 二、編造 109 年度中央政府總決算暨附屬單位決算及綜計表
                   （營業及非營業部分）。
                 三、編造 110 年度中央政府總預算半年結算報告暨總預算附屬
                   單位預算半年結算報告及綜計表（營業及非營業部分）。
                 四、辦理中央政府各機關（基金）會計事務處理及 109 年度決
                   算之查核作業。
                 五、賡續推動政府會計研究發展。
                 六、審議、核頒各類會計制度。
                 七、辦理內部審核相關規制檢討，精進內部審核作業。
一般行政   政府內部控制 其他 一、輔導機關簽署內部控制聲明書。
       監督機制規劃    二、協助機關精進內部控制監督作業各項工作。
       及督導
                      16-2
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                      實施內容
              類別
綜合統計業務 綜合統計與統 其他 一、持續強化統計法制作業與公務統計行政管理。
       計管理       二、精進總體統計資料庫維運及統計業務資訊化等作業，並強
                   化資料開放與資訊安全管理機制。
                 三、按月編布各項物價統計；按季辦理國民所得統計；按年編
                   布社會保障支出統計、辦理供給使用表年表編算作業及辦
                   理服務業營運及投資概況調查，並精進前述各項統計業
                   務。
                 四、辦理 110 年與 111 年總資源供需估測及各季經濟預測。
綜合統計業務 綜合統計與輔 其他 一、辦理家庭收支調查，並輔導地方政府導入家戶面統計調查
       導地方政府統      系統。
       計         二、蒐集環境資源相關資料，編製綠色國民所得統計。
                 三、輔導地方政府建置完整公務統計制度及強化公務統計業務
                   資訊化加值服務。
國勢普查業務 國勢普查業務 其他 一、辦理 109 年農林漁牧業普查訪查作業及初步統計結果編
                   製。
                 二、辦理 109 年人口及住宅普查資料處理與初步統計結果編
                   製。
                 三、研訂 110 年工業及服務業普查實施計畫、各項細部作業方
                   法，以及辦理試驗調查。
                 四、辦理地理資訊系統圖資、平臺與工商及服務業母體資料庫
                   之更新、管理及維護。
                 五、蒐集各部門資本存量資料，編製國富統計。
                 六、按月提供就業及失業狀況統計資訊；按年辦理人力運用相
                   關專案調查統計。
                 七、按月提供受僱員工薪資、工時及進退狀況統計結果；按年
                   辦理受僱員工補充性專案調查統計。
                 八、辦理統計調查之審議與管理。
                 九、辦理普查及中央機關重要統計調查執行作業，定期蒐集經
                   濟及社會基本資訊。
主計資訊業務 主計資訊業務 其他 一、辦理中央及地方政府歲計會計資訊共用軟體之規劃、開
                   發、維運與推廣。
                 二、辦理統計調查資料處理作業及共用軟體之規劃、開發、維
                   運與推廣。
                 三、辦理行政業務相關資訊系統之規劃、開發、維運與推廣。
                 四、辦理主計資訊系統維運平臺、網路資源及資訊安全之規
                   劃、建置與維運。
主計訓練業務 主計人員訓練 其他   辦理主計人員基礎訓練班、養成訓練班、幹部培育班、領
                 導研究班及專業研習班。




                       16-3
行政院人事行政總處 110 年度施政計畫

  行政院人事行政總處（以下簡稱本總處）為行政院人事政策幕僚機關，亦為行政院人事行政
主管機關，並設公務人力發展學院，統籌行政院所屬機關及地方機關人事行政事項，主要負責員
額管理、組織設置、人力培育、給與制度和人事人員管理等業務，藉由合理員額配置與政府組設
規劃、培育高階領導與管理人力、強化公務人員多元化訓練、精進公務人力待遇給與制度、深化
友善健康之公務職場、推動人事數位化及智慧創新服務等面向，運用積極創新之人事作為及開創
之人力資源管理措施，成為各機關最堅實的策略性人力資源管理後盾，進而使政府治理貼近國家
發展之需求。
  本總處依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本總處未
來發展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、提升政府組設及員額運用效益
 （一）總員額年度管控：合理管控中央政府總員額規模。
 （二）普通基金總人力年度運用：合理運用普通基金總人力。
 （三）員額評鑑結果實際使用比率：協助各機關落實員額評鑑結論，促使機關員額配置契合業
    務所需。
 （四）健全契約人力法制事項：穩健研訂（修）政府契約人員法制，完備是類人員管理規範。
二、推動創新公務培力
 （一）高階主管培訓成效力：精進推動高階人員之培育，鏈結專業領域，規劃多元訓練課程，
    逐步提升培訓活動滿意度，強化訓用合一。
 （二）管理核心能力訓練成效力：優化管理核心能力訓練課程，提升中高階人員領導管理知
    能。
 （三）訓練內容與施政結合力：聚焦提升業務處理能力之培訓，強化民主治理價值訓練，增進
    公務人員業務創新能力及民主治理價值思維。
                       +
 （四）全面提升英語溝通力：整合「e 等公務園 學習平臺」英語課程學習資源及辦理英語實體
    訓練，提升公務同仁英語溝通能力。
 （五）精進跨域數位能力：培養公部門數位治理生態及公務人員數位創新能力，積極養成政府
    數位人才。
三、精進員工待遇支給之合理性
 （一）研議年度軍公教員工待遇調整：配合國家整體發展及總體資源合理配置，研提軍公教員
    工年度待遇調整之政策性建議。
 （二）持續研議專業加給簡併事宜：配合軍公教員工待遇調整，併同評估公務人員專業加給類
    別簡併可行性及相關配套措施，以提高支給合理性。
四、深化友善健康之公務職場
 （一）提升公務職場性別友善度：滾動檢討機關落實法定性別友善事項及加強女性參與決策之
    比率，持續關注機關公務職場性別友善度。
 （二）深植員工協助方案推動成效：運用員工協助方案滿意度調查、專業人員教育訓練、引進
    外部精進觀點等多元措施，協助各機關將員工協助方案深化為常態性作為。
 （三）擴大公部門員工托育服務：配合各機關員工子女托育需求情形，擇定機關評估設置托育
    設施，以協助員工就近於職場獲取育兒相關資源。
 （四）貫徹公務機關進用原住民及身心障礙人員執行力：藉由檢討及督促各機關進用原住民及
    身心障礙人員，掌握進用情形，落實政府照護原住民及身心障礙者之政策。
五、推動人事數位化及智慧創新服務
                       17-1
（一）差勤數位化增加數：訂定補助實施計畫，協助各地方政府將尚未差勤數位化之所屬學校
   集中建置共用性差勤系統，以簡化地方政府人事作業及提升差勤管理效能。
（二）人事智慧客服成效力：提升智慧客服品質及能量，提供即時且正確服務。
（三）公務人員服務成效力：透過主動通知、個人 MyData 管理、文件線上查驗、跨系統整合
   等，提供多元公務人員個人服務。
（四）人事業務線上申辦成效力：建置人事線上申辦系統並透過業務及資訊整合，推動線上
   化、無紙化、免檢證之人事服務。




                     17-2
貳、年度重要計畫
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
              類別
人事行政之政 建構積極及服 其他 一、辦理人事業務績效考核。
策規劃執行及 務導向之公務    二、表揚績優人事人員。
發展     職場        三、辦理人事專業獎章。
                 四、推動員工協助方案，協助各機關落實辦理。
                 五、提升女性公務職場代表性，落實性別友善職場，展現多元
                   價值。
       合理配置組設 其他 一、合理管控中央政府總員額規模。
       人力        二、合理運用普通基金總人力。
                 三、促使各機關依員額評鑑建議調整員額配置，俾機關人力配
                   置更契業務需要。
       規劃訓練進修 社會 一、辦理中高階公務人員領導管理培訓。
              發展 二、規劃辦理業務知能培訓課程。
       精進員工待遇 其他   彙整綜評社會財經指標，研具軍公教員工待遇調整方案，
       支給之合理性    以及併同評估公務人員專業加給類別簡併可行性及相關配套措
                 施，提軍公教員工待遇審議委員會討論後，送陳行政院做成政
                 策決定。
       擴大公部門員 其他 一、調查公教員工子女托育需求及擇定機關辦理職場托育設施
       工托育服務       設置評估作業。
                 二、依評估結果，請相關機關據以推動設置托育設施，並追蹤
                   辦理情形。
       智慧創新人事 科技 一、運用創新技術，提供人事資料驗證服務。
       服務計畫   發展 二、推動人事業務線上申辦、無紙化、免檢證服務。
                 三、推動公務人員 My Data 管理及服務。
                 四、透過循證分析，提供全國人事政策輔助及各機關人事業務
                   分析。
                 五、推動人事資訊系統支援行動裝置。
                 六、推動智慧客服並擴大服務能量。
       擴大地方政府 其他 一、本總處訂定補助實施計畫，由地方政府提報計畫書送本總
       差勤作業電子      處辦理審查，審查通過後由地方政府將補助經費編入 110
       化計畫         年度經費，再由各地方政府將尚未導入差勤數位化之所屬
                   學校集中建置共用性差勤系統。
                 二、補助範圍包含共用性差勤系統之建置及導入、建置共用性
                   差勤系統所需之軟體授權及硬體設備、共用性差勤系統與
                   內部系統之介接及整合等。




                      17-3
行政院環境保護署 110 年度施政計畫

  為建構「藍天綠地、青山淨水、全民環保、健康永續」的生活環境，本署各單位皆秉持維護
環境資源及追求環境永續發展之理念，在科學證據基礎上，採用預防原則落實預警機制，透過
「清淨空氣」「循環經濟」「改善水質」「永續世代」「友善環境」「精進生活」的施政主軸，
制訂相關政策及法規。
  本署依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本署未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、建立循環型的生產與生活方式，提高廢棄物資源回收與再利用
 （一）持續推動廢棄物資源化，完善管理制度，暢通去化途徑，落實循環經濟的觀念及作法。
 （二）針對免洗餐具及產品包裝等一次用產品，推動限制使用及減量措施。
 （三）推廣環保標章及碳足跡標籤產品，加速資源回收與再利用，鼓勵機關、民間企業及團體
    實施綠色採購與民眾力行綠色生活。
 （四）推動生產者延伸責任制度，健全資源回收制度，促進業者自主回收及資源循環利用。
 （五）強化一般廢棄物分類清理及回收再利用，提升環保設施效能及管理維護工作，協助及督
    導各地方政府妥善處理一般廢棄物並推動能資源化工作，以建立廢棄物循環經濟體系。
 （六）強化無機再生粒料管理及廢棄物清除處理機構管理，提升清理效能及服務管理，完善再
    生粒料管理制度及規範。
 （七）規劃事業廢棄物管理政策方向及完善法令制度，強化產源管理，健全再利用管理制度，
    提升整體管理效能。
 （八）健全列管事業之基線資料，精進事業廢棄物流向追蹤機制，提升系統 e 化管理成效，確
    實掌握國內廢棄物之數量與流向。
 （九）提升回收效能改善補貼機制，引導再生資源高值化。
 （十）強化清潔隊軟硬體設施與安全照護，提升一般廢棄物清除處理效能及為民服務品質。
二、強化事業廢水管理與再利用及土壤與地下水污染整治
 （一）強化事業廢水污染管制，提升許可申報管理，落實技師簽證，整合水污染源資訊及追蹤
    系統，遏止非法排放。
 （二）推動畜牧糞尿資源化利用；示範補助畜牧糞尿收集處理回收氨氮，加強畜牧廢水違規排
    放稽查；削減畜牧廢水排放水體污染量。
 （三）設置污染削減設施，推動污染物削減措施與評估，加強稽查與水污染防治基金徵收查
    核， 以降低水體污染。
 （四）與經濟部合作執行前瞻基礎建設；採行污染物削減、污水截流、河川淨化等方法，改善
    河川水質；持續檢討我國民生水庫水質，推動水庫點源污染削減，改善水庫水質。
 （五）強化環境水質監測，掌握全國河川、水庫、地下水水質，建立長期水質變化資料供成效
    評估。
 （六）加速土壤及地下水污染場址復育，建構土污基金永續運用，積極推動受污染土壤及地下
    水污染整治及保護，掌握污染物質及底泥品質，促進土地資源永續利用。
三、推動空氣污染防制行動方案，改善空氣品質
 （一）持續辦理空氣品質分析、空氣污染物排放清冊建置、空氣品質模式模擬工具發展、空氣
    污染來源與成因分析，精進空氣品質管理策略規劃。
 （二）加強空氣品質不良期間緊急應變措施、中央及地方政府空污防制共同合作、促進兩岸與
    國際空氣污染議題合作交流等。


                      18-1
 （三）強化源頭管制，完善固定污染源許可管制制度，推動固定污染源相關空氣污染物排放標
     準並持續辦理相關防制工作，落實各項固定污染源管制措施。
 （四）持續辦理大型柴油車多元改善方案，加強汽油車污染減量，鼓勵機車汰舊換新，推動市
     區公車電動化，改善船舶及航空燃料，並強化港區運輸管制，持續降低移動污染源排
     放。
 （五）以水利造林防災執行濁水溪揚塵防制及改善。
 （六）推動校園清淨綠牆防護專案保護學童就學環境。
 （七）更新全國空氣品質監測站網，提升監測設施能量，妥善維運確保數據品質，維持資料完
     整率 95%以上，即時公開監測資訊。
四、檢討環評制度，提升審查效率，強化環評監督
 （一）強化並健全環境影響評估機制及相關配套措施，使其既能發揮實質篩選開發行為功能，
     又能提升審查效率，並加強開發單位與目的事業主管機關應盡之義務，及落實資訊公開
     及公眾參與。
 （二）精進環境影響評估審查資訊公開並落實公眾參與程序，賡續強化目的事業主管機關權
     責， 提升個案環境影響評估審查效率。
 （三）結合專業技能，精進環境影響評估監督，並行老舊案件退場機制，提高執法效度。
五、打擊環保犯罪，加強環境污染稽查督察，提升環保專業知能，善用社會力保護環境，加強環
  境 教育與國際合作，善盡地球村成員的責任
 （一）專業技術跨域結盟輔助環境執法，運用科技工具提升執法效能，深化檢警環合作，全力
     打擊環保犯罪。
 （二）加強辦理環保專業技術、環境管理、污染管制系統應用等訓練，增進各級環保機關、目
     的事業主管機關、事業機構環保人員專業知能；配合本署政策，精進規劃訓練班期，提
     升環保專業訓練容訓率。
 （三）精進公害糾紛處理機制，強化公害污染事件蒐證調查教育訓練，以利紛爭處理。
 （四）培訓優質合格環保專責人力，透過資訊管理系統持續優化，提升 e 化的訓練服務，強化
     環保專責人員園地，並落實環境保護專業人員資格制度。
 （五）推動環境教育，提升全民環境素養；結合民間資源，推動社區環境資源調查計畫。
 （六）積極辦理環境教育人員、機構及設施場所之認證作業，提供專業之環境教育人力及優質
     之學習場域，協助環境教育工作之推展。
 （七）拓展國際環保合作：有意義參與國際環保公約與協定，策略性推動雙邊與新南向重點國
     家環境夥伴合作。
 （八）落實國家永續發展目標執行、管考與推動全球化。
六、溫室氣體減量及環境清潔管理
 （一）推展部門溫室氣體排放管制行動，精進地方政府落實執行方案，務實推動國家第二期階
     段管制目標；推動溫室氣體減量及管理法研修作業；建構氣候變遷調適基礎能力，落實
     國家氣候調適行動方案；精進低碳永續家園制度，轉化低碳生活行動能力。
 （二）積極推動公共環境衛生改善，加強登革熱等環境蟲鼠防治工作，並推動老舊公廁修繕與
     清潔維護；推動整體海岸環境清潔。
 （三）落實飲用水管理稽查管制，督導自來水事業等供水單位確保飲用水水質，並持續檢討飲
     用水管理條例相關法規，維護飲用水安全及品質。
七、善用科學技術，加強污染或高風險污染源的監測、落實資訊公開
 （一）持續開發創新之關鍵性環境檢測技術，建立各種環境檢測技術或方法，提升環境檢測技
     術。
 （二）提供高品質、具公信力之檢驗數據，應用於環境法規訂定、環境品質監測、環境影響評
     估、環境稽查取締、污染改善及危害風險評估等之檢測。


                     18-2
 （三）落實檢測機構品質及能力監管，加強查核，強化檢測機構管理，以確保環境檢測數據品
    質，提升民眾施政信任度。
 （四）推動環境監測及環境品質開放資料供公眾加值應用，強化資料品質檢核及圖像化功能，
    辦理列管污染源、環保專案成果報告等統合性查詢系統精進，以落實政府資訊公開與資
    料開放。
八、有效管理化學物質，建構健康永續環境
 （一）依據行政院核定之「國家化學物質管理政策綱領」研訂「國家化學物質管理行動方
    案」， 並透過行政院成立之「國家化學物質管理會報」，跨部會協調化學物質風險評估
    及管理 措施。
 （二）完成毒性及關注化學物質管理法相關子法之訂定（修正）；規劃毒物及化學物質管理基
    金徵收機制，持續與基金徵收對象加強溝通；鼓勵並獎勵人民及團體檢舉違法案件；加
    強提供揭弊者必要之法律扶助。
 （三）推廣綠色化學，促進多面向溝通鏈結及安全替代制度，將風險溝通納入預防策略，提升
    利害關係人對化學物質之正確認知；落實「汞水俣公約」、「斯德哥爾摩公約」管制內
    容，並推動「環境荷爾蒙管理計畫」，與國際接軌。
 （四）篩選認定與評估列管毒性及關注化學物質，藉執行運作之審核與勾稽查核，強化流向追
    蹤，並透過釋放量申報檢核與環境流布調查，研議減量方案，及補助地方加強公告物質
    之管理工作。
 （五）持續辦理化學物質登錄作業，輔導 106 種既有化學物質標準登錄與推動化學物質替代測
    試方法，提升登錄資訊品質與完整度，並規劃建立我國風險評估技術與本土化資料。
 （六）執行 109-112 年「化學物質安全使用資訊整合平臺及科技化管理計畫」，以化學雲連結
    各雲端數據，強化跨部會化學物質管理資訊之彙集與分享，並運用智慧分析，提升主動
    預警能力與追蹤流向功能。
 （七）秉持「源頭管理」精神及遵循「食安五環」政策，與相關部會及地方政府合作執行化學
    物質運作場所之輔導及後市場查訪，督促業者落實良好自主管理措施，及逐步建立製
    程、 用途及產品等運作情境基線資訊。
 （八）推動事故預防及緊急應變法規命令，完備業者聯防組設、事故通報及專業應變訓練制
    度； 建置及提升專業訓練場暨資材調度中心軟硬體裝備及設施。
 （九）推動科技化危害應變組織運作旗艦計畫，提升政府環境事故諮詢監控中心及環境事故專
    業技術小組應變量能，完備北中南三區應變資材調度中心配置，以提升救災時效性及效
    率。
 （十）加強環境用藥管理，宣導安全使用環境用藥，提升國人對環境用藥的認知，確保消費者
    權益。




                      18-3
貳、年度重要計畫
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
              類別
綜合企劃   綜合策劃環境 其他 一、辦理施政方針、施政計畫、施政報告、重大公共建設計畫
       保護計畫        推動環境保護政策、國家環境保護計畫及環境資源部籌備
                   工作等相關事宜。
                 二、彙編環境白皮書彙編、圖書室採購、管理及館際合作等相
                   關工作。
                 三、辦理本署主管之消費者保護、人權保障、性別平等、兒童
                   權利公約、身心障礙者權利公約、離島建設基金、花東地
                   區永續發展基金等工作及其他綜合企劃工作之推動及宣
                   傳。
       環境管理   其他 一、辦理環境管理相關業務推展工作。
                 二、補（捐）助民間團體或學校參與環境管理相關活動。
       環境影響評估 其他 一、積極檢討環境影響評估制度，精進強化現有法令執行及改
                   善行政作業程序。
                 二、健全環境影響評估機制及配套措施使發揮篩選開發行為功
                   能、加強開發單位義務及目的事業主管機關權責，公開審
                   查資訊並落實公眾參與程序，賡續提升個案環境影響評估
                   審查效率。
                 三、落實專案小組初審會議 3 次為原則，提升個案環評審查效
                   率。
       國際合作、科 其他 一、辦理行政院國家永續發展委員會秘書處事務。
       技管理及永續    二、拓展國際環保合作，參與國際環保協定相關事務，深化雙
       發展          邊或區域環境夥伴交流。
                 三、環境保護科技研究規劃管理。
科技發展   環境科學及技 科技 一、辦理聲光波物理性公害鑑測及防治技術研究計畫、細懸浮
       術之研究   發展   微粒（PM2.5）化學成分監測及分析、提升無機廢棄物資
                   源循環、飲用水未列管新興污染物之水質研究計畫、環境
                   污染鑑識及現場感測技術應用研究開發計畫、綠色產品衡
                   量指標擬訂與提升計畫、應用碳與鉛同位素鑑識技術評估
                   細懸浮微粒的污染源計畫。
                 二、循環經濟創新領導計畫，推動無機再生粒料資源循環，研
                   擬無機再生粒料環境用途標準。
                 三、環境污染鑑識及現場感測技術應用研究開發計畫。
加強基層環保 水污染防治及 公共   補助地方政府執行：
建設     流域整體性環 建設 一、設置水體污染削減設施。
       境保護       二、設置事業污染削減示範場。
                 三、示範補助收集處理回收氨氮。
                 四、污染物削減措施。
       垃圾全分類零 公共 一、一般廢棄物減量及資源循環推動計畫：
       廢棄及廢棄物 建設 （一）補助地方政府推動促進生活垃圾減量回收措施及一般
       緊急應變計畫        廢棄物清除處理費隨袋徵收措施。
                  （二）推動低碳垃圾清運補助地方政府更新換購低碳垃圾
                     車。
                 二、補助地方政府與民間合作興建垃圾焚化廠建設攤提經費，
                      18-4
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
                類別
                    並辦理補助停建垃圾焚化廠縣市之垃圾轉運工作。
                 三、提升天然災害廢棄物應變處理能量設施計畫相關工作。
                 四、協助政府辦理焚化廠升級整備工作、離島垃圾處理費用、
                    提升環保設施效能提升、循環經濟政策推動等相關工作。
                 五、補助地方政府遭遇不可抗力因素（如民眾抗爭）之緊急調
                    度清理垃圾及垃圾相關處理設施設備經費。
       營造優質環境 公共 一、補助地方政府辦理公廁興建、修繕及強化清潔維護管理工
       衛生     建設    作，系統性辦理公廁改善工程、因應高齡化規劃蹲式廁間
                    加裝扶手、坐式廁間加裝坐墊紙或消毒液、加強公廁及其
                    周邊環境衛生巡檢及維護工作，營造符合國際環境衛生水
                    準之公廁，提升優質人文素養及如廁文化，促進公共環境
                    衛生發展。
                 二、補助地方政府推動促進海岸優質風貌，協助地方政府天災
                    復原環境能力，縮短天災後復原時間，提升地方政府環境
                    衛生自主改善能力，控制病媒蚊及蟲鼠危害，全面提升城
                    鄉環境衛生。
                 三、推動地方政府辦理管轄海岸維護清理工作，每寸土地都有
                    管轄單位，落實海岸清理乾淨，與各部會合作推動，重塑
                    海岸環境新風貌。
                 四、推動資訊透明、擴大參與，建立海岸清潔通報平臺，鼓勵
                    民眾通報及企業參與。
空氣品質保護 空氣品質管理 社會 一、辦理空氣污染防制及室內空品管理相關法規研修工作，召
及噪音管制 策略規劃及推 發展     開研商會、公聽會及研討會，並編印法規手冊等。
       動         二、參加空氣污染管制策略及技術交流會議。
       固定污染源空 社會    辦理固定污染源相關管制法規修訂及檢討各行業別排放標
       氣污染管制  發展 準。
       移動污染源空 社會    辦理移動污染源管制法規修訂。
       氣污染防制  發展
       噪音振動及非 社會 一、研修噪音管制法及召開相關會議，印製噪音、振動及非屬
       屬原子能游離 發展    原子能游離輻射等相關資料，加強噪音及非屬原子能游離
       輻射管制         輻射防制工作。
                 二、加強機動車輛噪音聯合稽查及聲音科技執法：
                  （一）執行機動車輛法規研擬、新車審驗及抽驗。
                  （二）強化使用中機動車輛噪音管制。
                 三、辦理交通運輸系統與航空噪音管理計畫，制訂機場航空噪
                    音環保排名管制措施與改善作法。
                 四、強化噪音陳情案件稽查及低頻噪音管制，研析不同頻段低
                    頻噪音管制方式。
水質保護   水質保護政策 其他    研訂河川水體水質保護策略及水體品質改善規劃管理事
       及水體品質規    項。
       劃管理
       湖泊水庫及河 其他 一、辦理企業廢水污染管制與調查，檢討相關管制作為。
       川污染防治     二、河川水體污染緊急應變管理及技能提升。
                 三、辦理水體污染防治工作、畜牧糞尿沼液沼渣作為農地肥分
                     18-5
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別
                    使用與資源化利用等業務及邀請專家學者諮詢、交流、座
                    談、說明等業務。
        事業廢水行政 其他 一、辦理事業廢水特性調查，研擬標準管制建議及評估放流水
        管制及經濟誘      標準新增管制之可行性。
        因管理       二、辦理廢污水新興處理技術示範驗證，蒐整及分析事業與新
                    興廢污水處理技術。
        工業區下水道 其他   推動污水下水道系統水污染防治策略，強化工業區及區內
        及生活污水管    事業廢污水排放管制等業務。
        制
        飲用水管理  其他 一、訂定飲用水管理重點稽查管制計畫，督導地方環保局落實
                    相關稽查管制工作，保障飲水安全。
                  二、協助地方政府執行飲用水中屬影響健康或可能影響健康物
                    質項目的水質抽驗。
                  三、強化飲用水安全宣導及資訊化網路化，提升國人飲用水安
                    全之認知。
                  四、持續依國際管制趨勢及國內現況，檢討研修飲用水安全相
                    關法規。
廢棄物管理   一般廢棄物管 其他 一、辦理一般廢棄物零廢棄政策相關工作：
        理及全分類零     （一）辦理一般廢棄物零廢棄政策規劃、推廣、宣導及法規
        廢棄            研修相關工作。
                   （二）運用勞動派遣人力辦理廢棄物管理等事務工作。
                  二、推動生活廢棄物清理管理措施、資訊系統維護等相關工
                    作。
        事業廢棄物管 其他 一、健全再利用產品管理機制、精進事業廢棄物再利用管理，
        理           提升再利用產品流向追蹤管理制度相關工作。
                  二、研析並精進我國事業廢棄物越境管理，配合國際趨勢進行
                    因應及調整；參與巴塞爾公約相關會議，掌握國際廢棄物
                    管理最新動態。
                  三、辦理強化廢棄物源頭管理，檢討廢棄物管理制度與規範，
                    研提精進策略完善廢棄物管理制度相關工作。
                  四、辦理工業事業廢棄物清理與管理策略檢討工作，強化產源
                    管理與資源循環，以提升事業廢棄物管理效能。
                  五、辦理營建、醫療及農業事業廢棄物管理相關策略檢討及推
                    動工作，強化產源管理責任及效能。
                  六、辦理事業廢棄物燃料化策略規劃及推動相關工作，研提相
                    關配套措施，以促進能資源利用。
                  七、辦理廢棄物清除處理機構設施資料統計、查核管理、輔導
                    申設、許可管理法規研修、研訂許可審查作業指引、精進
                    清除處理服務管理資訊及宣導及強化處理機構資源化產品
                    管理等工作。
                  八、辦理環保許可、事業廢棄物申報及清運機具裝置即時追蹤
                    等系統維運，並精進各項系統管理功能及提供事業廢棄物
                    申報 0800 諮詢服務。
                  九、建置產源廢棄物基線資料自主查核功能及推動廢清書導入
                      18-6
                 計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                 類別
                   循環利用機制專案計畫。
                 十、出席「經濟合作 暨發展組織綠色成長 與永續發展 論 壇
                   （GGSD, OECD）」。
                 十一、出席歐盟非經貿諮商會議及赴歐盟辦理第三屆「臺歐盟
                   循環經濟研討會」。
                 十二、出席臺歐國家次長級經貿會議及東南亞、印度、紐西
                   蘭、澳洲及南太平洋國國家（含友邦國家）或組織有關
                   「塑膠與循環經濟」雙邊會議。
       資源循環再利 其他 一、辦理無機再生粒料用途推廣、編修施工綱要規範及使用手
       用           冊、研擬再生粒料環境標準，以推廣再生粒料之運用。
                 二、持續辦理廢棄物減量、資源循環、再生及再利用工作。
                 三、依行政院 106 年 7 月 7 日院臺環字第 1060018493 號函核定
                   「一般廢棄物減量及資源循環推動計畫」，辦理源頭減量
                   及產品友善化、強化分類及回收、資源循環清運車輛汰舊
                   換新及促進地方生活垃圾減量與回收及垃圾分類精進措施
                   等相關工作：
                  （一）推動消費性產品管理、減量管制措施及產品友善化，
                     辦理廢棄物源頭減量措施檢討與推動、延長產品生命
                     週期與產品環境友善化設計推廣及宣導等相關工作。
                  （二）推動廢棄物回收清理與再利用措施，辦理廢棄物分類
                     減量、回收清除處理、再利用技術研析及管理策略檢
                     討與推動等相關工作。
                  （三）審核地方政府補助申請計畫及辦理共同供應契約採購
                     前置作業等相關工作。
環境衛生管理 公共衛生環境 其他 一、加強推動環境清潔維護工作、公廁潔淨推動衛生紙丟馬桶
       管理          改善公廁硬體設施，提升居家周圍環境品質及國家形象。
                 二、辦理地方政府環境清潔維護考核，推動政府機關落實環境
                   整潔管理工作。
                 三、辦理海岸環境清潔維護工作，清理及源頭減廢並重，重塑
                   海岸環境新風貌。
       溫室氣體減緩 其他 一、辦理溫室氣體排放源排放量盤查登錄。
       策略規劃及推    二、辦理溫室氣體減量及管理法研修作業，完備管制工具。
       動         三、建構氣候變遷調適基礎能力，落實國家氣候調適行動方案
                   精進低碳永續家園制度，提升民眾低碳生活行動能力。
                 四、辦理因應氣候變遷飲用水管理政策調適及法規檢討計畫，
                   以建構氣候變遷飲用水調適之韌性城市。
管制考核及糾 重要施政計畫 其他 一、辦理專案列管計畫及重要環保事項追蹤及評核，強化執行
紛處理    追蹤管制考核      成效。
                 二、辦理本署公共建設推動計畫列管追蹤，提升計畫品質與預
                   算執行率。
                 三、辦理地方環保機關整體績效考核，共同執行環境保護事
                   務。
                 四、辦理提升政府服務品質計畫相關業務，精進本署服務品
                   質。

                            18-7
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
              類別
       推廣環保產品 其他 一、修訂環保標章產品規格，增加環保標章產品種類、數量，
       及綠色消費       及加強環保標章產品追蹤管理，提供全民安心選購環保產
                   品。
                 二、結合公私部門資源推廣綠色採購，並健全環保產品行銷通
                   路，以落實綠色消費。
                 三、辦理綠色生活及消費教育宣傳活動，提升全民綠色生活及
                   消費觀念。
                 四、加強環保標章國際合作，提升國際能見度。
                 五、辦理產品碳標籤核發及推廣工作。
       環工技師簽證 其他 一、執行環境工程技師簽證案件現場查核，加嚴缺失積點標準
       案件查核管理      及提高案件查核率，健全技師簽證管理制度及簽證品質。
       與陳情管制     二、辦理國家企業環保績優事項表揚，推動企業社會責任作為
                   及表揚環保績優事項。
                 三、辦理首長信箱人民陳情案件處理成效之追蹤管考，提升民
                   眾滿意度。
       公害糾紛處理 其他 一、督導各縣市處理公害事件及蒐證處理，蒐集公害糾紛鑑定
       與鑑定         案例並加強地方環保局人員蒐證項目教育訓練。
                 二、結合地方環保局辦理公糾宣導會，提升民眾防止公害糾紛
                   概念，並提供公害糾紛法律扶助，以利解決公害糾紛問題
                   及強化公害糾紛處理程序之成效。
                 三、維護更新公害糾紛處理資訊系統功能，提供鑑定單位、污
                   染類型受體徵狀及專家諮詢名單。
環境監測資訊 環境監測規劃 其他 一、環境水體定期採樣監測 88 條主支流河川、453 個地下水井
       管理與品質保      掌握水質變化趨勢，定期品保查核確保環境水質監測數據
       證           品質，並依水污染防治需要，執行水體水質增測。
                 二、強化水質資訊平臺建立及數據分析展示系統，整合跨機關
                   水質水量與降雨資訊，增進我國水質資訊流通應用。
       空氣品質監測 其他 一、全國環境水質資訊網站功能擴充及維運。
       規劃與測站管    二、每日預報空氣品質。
       理         三、空氣品質監測維護督導。
                 四、建構及汰換全國空氣品質監測站相關設備。
                 五、推動國際與兩岸空氣品質監測合作。
                 六、建置新世代空氣品質監測站網，辦理空氣品質監測站網維
                   運、全國手動 PM2.5 監測站例行監測、紫外線、光達監測
                   鹿林山等背景站空氣品質監測、亞太汞監測網國際合作。
       規劃設計環境 其他 一、辦理內部資源整合系統開發與功能擴充，規劃含所屬業務
       保護資訊系統      系統功能與更新。
                 二、推動環境地理圖資整合，發展圖資基礎資料分析及應用，
                   持續營運及管理地理圖資中心，落實智慧國土整體發展。
                 三、建置大數據匯流資料庫，研發資料策展儀表板，強化多樣
                   資料蒐集，完備跨機關資料交換機制，加速數據流通效率
                   持續開放資料（Open Data）創新應用。
       操作及維護環 其他 一、辦理本署資訊基礎設施、個人電腦及相關軟硬體之維護更
       境保護資訊系      新。
                       18-8
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
                類別
      統          二、本署及所屬機關共構機房軟硬體資訊設備保養及維護，強
                   化網路及資訊安全監控防護管理。
                 三、辦理本署及所屬機關共用行政輔助資訊系統維護及功能提
                   升。
                 四、辦理本署網站規劃開發整合及服務。
區域環境管理 執法及策略  社會 一、辦理精進環評監督執法專業計畫，執行審查通過之跨區域
              發展   案件及重大開發案專案環評監督，提高執法效度。
                 二、專業技術跨域結盟輔助環境執法，運用科技工具提昇執法
                   效能，深化檢警環合作，全力打擊環保犯罪。
                 三、辦理違反環保法令案件裁處及訴願、行政訴訟作業等事項
                   落實執法效度。
                 四、執行精進環境執法及督察專業訓練計畫。
                 五、執行「臺美環保技術合作協議」第 13 號執行辦法。
                 六、應用遙測工具提升環境執法能力。
       推動區域環境 社會 一、辦理各級環保報案中心案件污染源解析與重大案件通報聯
       保護工作   發展   網服務計畫。
                 二、配合循環經濟政策，推動廚餘等生質廢棄物能源再生資源
                   化計畫，及加強相關國際合作。
                 三、辦理焚化廠整備工程、推動區域合作工作、協助離島地區
                   垃圾轉運，及環保設施效能提升。
                 四、辦理「多元化垃圾處理計畫」之規劃與推動工作。
                 五、辦理清潔人員安全照護、「清潔隊員節」慶祝活動、全國
                   模範清潔人員遴選、表揚活動等工作。
                 六、辦理天然災害通報處理協調監督及「提升天然災害廢棄物
                   應變處理能量設施計畫」規劃與推動工作，並辦理督導環
                   保設施營運管理及維護環境品質等相關工作。
                 七、汰換個人電腦及資訊軟硬體設備，資訊機房（含基礎環
                   控）維運作業計畫。
                 八、公務電腦網路系統維護管理業務費。
                 九、辦理資訊機房（含基礎、環控）維運作業設備費。
       執行環保稽查 社會 一、辦理民眾陳情環保案件抽、複查等事項及空、噪、水、廢
       督察管制工作 發展   毒等相關業務抽、複查管理事項；辦理土壤及地下水污染
                   緊急措施之配合事項。
                 二、辦理環境污染事件（含天然災害）緊急通報與現場緊急處
                   理事項。
                 三、辦理各項環境檢驗、採樣、環境品質監測事項。
                 四、會同環保警察執行環保犯罪案件之查察及配合業務處業務
                   計畫執行稽查、督導地方落實稽查。
                 五、中央審查通過環境影響評估案件之監督及執行。
                 六、重大污染源之深度查核。
                 七、地方環境保護稽查業務之督導、協助及評核。
                 八、地區性環境督察計畫之訂定及推動。
                 九、跨行政區污染案件及重大環境污染犯罪之督察。
                 十、污染管制專案計畫之執行。

                     18-9
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
              類別
環境檢驗及規 檢驗業務規劃 社會 一、環境檢驗業務電腦化及品保品管制度推動：
劃管理    管理     發展 （一）提升資訊軟硬體設備效能，加強防護本所內外網站資
                     訊安全及管理維護各應用系統功能。
                  （二）持續強化及執行檢驗室資訊管理系統之操作、管理、
                     維護。
                  （三）持續提升檢驗室品保品管制度，確保檢測數據品質，
                     維持國際認證。
                 二、環境檢驗發展規劃及執行：
                  （一）辦理環境樣品監管作業及報告管理。
                  （二）辦理相關研討會、座談會、講習會及參與國內環境相
                     關組織團體會費。
                  （三）辦理研訂環境檢測法規與行政支援專案工作計畫。
                 三、環境檢測機構推動及管理：
                  （一）辦理環境檢驗測定機構許可作業。
                  （二）許可之環境檢驗測定機構管理。
                  （三）環境檢驗室績效評估與檢測能力維持與管理。
                  （四）檢測機構檢測數據品質查核管理。
                  （五）辦理環境檢測機構管理作業服務計畫。
                 四、環境檢測標準方法審議及公告：配合新增修訂環境保護管
                   制法規，進行各種環境污染物檢測方法之審查及公告作
                   業。
       空氣污染及噪 社會 一、空氣污染檢測：
       音檢驗測定  發展 （一）研訂空氣污染物檢測方法。
                  （二）執行固定、移動污染源空氣污染採樣、檢測及品保查
                     核。
                  （三）執行環境中空氣品質採樣、檢測。
                  （四）落實檢測品管品保制度，繼續參與國際檢測認證。
                 二、物理性公害檢測：
                  （一）研訂物理性公害量測方法。
                  （二）執行噪音振動、電磁波等物理性公害量測。
       水質檢驗   社會 一、水質污染檢測。
              發展 二、研訂水質污染物標準檢測方法。
                 三、執行放流水、河川水、地下水等重大環境污染案之檢測。
                 四、執行水體及生物之重金屬、有毒污染物檢測。
       毒化物及廢棄 社會 一、土壤、廢棄物及毒化物檢測：
       物檢驗    發展 （一）增修訂土壤底泥、廢棄物、毒化物及化學物質、微量
                     持久性污染物及新興污染物等相關標準檢測方法。
                  （二）執行土壤底泥、廢棄物、環境用藥等重大環境污染案
                     之檢測。
                  （三）執行污染源、污染場址及環境相關介質之微量持久性
                     污染物調查檢測。
                  （四）執行毒性及關注化學物質流布鑑識檢測。
                 二、超微量毒性物質檢測：執行污染源、污染場址及環境相關
                   介質之微量含鹵持久性有機污染物調查檢測，協助檢警偵

                     18-10
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別
                   辦重大環境污染案鑑識與來源解析。
       環境生物檢定 社會 一、環境生物檢測：
              發展 （一）辦理環境污染物危害鑑定。
                  （二）辦理環境污染物毒性評估。
                  （三）辦理相關毒性檢測儀器養護。
                  （四）建立空氣以外之環境污染物採樣技術。
                  （五）執行水體及生物之污染物檢測。
                 二、環境中污染物生物快速篩選檢測及菌種鑑定：
                  （一）環境中微生物檢測。
                  （二）建立環境樣品微生物檢測及環境生物檢測方法開發。
                  （三）編製環境調查研究年報。
                  （四）辦理環境微生物鑑識測試。
                  （五）辦理空氣以外之環境介質污染鑑識及採樣工作。
                 三、檢驗室安全衛生與環境保護：
                  （一）辦理實驗室人員健康維護。
                  （二）辦理本所檢驗室安全衛生業務。
                  （三）本所污水、廢棄樣品（含廢液）與藥品等事業廢棄物
                     清除處理。
環境保護人員 環保專業訓練 其他 一、辦理環保專業（從業）人員之各項環保專業訓練（9,700 人
訓練                 次，且年度訓練滿意度達 85%以上），精進培訓環保人員
                   提升環保人員專業知能，協助各項政策推展。
                 二、規劃訓練課程、講義教材、講座聘請等，提升環保訓練品
                   質。
                 三、辦理參訓學員膳宿、交通及生活管理，汰換及充實學員教
                   學、文康等環境和設施，並辦理相關學員服務、輔導與意
                   見評量分析。
       環保證照訓練 其他 一、培訓優質環保專責及技術人員（測驗合格 8,000 人次；訓練
       及證書核發管      滿意度達 85%以上），充足事業單位環保專責設置人力。
       理         二、建構便捷完善的訓練資訊服務網，提升參訓及取證時效，
                   滿足民眾期待，並有效掌握設置人員動態，杜絕不法。
                 三、配合環保法規及科技新知創新與發展，即時檢討更新訓練
                   方式、課程及教材，確保訓練品質。
                 四、建立技術諮詢交流管道，提升專責及技術人員執行業務職
                   能。
       綜合企劃   其他 一、依據中程施政計畫與政策推動需求，研訂年度訓練計畫，
                   並辦理環保專業訓練及環保專責及技術人員訓練資料統
                   計。
                 二、辦理訓練綜合研管考業務。
                 三、參加人員專業訓練或環境教育相關年會，增進國內外專業
                   訓練或環境教育交流與合作。
                 四、辦理本所資訊業務，加強資訊安全維護。
毒物及化學物 綜合企劃   其他 一、綜合計畫策劃：
質管理               （一）辦理中、長程及年度施政方針、施政計畫研析、彙整
                     及分析等工作。
                       18-11
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                         實施內容
                類別
                 （二）辦理毒性及關注化學物質專業技術管理人員相關設置
                    及管理工作之輔導、查核等工作。
                 （三）辦理行政院國家化學物質管理會報，強化國家化學物
                    質管理政策及跨部會協調機制。
                 （四）辦理毒物及化學物質相關消費者保護、圖書管理及志
                    工培訓。
                 （五）辦理毒性及關注化學物質運作績優評選獎勵及推廣工
                    作。
                 （六）推動毒物及化學物質管理基金徵收、繳費及查核等工
                    作。
                 （七）辦理綠色化學應用及創新獎。
                二、管理發展與國際交流：
                 （一）辦理風險溝通宣導、訓練及相關會議。
                 （二）辦理石綿屋瓦空間分布基線資料推估調查計畫。
                 （三）推動化學物質國際公約或國際關注化學物質之教育、
                    宣導及國際交流計畫。
                 （四）執行臺美環境保護合作協定第 13 號計畫－化學物質
                    及除害劑管理。
                 （五）參加「鹿特丹公約」締約方大會、「斯德哥爾摩公
                    約」締約方大會、「聯合國汞水俣公約」締約方大會
                    及亞太經濟合作（APEC）化學物質管理等相關會議。
                 （六）參加第 25 屆綠色化學與工程年會（25th Annual Green
                    Chemistry & Engineering Conference）及美國風險分析研
                    討會。
                 （七）補捐助民間團體或學校等進行相關綠色化學與循環經
                    濟相關領域之科學研究。
                三、計畫追蹤管制與考核：
                 （一）辦理內部控制風險管理、年度個案計畫管制與評核作
                    業、文書管理流程考核作業及重要事項管制與考核。
                 （二）辦理彙整輿情觀測、輿情聲量及特定事件輿情動態發
                    展分析報告，作為政策參考及輿情蒐集分析、回應及
                    媒體經驗交流等相關工作。
                 （三）辦理毒物及化學物質綜合管理方案、政策、制度及科
                    技發展之規劃等追蹤管制與考核事項。
      化學物質評估 其他 一、化學物質登錄審查：
      與管理        （一）辦理化學物質登錄制度相關法規研修、評析審核機制
                    與措施之精進作為等，召開諮商、說明、研商會議及
                    相關宣導工作。
                 （二）賡續推動化學物質登錄審查、輔導諮詢與精進配套措
                    施，統籌跨部會化學物質登錄（記）制度統一窗口運
                    作，及維運擴增登錄資訊系統功能。
                 （三）辦理化學物質登錄資料之毒理及生態毒理資訊審查並
                    提出相關報告，檢討化學物質登錄資料毒理、生態毒
                    理項目審查原則與方法。

                            18-12
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                        實施內容
                類別
                      （四）蒐集研析國際風險評估技術發展，規劃建立我國風險
                         評估本土化參數資料，並辦理化學物質登錄資料危害
                         及暴露評估資訊之審查及應用。
                      （五）參加全球化學品法規會議暨展覽會、歐洲毒理學會會
                         議，及考察美國化學物質毒理試驗替代測試及風險評
                         估等相關技術。
                     二、毒性及關注化學物質管理：
                      （一）研修毒性及關注化學物質管理法及相關子法，辦理相
                         關說明、諮詢、研商、研討與宣導會議。
                      （二）建立我國列管化學物質之毒理資料庫，並進行系統維
                         護與有效性資料評估。
                      （三）研析與強化流向勾稽作法及維運相關管理資訊系統、
                         進行毒性及關注化學物質流向監控，及辦理各項操作
                         說明會、掌握國際公約執行化學物質進出口管理作
                         法。
                      （四）辦理運作場所實場與列管物質用途調查，評析毒理與
                         危害特性等，並檢討毒性及關注化學物質篩選與管理
                         制度。
                      （五）辦理毒性及關注化學物質特性與運作狀況調查，並依
                         管理需求評析公告列管。
                      （六）擇選化學物質項目，進行採樣及檢測，建立快速判別
                         毒性化學物質之方法。
                      （七）推廣化學物質安全使用概念，辦理化學物質安全教育
                         宣導與利害關係人訓練等活動。
                     三、環境用藥管理：
                      （一）檢討環境用藥管理，評估增修訂相關法規、措施及召
                         開相關會議。
                      （二）推動環境用藥管理及安全使用，維護及強化環境用藥
                         相關資訊系統，強化環境用藥許可審查之安全評估及
                         辦理相關人員訓練。
                      （三）推動環境用藥許可、申報等管理制度，召開研商會、
                         說明會、諮詢會、檢討會、研討會、訓練會、交流活
                         動及宣導等。
                      （四）督導地方政府執行環境用藥管理查核，並辦理業務檢
                         討會議等。
                      （五）辦理環境用藥相關管理措施評估作業，持續蒐集國際
                         管理措施等相關訊息，更新環境用藥最新之毒理及管
                         理資料庫。
                      （六）配合提供化學物質流向監控及流布調查之應用，完備
                         系統申報作業。
                      （七）參 與 亞 大 區 蟲 害 管 理 聯 盟 年 會 （ FAOPMA-
                         PESTSUMMIT 2020）。
                      （八）辦理臺美環保技術合作協定。
                      （九）維護並完備環境用藥管理資訊系統功能，以落實環境

                            18-13
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別
                    用藥化學物質流向勾稽。
                 （十）蒐集國際相關資訊及辦理安全使用宣導，強化環境用
                    藥化學物質安全管理。
                 （十一）建置我國環境用藥藥效檢測技術規範及調查環境用
                    藥環境殘留。
      毒性化學物質 其他 一、災害預防整備：
      危害防制       （一）辦理毒性化學物質中央災害防救工作，應變中心開設
                    準備，研修毒災防救業務計畫，召開審查會、研商會
                    諮詢會、公聽會、資訊蒐集、調查規劃及推動宣傳等
                    事項。
                 （二）建置高風險列管運作場所危害資訊，整備毒災防救相
                    關資材，及督導地方政府儲備防護裝備。
                 （三）蒐集國內外毒性及具危害關注化學物質災害防救管理
                    制度及案例，研究強化策略，辦理國際性交流會議、
                    研討會等。
                 （四）考察丹麥應變訓練機構。
                 （五）持續辦理災害預防整備工作，包括廠場輔導、應變測
                    試聯防組織推動及災害演練、危害風險分析等減災工
                    作及運送安全管理。
                 （六）強化毒性化學物質危害預防相關系統及運送管理系統
                    功能。
                 （七）精進及維持中央環境事故諮詢、監控中心，提供即時
                    毒物及化學物質諮詢服務、發展數位學習平臺及災害
                    防救管理等系統。
                二、事故危害諮詢與監控：
                 （一）協助地方政府推動毒災防救業務、政策宣傳作業，配
                    合行政院辦理地方災防考核、全民防衛動員評核，督
                    導危害預防及執行應變計畫。
                 （二）支援縣市辦理複合型災害演習。
                 （三）強化災防體系效率，建構專業應變諮詢單位認證及管
                    理制度，辦理稽核、研商會、諮詢會、公聽會、資訊
                    蒐集、調查規劃及推動等事項。
                 （四）精進及維持中央環境事故諮詢、監控中心及環境事故
                    專業技術小組服務計畫，執行災害監控及支援地方救
                    災單位現場環境偵檢工作，並提供即時毒物及化學物
                    質專業技術諮詢服務。
                 （五）維持或強化環境事故諮詢、監控中心及環境事故專業
                    技術小組之軟硬體、環境污染檢測設備，及應變相關
                    軟硬體汰舊換新。
                 （六）購置應變指揮車 3 輛及應變設備車 10 輛。
                三、事故處理技術開發與訓練：
                 （一）蒐集環境事故設備與應變技術最新資訊，進行毒性化
                    學物質災害防救相關技術研究發展，及中區毒化災訓
                    場規劃、委託代辦。

                     18-14
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別
                 （二）與消防署合作交流，持續強化消防人員對化學災害之
                    應變能力。
                 （三）辦理毒性化學物質相關研習及專業訓練，訓練機構指
                    定、審查及營運管理等事項，召開審查會、諮詢會、
                    公聽會、資訊蒐集、調查及推動宣傳等。
                 （四）參加美國 2021 年國際危險物品緊急應變研討會與器材
                    展。
                 （五）提升毒化災專業訓練場軟硬體功能。
                 （六）加強國內危害預防能量，培訓政府及業界毒化災專業
                    應變人才，辦理國內外毒化災專業訓練。
                 （七）興建及設計北區資材調度中心、強化並增建移動式訓
                    練模組。
      化學物質查核 其他 一、化學物質資訊整合規劃建置：
      及資訊        （一）辦理「化學物質安全使用資訊整合平臺及科技化管理
                    計畫」，整合各部會多元資源，進行化學雲－跨部會
                    化學物質資訊平臺維運及功能開發，提升系統效益。
                 （二）運用標籤技術持續輔導業者建立流向示範點（鏈），
                    並推動危險化學品資訊圖資雲端化。
                 （三）整合本局各業務網站，更新擴充化學物質資訊系統所
                    需軟硬體。
                二、化學物質勾稽檢查：
                 （一）推動並強化化學物質勾稽檢查，調查化學物質製程及
                    用途樣態，評估綠色化學替代可行性，及查核毒性及
                    關注化學物質網路交易。
                 （二）辦理相關教育訓練與查核業務座談，執行毒物及化學
                    物質勾稽查核之風險溝通。
                三、資訊系統運作及維護：
                 （一）辦理網站及資訊系統維運、內部資源整合系統開發。
                 （二）辦理資訊設備（主機及周邊設備）維運及異地備援維
                    護管理作業。
                 （三）辦理網路設備操作維護及資訊安全防護相關服務。
      科技發展   科技   化學物質科學研究：
             發展 一、辦理綠色化學－安全替代整合性政策研究計畫（1/4）。
                二、評估國際上通用的動物替代方法，盤點國內執行替代測試
                  量能，強化替代測試材料相關產業；輔導大專院校建立化
                  學品之替代測試能量及替代測試驗證流程。
                三、辦理環境用藥防治技術監測計畫。
                四、辦理綜合防治害蟲管理決策系統計畫。
                五、辦理環境用藥品質檢測計畫。




                     18-15
海洋委員會 110 年度施政計畫

  海洋委員會為我國海洋專責機關，依組織法及海洋基本法賦予之任務與使命，統合海洋政策
與法令，與各級政府合作，善用海洋資源，推動海洋事務，此外也擔負結合各級政府及民間資
源，透過高效能之施政策略，秉持永續合作之精神，擘劃國家海洋總體政策，發揮政策統合功
能，完善海洋法制，守護生物資源，落實海洋保育，維護國土安全，發展海洋產業，強化研究能
量，深耕海洋文教，持續推展海洋外交與國際合作，並積極推動「向海致敬」政策，以打造「生
態」、「安全」、「繁榮」之優質海洋國家。
  本會依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、擘劃總體政策，推動海洋法制
 （一）實踐「國家海洋政策白皮書」願景，落實國家海洋政策目標制定政策，全面推動海洋發
    展，敦促各級政府依白皮書檢討所主管之政策與行政措施，強化海洋事務管理的效能。
 （二）持續推動海洋產業發展條例（草案）、海洋保育法（草案）、海域管理法（草案）及相
    關子法規立法作業，健全海洋產業管理及輔導規範，營造友善經營環境，提升藍色經濟
    產值。
二、構建向海致敬，研編總體計畫
 （一）就「淨海（清淨海洋）、知海（知道海洋）、近海（親近海洋）及進海（進入海洋）」
    四項目總體盤點，並依「開放、透明、服務、教育及責任」五大主軸進行相關工作研訂
    後，落實向海致敬工作項目，期使國民充分運用、善用屬於臺灣廣大海洋資源之目標。
 （二）持續執行向海致敬工作項目，並掌握實際狀況，落實管考機制及項目，以達成向海致敬
    之政策目標。
三、防治海洋污染，維護海域環境
 （一）推動臺灣海洋健康指數之目標值設定及改善策略，強化海洋環境管理效能，以保育及永
    續利用海洋與海洋資源，確保永續發展。
 （二）持續定期監測海域環境水質，規劃整合性評估指標；利用衛星及無人飛行載具遙測等技
    術監控海洋污染，提供海洋污染應變決策使用。
 （三）持續執行海上非法污染聯合查緝，預防船舶廢棄物與廢油污水非法排放，提升船舶事故
    污染緊急應變能量，降低海洋污染風險；協助地方政府強化海洋污染防治能力，進行緊
    急應變研習及演練，提升應處效能。
 （四）賡續監測海洋廢棄物密度與熱點；推廣環保艦隊及潛海戰將，合力清理海洋廢棄物，建
    立回收再利用機制，暢通海廢末端處理管道。
四、復育生物資源，守護海洋生態
 （一）持續強化海洋生物資源調查與評估，推動白海豚保（復）育等保育計畫；賡續強化違法
    查緝，完善海洋野生動物輸出入審查，防止海洋外來種入侵，維護我國海洋生物多樣
    性。
 （二）持續落實海洋保育管理復育，健全海洋保育類野生動物救援組織網機制；賡續監督海域
    開發案件之開發單位承諾事項，推動落實離岸風機案鯨豚觀察員制度。
 （三）賡續推動「友善釣魚行動方案」，友善賞鯨、友善賞龜規範，持續增設安全清潔設施，
    提供國人友善親海環境；持續透過釣魚證制度可行性研究，於可行之示範點辦理釣魚證
    管理試辦計畫，以建置友善釣魚秩序。
五、推動空間規劃，明智使用海洋


                     19-1
 （一）持續推動我國管轄海洋空間規劃管理機制，因應多目標使用需求，協調海域使用及競
    合，落實整合管理與產業發展。
 （二）持續辦理海洋空間規劃立法推動相關事宜，研擬條文內容、進行部會協商，促進權責分
    工。
 （三）賡續輔助地方規劃營造海洋空間特色，營造友善親民海洋環境。
六、健全保育法制，推動公私協力
 （一）賡續盤點檢討現行法規，研擬海洋保育法之相關子法，並研議修正海洋污染防治法及野
    生動物保育法相關規定，俾健全海洋保育法制。
 （二）持續擴充海洋保育網資料庫，落實海洋保護區管理及監測，發掘潛在保護區及生態熱
    點，維護及利用海洋生態系；建立區域海洋保育教育中心，推動海洋保育在地守護計
    畫，達成公私協力合作。
七、建構海域意識，捍衛海洋權益
 （一）完善海域管理法律體系，建構海域意識系統，嚴密掌握海域情勢，即時蒐整研析重要涉
    海資訊，整合國防及國安等情資，加強橫向聯繫，以建構海洋戰略，有效應處海域威
    脅。
 （二）遵循國艦國造政策，持續執行「籌建海巡艦艇發展計畫」，提升海上巡防能量，落實執
    法作為，維護我國海洋權益。
 （三）強化專屬經濟海域護漁工作與公海漁業巡護任務，強化護漁主權政策、保障漁權，善盡
    國際漁業管理責任，推動海巡外交。
八、加強邊境管制，維護海域秩序
 （一）廣拓情蒐網絡，運用科技偵查輔勤，強化偵緝能力，有效打擊跨境重大犯罪，防制槍、
    毒犯罪及非法入出國活動，並與有關機關密切合作，加強取締越界捕魚及盜採海砂行
    為。
 （二）嚴密邊境控管，防杜農、漁、畜產（製）品及活體動物走私，並與邊境管制單位共同執
    行防檢疫工作，阻絕疫病入侵，保障國人健康，共維我國海域（岸）秩序。
九、精進救生救難，保障民眾安全
 （一）賡續推動落實南海人道救援中心與運補基地之政策，強化太平島救援能量，實現人道救
    援之普世價值。
 （二）完善區域搜救合作網絡，培育海難救援專業人力，充實海上災防能量，提升海難救助效
    率，保障民眾生命財產安全。
 （三）藉公私協力方式，結合縣市政府及民間資源，強化地方救生救難能量，推廣海域遊憩安
    全知識，確保民眾生命財產安全。
十、發展藍色經濟，促進地方創生
 （一）透過補助計畫引導地方政府善用海洋資源，多元發展海洋運動、觀光遊憩，活絡我國海
    洋休閒產業發展。
 （二）賡續推動沿海海洋休閒廊帶、東部海洋深層水等相關產業，強化海洋經濟發展動能。
 （三）藉公私協力合作，以藍色經濟理念結合縣市政府及民間資源推動產業創新升級，促進地
    方創生。
十一、掌握海域研究，研發海洋技術
 （一）為有效掌握臺灣海域海洋科學研究船及工作船動態，賡續依據法規執行國內外研究船審
    核，並針對工作船動態落實通報機制，掌握海洋科研之執行。
 （二）持續推動洋流及波浪能發電機組之實海域測試、防腐蝕生物附著及避颱等技術開發，並
    持續深海海事工程技術研究，以利未來擬訂海洋能測試場相關所需規範。
 （三）賡續整合國內海洋科學資料，以持續建構健全之全國海洋資料庫。另整合國內海洋資料
    精進海洋觀測能量，推動海洋基礎性與長期性調查與監測，以協助發展地形、水文變遷
    等 AI 偵測技術，建構海洋大數據應用與智慧化管理。

                    19-2
十二、統合科研量能，培育海洋專才
 （一）持續推動建置合作實驗室，促進專家學者跨領域合作。
 （二）賡續規劃國家海洋研究試驗場地與關鍵設施，提昇我國自主研究量能。
 （三）賡續編製海洋專業教材，辦理海洋研究、科普教育與產業發展所需的訓練課程。
十三、推廣海洋意識，普及海洋教育
 （一）持續鼓勵師生參與海洋研習、體驗活動，培養海洋思維，促進向海發展之熱忱。
 （二）持續將海洋知識融入公務人員培訓，深化公務人員海洋意識。
 （三）賡續與教育部暨所屬機關、社教館所合作，辦理多元社會教育活動，促進民眾親近海
    洋、認識海洋、愛護海洋。
 （四）持續推動結合學校及民間團體（如 NGO 等）多領域專業與豐富經驗，鼓勵其參與海洋
    教育推廣工作，增進公私協力，豐富海洋教育。
十四、傳揚海洋文化，保護文化資產
 （一）傳揚臺灣在地傳統海洋文化與民俗活動，引導社會大眾主動參與；支持多元族群海洋文
    化，尊重原住民族用海智慧及權利；賡續辦理傳統海洋知識與文化研究體驗活動，深化
    國人海洋文化意識，並適時進行政策調整。
 （二）持續推動我國附近海域水下文化資產調查、現地保存管理機制；透過國際交流合作，提
    升國內研究量能；廣宣水下文化資產保存觀念，強化海域巡查及執法作為，與文化部文
    資局共同保護水下文化資產。
 （三）持續配合文化部進行文化資產保存法海域自然地景及海域自然紀念物中央主管機關之修
    法，以利推動審議國定海域自然地景、自然紀念物指定、廢止、變更範圍及變更類別。
十五、深化國際交流，拓展合作空間
 （一）積極參與國際海洋事務，務實尋求增加與第三方或國合機構合作機會，突破外交現況，
    多元提升國際海洋事務參與程度及質量，強化與世界各國之鏈結，積極促進雙邊或多邊
    之國際合作與人才交流，拓展國際空間，維護我國海洋權益。
 （二）持續參與全球及區域型國際組織與國際會議，透過雙邊或多邊對話，研商海洋保護區管
    理、海洋生物保育及海洋廢棄物治理等面向之交流合作，汲取國際經驗，強化我國能量
    及能見度。
 （三）擔任我國國際海洋政策統合窗口，積極研擬海洋國際事務推動策略方向，整合相關部會
    針對我國優勢領域研提倡議，建立海洋議題主導地位，強化國際實質影響力，掌握國際
    話語權，樹立海洋國家形象，成為海洋價值典範。
 （四）積極參與國際組織相關活動，密切掌握國際海洋事務最新脈動，積極推動國際海洋公約
    內國法化進程，完善我國法規制度，接軌國際社會體制，順應世界潮流，善盡國際責
    任。
 （五）辦理大型國際研討會或論壇，主動導引海洋議題交流討論，邀請友我國家公私部門代表
    共同研商對策。鼓勵國際青年學子關懷海洋，循藉多元管道，促成我國青年學子前往國
    際機構、場域進行國際交流與見習，透過國際事務之參與，培植國際海洋相關領域人
    才。




                     19-3
貳、年度重要計畫
                 計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                 類別
海洋業務   向海致敬－海 其他 一、盤點並新增釣點。
       域遊憩活動開       二、優化一站式資訊服務平臺。
       放與發展計畫       三、活化海洋教育、保育、科研及民眾遊憩場地。
                    四、推動社會海洋教育及培育種子教師。
                    五、提供風險資訊，完成各級風險海域管理策略研擬。
       海洋委員會、 公共 一、辦理海洋委員會、海洋保育署暨國家海洋研究院合署辦公
       海洋保育署暨 建設      廳舍新建工程。
       國家海洋研究       二、辦理公共藝術設置。
       院合署辦公廳       三、辦理新建工程室內裝修、辦公設備及搬遷復舊等工程。
       舍新建工程計
       畫
       結合縣市政府 社會 一、 推動提升區域救生救難量能。
       推 動 強 化 海 發展 二、 精進海難緊急應變機制。
       域、海岸救生       三、 推動辦理海域安全事務相關研析暨建議。
       救難能量計畫       四、 推動辦理海洋資源環境相關調查。
                    五、 推動盤點區域救生救難資源。
       洋流能關鍵技 科技 一、進行數十與數百千瓦發電機組之實海域測試、防腐蝕生物
       術開發與推動 發展      附著及避颱等技術開發。
                    二、探討深海錨碇系統於實海域試驗以驗證防腐蝕與生物附
                      著，並持續深海海事工程技術研究。
                    三、結合長期海域環境觀測資料，進一步檢修前期評估結果，
                      據以擬訂洋流能測試場相關所需規範。
                    四、藉由實海域測試結果評估測試場營運成本與建置所需經
                      費。
       臺灣及南海海 科技 一、蒐集相關涉海監測單位之海氣象及海域地形地貌資料，並
       域資料收集調 發展      持續增加與國內相關政府單位資料介接，持續辦理全國海
       查與資料庫精         洋資料庫與展示平臺建置、擴充與維運。
       進            二、針對介接或現場調查之數據進行品質管控，研議品管標準
                      流程與資料分級制度。
                    三、統合國家級海洋數據資料，針對海域水文、生態及地形較
                      缺乏處進行現場調查，並導入模式予以驗證，健全預報模
                      式。
海洋保育業務 向海致敬－臺 社會 一、復育海洋生態
       灣海域生態環 發展 （一）復育保育類海洋野生動物。
       境守護計畫         （二）推動中華白海豚保（復）育計畫。
                     （三）研究降低漁業混獲忌避措施。
                     （四）提升救傷量能。
                    二、強化棲地保護
                     （一）落實海洋保護區管理及監測。
                     （二）友善釣魚管理。
                     （三）完備法制。
                    三、深耕民力參與
                     （一）建立區域海洋保育教育中心。
                      19-4
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
                類別
                  （二）海洋保育志工培訓及平臺。
                  （三）民間參與海洋保育。
                  （四）建構人力網絡。
       海洋污染監測 社會 一、完備海域水質環境監測網
       與應處計畫  發展 （一）辦理海域環境品質監測。
                  （二）新增監測項目、檢測方法。
                 二、監測海洋廢棄物
                  （一）海洋廢棄物調查。
                  （二）海洋微塑膠調查。
                  （三）海底廢棄物堆積分布調查。
                 三、清理海洋廢棄物
                  （一）補助地方政府清理海洋廢棄物。
                  （二）環保艦隊、潛海戰將清理海洋廢棄物。
                 四、落實海洋污染應變機制
                  （一）補助地方政府購置海上油污染等應變能量。
                  （二）船舶油污染緊急應變管理。
                  （三）緊急事件及特定污染區域之水質調查監控。
                  （四）落實船舶廢棄物與廢油污水管制。
                  （五）執行海上非法油污染查緝。
海巡規劃及管 資通訊安全防 社會 一、資安防護管理中心（SOC）基礎環境設施汰換建置。
理      護監控系統、 發展 二、汰換及籌補資安監控（防護）系統軟、硬體設備。
       網路傳輸及終    三、汰換骨幹寬頻網路交換設備。
       端軟、硬體設    四、汰換逾 11 年之伺服器、電腦及相關軟體授權。
       施汰換計畫
海巡工作   臺中港海巡基 公共 一、碼頭工程施作。
       地新建工程計 建設 二、廳舍工程施作。
       畫
       強化海巡編裝 公共   為充實海域巡防能量，維護國家海洋權益、捍衛漁權，賡
       發展方案   建設 續辦理汰換 100 噸級巡防救難艇 28 艘。
       籌建海巡艦艇 公共   建造艦艇如下：
       發展計畫   建設 一、4,000 噸級巡防艦 4 艘。
                 二、1,000 噸級巡防艦 6 艘。
                 三、600 噸級巡防艦 12 艘。
                 四、100 噸級巡防艇 17 艘。
                 五、35 噸級巡防艇 52 艘。
                 六、沿岸多功能艇 50 艘。
       南沙太平島港 公共 一、100 噸級巡防艇避颱強化工程。
       側浚深及碼頭 建設 二、4,000 噸級巡防艦港側航道加深工程。
       整修工程計畫    三、碼頭附屬設施強化工程。
                 四、助導航等其它配合設施工程。
       東沙島環礁既 公共 一、規劃東沙島可進駐總噸位 100 巡防艇。
       有航道助航泊 建設 二、辦理潟湖潮口清淤維護水域生態。
       靠設施及海岸    三、強固東沙島海岸線穩定地形。
       線強固工程計
                     19-5
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
                類別
       畫
       海湖教育訓練 社會   與桃園市政府合作辦理海巡署海湖教育訓練中心新建，及
       中心新（整） 發展 海湖營區既有游泳池及靶場整建。
       建工程計畫
       特勤隊武器裝 社會 一、針對我國海域、海岸安全維護工作及海上反恐訓練規劃訓
       備載具精進改 發展   練課程，並積極爭取國際交流。
       善中程計畫     二、採購各類別新式裝備，並規劃教育訓練課程。
                 三、擬定我國重大港口、船舶偵查計畫，縮短反恐應處時間，
                   提升反制能量。
                 四、增加特定地點實兵演練，強化友軍單位協調默契。
       艦隊分署第十 社會 一、辦理土地撥用作業。
       （馬祖）海巡 發展 二、辦理規劃設計及發包興建作業。
       隊廳舍新建工    三、新建艦隊分署第十（馬祖）海巡隊人員辦公、備勤之廳
       程中長程個案      舍。
       計畫
       科技監偵系統 科技 一、動態車牌辨識影像服務之數據蒐集。
       及船舶影像分 發展 二、船舶影像辨識分析系統研發。
       析平臺建置計    三、犯罪網絡演算預測分析技術之建構研發。
       畫
海洋研究業務 海洋研究發展 科技 一、海洋政策與文化研究。
       與人才培育計 發展 二、離岸風電場生態保育環境監測研究。
       畫         三、臺灣海洋能源產業發展策略研析。
                 四、智慧化海域環境監測系統建置之研究。
                 五、外傘頂洲侵退防治技術開發與策略建構計畫。
                 六、海洋廢棄物偵測與追蹤技術研發。




                     19-6
國立故宮博物院 110 年度施政計畫

  國立故宮博物院成立於 1925 年，迄 2021 年已邁入成立第 96 週年。故宮典藏之文物，主要建
立在原國立北平故宮博物院及國立中央博物院之基礎上，為人類文明史上的重要文化遺產。故宮
肩負文物典藏管理、保存修護、研究分析、創意加值、展覽設計、觀眾服務、教育推廣、數位學
習及國際合作等任務。
  為提升國內外訪客觀展品質、因應數位發展趨勢，迎接博物館新世代之挑戰，本院 110 年度
以打造「友善、開放、智慧、普世」的博物館為四大施政目標。以「參觀者本位」、「使用者友
善（user-friendly）」為核心理念，發展多樣化的主題展示及教育推廣活動，強調博物館作為與社
會對話之角色，持續發展新媒體及數位科技，導入智慧觀眾服務，提升觀展者體驗。並深化國內
外館際合作，使故宮邁向普世的博物館。
  本院依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本院未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、推動友善的博物館，優化觀眾服務品質
    以「參觀者本位」、「友善使用者（user-friendly）」為核心理念，進行空間、設施及服
  務友善化。
 （一）打造友善的博物館空間
    １、持續執行「故宮北部院區整擴建計畫」，本年度進度為北側基地研究大樓、圖書文
      獻大樓、第二行政大樓整建工程設計及開工，正館整建工程之設計；南側基地新行
      政大樓（含新圖書館）新建工程設計及開工。
    ２、隨時檢討更新北部院區正館動線規劃、指標引導，提供友善的參觀環境。
    ３、持續執行南部院區國寶館建築工程，本年度進度為執行設計作業並取得建造執照。
    ４、配合國寶館工程，建置南部院區園區友善設施，本年度進行景觀橋主體工程及至真
      橋到兒創中心入口動線優化，縮短北端停車場至主展館之動線距離。園區規劃特色
      主題景觀，提供多樣性植栽生態體驗，打造吸引遊客賞玩漫步的景觀環境。
 （二）優化觀眾服務品質
    １、持續收集觀眾意見，以精進各項觀眾服務的品質，進行服務臺及展場人員教育訓
      練、簡化票務程序及充實導覽服務內容。
    ２、針對不同年齡、族群之觀眾，提供客製化服務，提供參觀者友善的觀展體驗。
    ３、持續辦理「跨越障礙‧觸摸美麗」計畫，為身心障礙團體觀眾設計體驗活動及友善
      服務內容，以「消弭障礙」、「跨越距離」為核心理念，提供身心障礙觀眾豐盛的
      觀展體驗。
    ４、配合策展主題或節慶活動，與藝文團體合作辦理表演藝術及文化體驗活動，提供來
      館觀眾跨界的美學及藝文饗宴。
二、打造開放多元的參與式博物館
    新時代的博物館，不再是權威式單向傳播知識的場域，而是成為分享、對話與交流的平
  臺。為打造參與式的博物館，以運用故宮典藏文物，結合社會議題及當代藝術之方法，進行
  跨館際及跨域合作，提供不同群體話語權，促進社會對話及交流，達成「開放」、「多元」
  的核心目標。
 （一）以「策展者必須與觀眾對話」為策展理念，推動參與式的展示
    １、與不同領域的院外專家共同組成策展小組，納入多元觀點，以激盪生成對話式的新
      一代展示。
    ２、以開放協作方式辦理策展，製作出貼近觀眾需求的展示方案。
                         20-1
    ３、辦理「線上策展人」徵選活動，邀請觀眾運用故宮 Open Data 資料開放平臺的精選
      文物策畫線上展覽，觀眾不再只是接收者，而是取用者、創作者，擴大博物館的公
      眾參與度。
 （二）辦理多元互動的教育推廣活動
    １、持續辦理兒童暨青年事務推動諮詢會，邀請社會賢達及大學生為諮詢委員，建立博
      物館兒童與青年議題的意見交流與討論平臺。
    ２、辦理教育巡迴展，運用故宮數位典藏、文物解析及科技技術，與學校合作，開發出
      符合學生需求的互動式課程。巡迴展尤其著重偏鄉，提供學子享有平等取用文化資
      源之機會。
    ３、執行「創客魔幻列車」計畫，與學校自造教育結合，以故宮開放資源，結合各地文
      化內涵，激發創新的力量，與學校共同培育新世代的創客。
    ４、推動跨館原住民教育推廣專案，與國立臺灣大學人類學博物館、國立臺灣博物館、
      順益臺灣原住民博物館等館所合作，開發文物 3D 建模，並以各館文物為核心，結
      合原鄉在地特色與跨領域師資，經由藝術手作、戲劇詮釋、環境生態、社會議題探
      討等主題課程及微型展，與學子共同呈現地方文化獨特性。
    ５、運用故宮教育箱到學校，融入中小學藝文美學課程，從院藏文物及其文化內涵出
      發，透過趣味教具和創意教案，激發學子的創意與想像力。
    ６、以故宮典藏文物資源發想，與學校、醫療、社福、藝術團體專業工作者跨域合作，
      為心智障礙者、精神障礙者、機構安置兒少等低度參與者量身設計「藝術療育」課
      程。
三、導入新媒體與數位科技，建構智慧博物館
    因應數位時代趨勢，推動與國內外學術機構、知名博物館、科技產業界的數位合作計
  畫，連接博物館與產學能量，將新媒體與數位科技，應用於博物館之展示、服務與安全，推
  動故宮數位轉型，成為網路世代注目的智慧博物館。
 （一）推動新媒體數位展演，創新觀展體驗
    １、運用數位科技，融合文物與科技之美，推出跨域、跨館合作的新媒體數位展，創造
      沉浸式觀展體驗。
    ２、運用新科技製作數位高解析影片、數位媒體影音作品，運用文物數位圖檔、展廳實
      景拍攝等手法，以數位科技形式，活潑有趣之內容，結合藝術教育與創新數位科技
      應用，呈現文物細膩的內涵，帶給觀眾耳目一新之視覺體驗。
 （二）充實數位內容基礎架構，擴大線上應用與行銷
    １、辦理典藏資料庫詮釋資料優化計畫，精進數位內容的準確性，以作為後續導覽、展
      示等應用的基礎。
    ２、持續開放故宮典藏數位內容，擴大 Open Data 專區的應用廣度，提供高解析文物圖
      像下載，使文物數位資源成為全民共享之文化公共財。
    ３、運用 Podcast、Youtube、Facebook、Instagram 等新媒體載具及平臺，結合故宮典藏文
      物之美，進行網路社群行銷，與數位世代交流、分享、對話及互動。
    ４、深化 Google Arts And Culture 合作計畫，持續擴充 Google Arts And Culture 平臺之高解
      析文物圖像與線上展覽，與全球共享故宮數位典藏與策展資源。
    ５、應用 STEAM 教育精神，擴大雲端藝術影音平臺等線上數位資源之應用，與各級學
      校與文化機構共同發展適才適性之數位教案，深化故宮新媒體科技帶動藝術學習之
      開發能力。
    ６、持續推動「720。VR 走進故宮」計畫，使用新數位技術，應用數位內容發展線上觀
      展環境，由遠端亦可參訪故宮。
 （三）打造新型態的智慧服務


                                  20-2
    １、發展新型態的數位影音導覽，針對不同年齡層觀眾之需求，設計最佳導覽形式與內
       容。
    ２、發展智慧售票系統，運用數位科技設計友善售票介面，並經由使用者經驗反饋精
       進，以符合使用者需求。
    ３、試辦「博物館開放資料深度運用計畫」，以圖形辦識、線條辨識、色彩及風格辨
       識、語意訓練等 AI 技術，增強故宮開放資料並導入於藝術教育現場，規劃適性藝術
       學習平臺系統等服務。
 （四）導入智慧監控系統，提升文物安全：優化中央電腦控制安全預警系統及 IP 化安全監視設
    備，並整合火警預警系統以建構安全自動化（SA）資訊平臺，智慧化監控院區建築物及
    文物安全。
四、積極發展國際博物館合作交流，建立博物館之普世性
    辦理國際博物館交流與國際借展合作，引進國際知名博物館文物，將故宮典藏文物與不
  同文化加以對照，呈現給國人國際多元文化觀點的精緻大展。借展故宮文物到國際，進行文
  化外交，更展現臺灣的文化軟實力。經由國際館所交流合作，開創博物館新視界，並與各國
  駐臺機構合作，以故宮為場域，辦理文化交流活動，使故宮成為國際之窗，傳遞普世價值的
  博物館。
 （一）辦理國際借展合作
    １、辦理「遺珠－大阪市立美術館珍藏書畫展」－結合故宮書畫與大阪市立美術館精品
       在臺展出，透過源自不同脈絡展件之相互對照，呈現不同的文化源流，同時增進臺
       灣與日本間的文化交流。
    ２、辦理「萬國津梁－琉球王國歷史與文物特展」－藉由臺灣與琉球於東亞地理、海洋
       發展史上各自扮演之重要角色與演化，理解臺灣與琉球歷史文化之連結及淵源，以
       及生活習慣、風土民情至文明發展的相互影響與異同。
 （二）辦理國際研討會及合作交流
    １、以互惠原則，與國際博物館館所締結姊妹館，簽訂合作備忘錄，深化展覽、研究、
       教育推廣、人才培育等各領域之交流。
    ２、辦理「製造：全球視野下近代早期生產的知識與知識的生產」國際研討會－以「近
       代全球史」為討論範疇，結合科技史、文化史、美術史與科學分析等不同領域之學
       者，探討近代全球化過程中，「生產」與「知識」相互作用之關係及互動。並透過
       研討會之交流及探尋，為當代全球化發展與趨勢開啟討論。
    ３、持續辦理「亞洲藝術月」，與各國駐臺辦事處合作，透過展覽、講座、電影、及美
       食市集等不同層次，呈現亞洲各國風情，促進臺灣與亞洲各國之文化交流。




                      20-3
貳、年度重要計畫
                   計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                   類別
新故宮－故宮 新故宮－故宮 公共 一、提升故宮公共性，創造國際高水準友善參觀環境：因應現
公共化帶動觀 公共化帶動觀 建設        代博物館複合功能與網路時代數位服務轉型需求，本院將
光產業發展中 光產業發展中           透過本計畫全面提升北院正館軟、硬體設備；南院則以創
程計畫      程計畫            造全方位友善參觀環境為主，進行博物館服務設施品質提
                        升，提供遊客美好的參觀體驗。
                      二、展現文物新文脈，創造故宮文物與國內外民眾新的連結：
                        以更積極的作為向外邀展、策展與合作，與世界各博物館
                        深度合作，突破過去展示的形式內容與策展設計，展現故
                        宮將世界藝術文化引入臺灣的開放精神，並將故宮的品牌
                        意象推介世界。
                      三、推動故宮與博物館群合作交流，並促進臺灣博物館觀光資
                        源整合：以故宮國際觀光能量結合國內各博物館資源，建
                        立臺灣以博物館為核心的觀光產業環境，促進臺灣觀光產
                        業轉型升級，提升國家總體形象，發揮提振國內經濟發展
                        的作用。
博物館開放資 智 慧 政 府 2.0 科技   此為國發會主導之科技計畫，結合故宮之任務特性擴大資
料深度開發計 推動計畫        發展 料使用受眾，建置故宮資料之深度應用。本院將數位科技應用
畫                     於教育推廣，並融合人工智慧服務（AI）技術和故宮開放資
                      料，用以推動藝術教育服務：
                      一、建置 AI 化藝術教育資源並導入藝術教育現場。
                      二、擴大故宮資料開放樣態、途徑及受眾。
                      三、與國際教育潮流 STEAM 接軌，持續開發創客教案。
                      四、優化博物館數位學習資源。
前瞻基礎建設 前瞻基礎建設 科技        推動「前瞻基礎建設－國家文化記憶庫－故宮智慧博物館
－國家文化記 －國家文化記 發展 計畫」，在於打造故宮成為 21 世紀智慧博物館全球新典範。
憶庫－故宮智 憶庫－故宮智         為因應社會型態、科技技術之急劇變化與趨勢，亟需進行「故
慧博物館計畫 慧博物館計畫         宮數位轉型」，以帶領國內的博物館朝向 21 世紀智慧博物館
                      之前瞻方向發展。以故宮文化內涵為核心，導入前瞻科技，建
                      構前瞻智慧博物館新體驗模式，如應用 IoT、AR/VR、8K、AI
                      及大數據等等技術，由「典藏」、「展覽」及「服務」三大面
                      向具體規劃實施子計畫，以實踐打造智慧博館理念。主要工作
                      項目與細部計畫包括：
                      一、計畫整合管理與推動計畫成果之國內外交流及推廣。
                      二、數位典藏智能化及虛實整合數位展示工作計畫。
                      三、器物高解析及 3D 產製與數位典藏索引典研究工作計畫。
                      四、擴增珍稀圖籍文獻數位計畫暨圖書文獻數位典藏資料庫計
                        畫。
                      五、南院亞洲及原民文化數位互動內容建置工作計畫。
前瞻基礎建設 前瞻基礎建設 科技        以 5G 為主軸應用，將數位典藏能量擴散到博物館「典
－故宮 5G 博 －故宮 5G 博 發展 藏、展示、服務」三大面向及搭配人機互動、AR/VR、沈浸式
物館建設計畫 物館建設計畫         科技、AI、8K、無人機、大數據及數位傳播等等技術，對應本
                      院四大施政目標，並與「前瞻基礎建設-國家文化記憶庫-故宮
                      智慧博物館計畫」搭配發揮雙重綜效，打造智慧博物館多元服
                          20-4
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                類別
                     務環境。全計畫將以四個子計畫分別推動：
                     一、「新世代無線通訊基礎建設子計畫」。
                     二、「博物館場域智慧化服務子計畫」。
                     三、「智能應用個人化服務子計畫」。
                     四、「5G 數位人文國家隊飛向新世界子計畫」。




                          20-5
大陸委員會 110 年度施政計畫

  兩岸關係的和平穩定是建構臺海與區域安全的重要一環，政府依據中華民國憲法、兩岸人民
關係條例，處理兩岸事務，致力維護臺海和平穩定現狀。
  「和平、對等、民主、對話」是兩岸重啟良性互動、長久發展的關鍵，也是臺海和平穩定的
戰略指導原則；臺灣也絕不接受「一國兩制」。面對中共當局持續加大對臺政軍施壓及滲透分
化，政府將持續落實總統揭示的反制指導綱領，完備民主防衛機制，完善國安法制，捍衛中華民
國主權、臺灣自由民主及民眾權益福祉。本會將持續以臺灣主流民意為依歸，穩健推動兩岸良性
互動關係，堅定捍衛國家主權安全、壯大臺灣及保障民主制度發展。
  茲將下列努力方向納入計畫具體推動：
一、掌握兩岸情勢發展，反制中共對臺作為，維護國家主權與民主。
二、完善兩岸文教交流策略及管理機制，強化兩岸交流民主與安全防護網；展現臺灣民主開放與
  自由發展核心價值，以多元互動模式促進兩岸資訊對等流通。
三、穩健推動兩岸經貿往來，協助引導大陸臺商回臺投資及多元布局，動態調整兩岸經貿政策及
  法規措施，促進兩岸經貿良性交流及互動。
四、持續檢討兩岸條例相關法規，完備民主與安全防衛機制，強化兩岸人員往來安全管理，保障
  民眾權益及福祉。
五、完備臺港澳交流規範，深化港澳青年聯繫交流與互動，持續推動臺港澳關係穩健發展。
六、因應國內外情勢及兩岸關係發展，加強兩岸政策海內外溝通說明，增進國內外各界的理解與
  認同。
  本會依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、捍衛國家主權與臺灣民主，維護臺海和平穩定現狀
 （一）研判中共對臺動向等整體情勢發展，妥適應處。
 （二）推動以「和平、對等、民主、對話」為基礎的兩岸良性互動，維護兩岸關係和平穩定發
    展。
二、強化兩岸文教交流策略及民主防衛管理機制，促進資訊對等流通，傳遞自由民主價值與多元
  文化軟實力
 （一）建立堅實的兩岸文教交流安全與民主防護網，維護交流秩序。穩健推展兩岸文教交流及
    青年學生活動，展現臺灣社會自由多元及人文關懷價值。
 （二）加強臺灣青年學生對政府兩岸政策之瞭解，正確認知兩岸關係發展現況，增進陸生對臺
    灣社會民主發展之體認與支持。
 （三）運用多元活潑的互動模式，增進兩岸資訊對等交流，加強傳遞臺灣資訊自由流通之理
    念，增進兩岸人民相互瞭解。
三、掌握疫情對兩岸經貿影響，協力振興國內經濟
 （一）因應國際及兩岸經濟新情勢，加強資訊蒐集、兩岸經貿政策諮詢與溝通；依據政府兩岸
    經貿政策方向，檢視調整兩岸經貿相關規定及互動。
 （二）持續強化臺商輔導、聯繫及服務相關工作，協助臺商回臺投資及多元布局，穩健推動兩
    岸經貿往來。
四、持續研修兩岸交流規範，強化安全管理機制，維護兩岸交流秩序
 （一）因應兩岸交流最新局勢發展，配合總統所揭示之兩岸政策方向，持續研修及檢討兩岸條
    例相關法規，促進良性互動。


                     21-1
 （二）依據國際及兩岸交流最新趨勢，強化中國大陸人士來臺之安全管理機制，持續檢討兩岸
    人員往來管理法規，促進兩岸正常、有序交流。
 （三）因應中國大陸提出「一國兩制臺灣方案」，加強對臺統一進程，採取必要的法制作為，
    完備安全防衛機制，捍衛國家主權與安全。
五、完善臺港澳交流規範，推動臺港澳往來互動，提升駐港澳機構服務效能
 （一）建立臺港澳交流聯繫平臺，拓展我與港澳青年之聯繫網絡，培植新興友我力量。
 （二）因應港澳情勢變化及臺港澳往來需要，持續完善法制規範、健全交流秩序。
六、強化海內外宣導及政策溝通說明，增進各界對政府兩岸政策之理解與支持
 （一）強化與民眾、學者專家、新聞媒體及國會等各界之雙向交流與政策溝通說明，擴大凝聚
    政策共識。
 （二）爭取國際友我力量對兩岸關係發展及兩岸政策之瞭解與認同，宣揚臺灣民主實踐之成
    效，進而推動中國大陸民主化。




                    21-2
貳、年度重要計畫
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
              類別
綜合規劃業務 兩岸情勢評估 其他 一、分析兩岸互動、中國大陸內外部及對臺政策走向重要情勢
                   發展及對我可能影響，邀請學者專家撰擬研析報告。
                 二、研蒐整體情勢發展多元觀點與政策建議，規劃辦理學者專
                   家諮詢座談。
                 三、協助學術機構、民間團體舉辦兩岸相關議題研討會及交流
                   活動等，研蒐整體情勢資訊與政策建議。
文教業務   文教交流活動 其他 一、持續加強整合政府與民間資源，推動兩岸青年學生交流活
       之輔導與推動      動，促進兩岸青年學生體認臺灣民主自由、開放包容之核
                   心價值。
                 二、辦理兩岸青年學生系列體驗及研習活動，促進彼此認識與
                   瞭解，傳遞臺灣自由多元文化軟實力。
       兩岸資訊對等 其他 一、運用多元互動模式，增進兩岸新聞與資訊交流，傳播臺灣
       交流之推動       社會言論與新聞自由之核心價值。
                 二、舉辦兩岸公民新聞營隊活動，增進兩岸青年學生學習善用
                   新媒體關懷、參與社會服務，及關注公共事務之能力。
經濟業務   掌握中國大陸 其他 一、編製「兩岸經濟統計月報」、「兩岸經濟交流統計速報」
       經濟情勢及兩      及「兩岸重要經濟指標統計速報」等資料，並刊載於本會
       岸經貿資訊       網站，以供查詢。
                 二、邀請或委託學者專家、學術機構就中國大陸經濟情勢或兩
                   岸關係重要議題，辦理專案研究及資訊整合事宜。
       兩岸經濟政策 其他 一、依據疫情變化、國際及兩岸經貿新情勢、美中貿易衝突最
       之規劃及推動      新發展及美中經貿互動，進行兩岸經貿政策及策略規劃、
                   研討或研究。
                 二、委託辦理研討及座談活動，加強與國內兩岸經貿團體、利
                   害關係團體及社會各界溝通、諮詢，俾瞭解外界意見及掌
                   握實際需求，以落實兩岸經貿政策及協議議題之溝通諮詢
                   機制及政策推動的公開透明程序。
       加強對臺商之 其他 一、因應中國大陸投資環境變遷及疫情對兩岸經貿影響，就中
       輔導、聯繫及      國大陸臺商可能面臨之經營及相關實務問題，委託民間團
       服務工作        體或相關領域之專家學者，提供專業諮詢等服務，以減少
                   中國大陸臺商投資風險。
                 二、因應疫情對兩岸經貿影響，提供臺商在中國大陸投資經營
                   與生活等面向之即時與便捷資訊，賡續辦理臺商經貿網網
                   頁之充實更新及維護運作工作。
法政業務   落實兩岸文書 其他 一、賡續委託海基會處理有關中國大陸文書驗證等相關業務並
       驗證及強化海      適時採取策進作為。
       基會服務功能    二、賡續協助提昇海基會中、南部地區服務處功能，以加強服
                   務各地民眾。
                 三、強化兩岸公證業務交流及溝通，解決兩岸文書使用歧異，
                   以維人民權益。
                 四、賡續協助海基會強化兩岸急難事件之協處。
       維護兩岸交流 其他 一、配合總統兩岸政策的原則與方向，及因應兩岸交流發展，

                     21-3
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別
       有序進行           持續檢討涉及兩岸事務之法令規範，並適時協調有關主管
                      機關推動修法。
                    二、適時檢討兩岸交流規範與管理機制，維護兩岸交流秩序。
                    三、檢視中國大陸配偶在臺生活權益相關問題。
       加強兩岸法政 其他 一、彙整研析中國大陸涉臺法律及最新法令動態、實務發展及
       交流             交流趨勢。
                    二、規劃及推動兩岸法政事務交流及輔導國內相關團體從事兩
                      岸法政交流活動。
                    三、定期彙報兩岸社會交流之統計資料及編製大陸事務法規彙
                      編，以利工作推動。
                    四、規劃本會及相關主管機關大陸事務法制人才培訓，以提升
                      各單位辦理兩岸交流事務人員工作職能。
港澳蒙藏業務 推動臺港澳青 其他 一、規劃辦理相關交流活動，邀請不同領域及年齡層之港澳青
       年交流            年參加，展現臺灣特色優勢，培植友我力量。
                    二、強化在臺港澳學生之服務聯繫，吸引優秀人才留臺，提升
                      臺灣競爭力。
       香港澳門關係 其他 一、定期檢視香港澳門關係條例及相關子法，並配合相關機關
       條例及其子法         適時研修。
       執行           二、彙整相關機關修法資訊及彙輯外界關切問題修編「臺灣心
                      港澳情臺港澳交流 Q&A 手冊」及「港澳事務法規彙編」
                      等刊物。
聯絡業務   兩岸政策之溝 其他 一、透過網路、社群媒體、電子、平面媒體及廣播等多元管道
       通說明            進行兩岸政策溝通說明。
                    二、規劃及辦理民眾、青年學子、學者專家面對面雙向溝通之
                      座談會、說明會、演講等活動。
                    三、辦理各類記者會、背景說明會、媒體專訪等，並就兩岸重
                      大議題發布新聞稿或新聞參考資料。
                    四、接待各國政府官員、國會議員及助理、智庫學者與國際媒
                      體等，爭取國際友我力量的瞭解與支持。
       加 強 國 際 聯 其他 一、為因應中國大陸大外宣，及在國際社會上對我之打壓，安
       繫、爭取友我         排本會長官向美、日、歐盟等主要國家政要、媒體、智庫
       力量             及僑界等說明我政府現階段有關兩岸政策之立場及兩岸互
                      動情勢發展，俾利積極爭取友我力量。
                    二、協助民間團體規劃邀請海外中國大陸人士來臺觀選或參
                      訪，提升渠等對臺灣民主實踐瞭解；補助國內民間團體辦
                      理或出席有關中國大陸民主化、兩岸相關議題研討會。
                    三、協助旅外中國大陸人士及團體辦理出版刊物、舉辦研討
                      會、座談會及其他相關活動，強化對國際社會的宣導，並
                      有利於推動中國大陸民主化。
                    四、透過海外文宣管道即時傳送我駐外館處、各駐臺使領館、
                      各地僑界領袖供參，以利瞭解政府處理兩岸政策之立場，
                      並爭取國際社會支持。



                       21-4
金融監督管理委員會 110 年度施政計畫

   本會為金融市場及金融服務業發展、監督、管理及檢查業務之主管機關，以健全金融機構業
務經營、維持金融穩定及促進金融市場發展為職責。
   金融業的營運資金係來自於社會大眾，應誠信經營，善盡公益及社會關懷，並充分支持產業
發展。本會將透過金融監理政策的長期規劃，妥善考量國內產業發展現況，使我國監理規範逐步
接軌國際，並針對不同金融機構、商品及服務之風險特性，權衡適當的監理強度，使金融監理符
合比例原則，以達成提升金融體系韌性、推動金融創新，並發展永續及落實普惠金融等四項目
標。
   本會依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、發展臺灣成為亞洲企業資金調度及高資產財富管理中心
 （一）協助具有實質國際營運融資需求之境內公司，得依國際金融業務條例相關規定，開立授
    信目的帳戶，提升資金運用之便利性及國際市場之競爭力。
 （二）開放適格銀行針對高資產客群之理財需求提供多元化金融商品及顧問諮詢服務，提升我
    國銀行在國際理財服務之競爭力，帶動產業之營運模式轉型及產業升級。
 （三）擴大金融業務範疇，開放證券期貨多元商品及投資管道，滿足多元化商品需求。
 （四）健全國內資產管理業務經營與發展環境，完善相關法規制度與實務作業規範。
二、推動金融科技，建構友善創新監理法治環境
 （一）推動金融科技發展，建置創新實驗及業務試辦雙軌機制，強化金融科技園區功能，辦理
    臺北金融科技展。
 （二）建立安全且可信賴資料交換機制，以利資料跨域交換運用；推動銀行業者於數位服務個
    人化（MyData）金融領域之應用，落實政府資料開放極大化，協助銀行提供民眾快速便
    捷之金融服務。
 （三）在兼顧個人資料保護、資訊安全控管及消費者權益保障之前提下，持續推動銀行辦理開
    放銀行相關服務，以滿足民眾對多元金融服務的需求。
 （四）因應純網路銀行開業，鼓勵業者金融創新，提供民眾更完善之金融服務。
 （五）推動電子支付機構及電子票證發行機構管理法制整合，以符合支付工具虛實整合之發展
    趨勢，並創造以電子支付為核心之支付生態圈，提供民眾便利支付服務，落實普惠金
    融。
 （六）持續檢討保險業辦理電子商務相關規定，營造保險業數位化經營環境，增進消費者投保
    便利性。
 （七）因應保單電子化趨勢及優化保險服務，鼓勵保險業推動電子保單認證及第三方認證機構
    認證與存證機制。
三、建構及活絡多元籌、投資市場，協助中小企業與新創重點產業取得資金
 （一）鼓勵本國銀行加強對中小企業及新創重點產業放款，協助其取得營運所需資金。
 （二）推動綠色金融行動方案 2.0，鼓勵金融機構掌握綠色商機，並運用金融市場機制引導資金
    投入綠色或符合永續發展目標之產業，以及促進投資人與產業重視綠色永續發展。
 （三）鼓勵本國銀行培育綠能產業之金融人才及參與綠能產業貸款。
 （四）協助新型態及具創新性之新創業者進入資本市場籌資。
 （五）持續積極強化我國公司治理及企業社會責任等相關措施，以提升我國資本市場競爭力。
 （六）提升企業財務資訊透明度及會計師審計品質。


                       22-1
 （七）建構多元籌資環境，支持實體經濟發展，持續拜訪具潛力之優質企業，並辦理及參與產
    業宣導及座談會，協助優質企業進入資本市場籌資，以擴大資本市場規模。
四、推動金融體制與國際接軌，布局新南向政策據點
 （一）為提升我國銀行業之風險承擔能力與國際競爭力，將持續關注國際監理改革趨勢與國際
    經濟及金融情勢變化，並參酌國際規範採行相關措施，以維持金融韌性與國際接軌。
 （二）逐步建構無障礙金融雙語環境，促進金融服務國際化。持續鼓勵各銀行提升員工英語能
    力及營造友善雙語金融服務環境，及推動設置雙語示範分行。
 （三）持續與各國洽簽金融監理、科技合作備忘錄，深化國際金融交流合作，並積極參與國際
    金融相關會議及諮商，加強國際連結、維護我國權益。
 （四）持續協助本國銀行赴新南向國家增設據點，鼓勵本國銀行對新南向國家之國內企業或臺
    商授信。
 （五）利用多元管道深化與各國證券期貨監理機關之交流合作，強化跨國監理能力，俾提升我
    國際能見度。
 （六）因應國際金融情勢發展，在兼顧資金運用之監理強度及其安全與效益前提下，增加我國
    保險業投資管道及提升資金運用效率，持續檢討修正保險業資金運用相關法令規定。
 （七）參酌國際清償能力制度發展趨勢，持續研議推動保險業新一代清償能力制度，以順利與
    國際接軌，並健全保險業財務結構。
 （八）協助保險業積極辦理接軌國際財務報導準則第 17 號（IFRS17）「保險合約」相關準備工
    作。
 （九）提升證券商產業競爭力，健全證券商經營環境；提高期貨市場效率，並保障期貨交易安
    全。
五、推動普惠金融，保障經濟安全，強化投資人及金融消費者教育
 （一）依本會訂定之「我國普惠金融衡量指標」，評估我國普惠金融發展狀況及政策執行成
    效，並持續督促金融機構落實普惠金融措施，使社會大眾，尤其是偏遠地區、弱勢族群
    及身心障礙者充分享有便利、平等及合理之金融服務。
 （二）推動信託 2.0 計畫，重塑信託部門作為金融機構內部資源整合平臺，並促進跨產業結
    盟，提供客戶全方位信託服務。
 （三）因應高齡社會來臨，鼓勵業者發展符合高齡者及身心障礙者實際需求之多元化安養信託
    業務，以滿足安養照護需求，並鼓勵銀行開辦「商業型不動產逆向抵押貸款（商業型以
    房養老貸款）」。
 （四）協助及鼓勵金融機構發展各項行動支付服務，例如行動信用卡、行動金融卡、快速響應
    矩陣圖碼（QR Code）、手機電子票證、電子支付機構實體通路支付服務等，提供多元
    化支付服務，加速國內行動支付之發展及創新。
 （五）鼓勵保險業研發創新保險商品及服務機制，滿足多元保險需求及優化保險服務。
 （六）持續推廣微型保險，提供經濟弱勢及特定身分民眾基本保險保障。
 （七）持續推動「金融知識普及工作推動計畫」，深耕基礎金融教育，並持續推動「走入校園
    與社區辦理金融知識宣導活動」，提升民眾金融素養，以強化消費者權益之保護。
 （八）督導財團法人金融消費評議中心等周邊單位依樂齡者防剝削、防詐騙（聰明理財）教育
    訓練指引辦理教育宣導。
六、維護金融市場紀律與穩定，優化金融監理
 （一）依據本會防制洗錢及打擊資恐策略藍圖，持續接軌國際規範，並落實風險基礎監理。
 （二）推動金融資安行動方案，確保金融系統穩定安全，提供民眾安心交易環境。
 （三）推動銀行業建立誠信經營之文化，透過董事會及高階經營者之重視，強化公司治理與薪
    酬制度，由上而下型塑良好價值觀與行為。
 （四）健全投資人保護機制，強化股東會及股務作業規範，並落實市場監視，維持市場交易秩
    序。

                       22-2
（五）持續檢討保險業清償能力監理制度，強化保險業清償能力、風險控管及內控制度。
（六）強化金融機構內部稽核效能
   １、督促業者落實風險導向之稽核作業及檢討制度面缺失，並強化與金融機構內部稽核
      單位之聯繫與交流。
   ２、對金融機構內部稽核考核採實地考核，於一般檢查中加強查核內部稽核工作之執行
      成效。
（七）落實差異化檢查機制，依不同風險等級，實施分級管理及辦理深度查核，有效運用檢查
   資源。
（八）加強辦理專案金融檢查，因應本會監理需要、市場變化及社會關注事項，針對金融機構
   特定業務或項目加強辦理金融專案檢查，與定期性一般檢查相輔相成。
（九）適時與央行、農委會、中央存款保險公司召開「金融監理聯繫小組」會議，加強金融制
   度與政策之溝通聯繫。
（十）推動票券金融公司數位監理申報機制，導入 API 自動排程申報方式，精進監理法報效
   能。




                    22-3
貳、年度重要計畫
                   計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                   類別
金融健全發展 綠色金融行動 其他 一、鼓勵金融機構對綠色或符合永續發展目標之產業之投、融
       方案 2.0           資。
                      二、持續督導櫃買中心推動綠色債券。
                      三、強化 ESG 資訊揭露品質及內容，以及修正相關規範以接軌
                        國際趨勢，建立促進綠色金融市場有效運作之架構。
       金融科技發展 其他        形塑友善之金融科技發展生態系，促進相關服務或商業模
       路徑圖            式之推出，以提升金融服務之效率、可及性、使用性及品質。
       推動金融資安 其他        透過強化資安監理、深化資安治理、精實金融資安韌性及
       行動方案           發揮資安聯防等工作項目，確保金融系統營運不中斷，提供民
                      眾安心金融交易環境。
       金融知識普及 其他 一、透過多樣化及適當的管道與方式，廣泛提供基礎金融教育
       工作第六期推           及資訊，形塑良好國民金融素養。
       動 計 畫 （ 110    二、持續整合所管金融周邊機構及各金融業公會等資源，共同
       年至 112 年）        推動金融知識普及。
銀行監理   提供多元金融 其他        鼓勵本國銀行加強對中小企業及新創重點產業放款，協助
       服務，支持經         中小企業與新創重點產業取得營運所需資金。
       濟發展
       加 強 金 融 教 其他     強化金融教育宣導與普及金融知識，持續推動「走入校園
       育，強化金融         與社區辦理金融知識宣導活動」。
       消費者權益保
       護
       建構友善法規 其他 一、賡續研議修正電子支付機構管理條例相關規範，以健全我
       環境，完備行           國電子支付機構之業務經營。
       動支付基礎建         二、鼓勵金融機構發展各項行動支付服務，加速國內行動支付
       設                之發展及創新。
       推動高資產客 其他        開放適格銀行辦理高資產客戶之財富管理業務及更多元化
       戶之財富管理         金融商品及顧問諮詢服務，提升我國銀行在國際理財服務之競
       業務             爭力，帶動產業之營運模式轉型及產業升級。
證券期貨市場 建構多元籌資 其他 一、目前我國已建構上市、上櫃、興櫃及創櫃板等多層次資本
監理     環境、擴大資           市場，為賡續提升我國資本市場競爭力，建構多元籌資環
       本市場規模            境，支持實體經濟發展，將督導證交所及櫃買中心賡續辦
                        理及參與產業宣導及座談會，並透過電話或實地拜訪具潛
                        力之產業，以擴大資本市場規模。
                      二、為協助新型態及具創新性之新創業者進入資本市場籌資，
                        將積極督導櫃買中心瞭解新創業者需求，輔導新創業者登
                        錄創櫃板及協助籌資，以扶植新創產業發展。
                      三、透過深化公司治理、強化董事會職能、促進股東行動主
                        義、提升資訊揭露及強化上市櫃公司企業社會責任，以提
                        升我國資本市場競爭力。
       強化證券商競 其他 一、研議檢討修正證券商管理相關規範，提供多元化商品、健
       爭力及推動證           全金融市場發展及提升證券商產業競爭力。
       券期貨市場國         二、強化證券商落實內控制度與法令遵循，督導證券周邊單位

                         22-4
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                        實施內容
                類別
       際化           檢討相關規範，以健全證券商經營環境。
                 三、本會及周邊單位積極參與國際會議、進行雙邊或多邊會
                    談，在臺主辦國際會議，以深化國際間交流合作及提升我
                    國國際能見度。
       健全投資人保 其他 一、健全投資人保護機制，督導保護機構執行證券投資人及期
       護機制，強化       貨交易人之權益保護措施。
       股東會及股務    二、強化股東會委託書及股務作業之管理。
       作業規範，並    三、落實股市監視制度運作與證券不法交易查核，並強化跨市
       落實市場監        場監理。
       視，維持市場
       交易秩序
       健全國內資產 其他 一、賡續研議修正證券投資信託及顧問法相關規範，以健全我
       管理業務經營       國資產管理事業之業務經營。
       與發展環境，    二、持續檢討資產管理業務及基金商品相關限制與規範，提升
       完善相關法規       其市場競爭力。
       制度與實務作
       業規範
       提升企業財務 其他 一、賡續檢討公開發行公司會計及內控相關規範。
       資訊透明度，    二、強化會計師監理及審計品質。
       推動會計、審    三、參與國際組織，推動監理措施接軌國際。
       計及監理措施
       接軌國際
       提高期貨市場 其他 一、督導期貨交易所檢討期貨交易及結算制度。
       效率，擴大期    二、增加期貨業經營之業務或商品，並落實風險管理。
       貨業經營範圍
       及保障交易安
       全
保險監理   強化保險業清 其他 一、持續檢討保險業清償能力監理制度，並研議推動保險業自
       償能力與風險       有資本逐步朝分類法方向發展，以強化保險業清償能力之
       控管           監理。
                 二 、 推 動 保 險業 積 極辦 理 接 軌 國 際財 務 報導 準 則 第 17 號
                    （IFRS17）「保險合約」相關準備工作。
                 三、持續督導保險業強化企業風險管理及內控制度。
                 四、檢討強化商品送審之利潤測試、宣告利率及銷售後管理機
                    制，以確保公司穩健經營。
       持續檢討保險 其他    賡續檢討保險業資金運用相關法令。
       業資金運用相
       關規範，提升
       資金運用效率
       鼓勵業者研發 其他    持續鼓勵保險業掌握社會經濟脈動、產業發展型態及相關
       創新保險商品    環境議題，積極開發多元創新保險商品，以滿足社會大眾之需
       及服務機制     求。
       鼓勵保險業積 其他 一、持續檢討保險業辦理電子商務相關規定，營造保險業數位
       極推動網路投       化經營環境，提升消費者投保管道及便利性。
                            22-5
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
                類別
       保，提升保險    二、活絡保險業辦理網路投保業務，鼓勵保險業積極推動網路
       業辦理電子商      投保及提升保險服務品質。
       務效能
       強化市場紀律 其他   檢討招攬相關法令規範，導正業者不當銷售行為。
       之管理
金融機構檢查 提升金融檢查 社會 一、因應本會監理需要、市場變化及社會關注事項，針對金融
       效能，並配合 發展   機構特定業務或項目加強辦理專案檢查。
       金融市場情     二、實施差異化檢查機制，有效運用檢查資源，辦理檢查工
       勢，加強辦理      作。
       專案金融檢查    三、加強溝通聯繫機制，舉辦稽核工作座談會或監理聯繫會
                   議，落實金融機構缺失改善。




                     22-6
國軍退除役官兵輔導委員會 110 年度施政計畫

  退除役官兵之輔導安置為長期性、連貫性工作，本會為輔導退除役官兵就學、就業、就醫、
就養及服務照顧專責機關，策定「傳承榮民精神、追求卓越服務、永續組織發展」之組織願景，
面對社會環境變化，將持續在既有基礎上精益求精，落實有感服務，緊密結合各項輔導措施，希
達「學有所用、壯有所業、病有所醫、老有所養、孤獨廢疾困苦者可獲得適當服務照顧」，使退
除役官兵成為安定社會與繁榮經濟的助力，更讓優質的退輔制度，傳承創新、永續發展。
  本會依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、周全退伍軍人關懷照顧，落實簡政便民有感服務
 （一）運用資訊精進訪視作為：依不同服務對象律定不同訪視頻率與關懷模式，針對青壯退除
    役官兵，運用各項網路社群工具，主動提供即時服務資訊；對於年長、獨居及弱勢退除
    役官兵、遺眷，則藉由綿密訪視作為、深入關懷，積極協助解決問題。
 （二）輔導社團參與公益：秉持「輔導溝通凝聚共識、聯繫服務強化公益」原則，主動聯繫拜
    會退伍軍人社團，運用社群軟體即時溝通，維繫社團情誼，並補助社團辦理關懷退除役
    官兵（眷屬）公益活動，使社團成為服務照顧體系一環。
 （三）周全照顧感動便民服務：持續強化連結地方政府、志願服務機構、公益團體、慈善組
    織、社區照顧關懷據點等社福資源，結合榮欣志工力量，建構綿密服務網絡，提供退除
    役官兵（眷屬）在地樂齡生活之多元、完善服務照顧。持續推動申辦作業簡化措施，針
    對各項給付補助，減併申請表單、強化線上申辦及推動資訊化輸出，以縮短民眾洽公時
    程，達簡政便民感動服務目標。
二、營造優質頤養環境，擴增失智照護量能
 （一）改善榮家生活設施，符合長照設施標準，辦理榮家評鑑，提升照顧服務品質。因應失智
    人口逐年增加，擴大失智床位量能，提供弱勢家庭及社區民眾運用。
 （二）開放榮家設施，結合地方需求安置弱勢民眾，發揮公共資源使用效益。積極推動民眾自
    費入住榮家，並分區開設日照中心，提供優質多樣化長照服務。
三、精進職能培訓厚植技能，多元輔導促進穩定就業
 （一）精進職訓培育產業人才：依產業發展政策、企業用人趨勢及退除役官兵就業需求規劃精
    進職訓課程，培訓就業所需專業技能。結合在地產業，辦理中、長時數訓練班，嫻熟技
    能，協助考取多項國家技術士技能檢定證照，增進競爭優勢。辦理會外職訓補助，連結
    政府機關職訓資源，並將通過 TTQS（人才發展品質管理系統）民間機構納入補助範
    圍，滿足參訓需求。
 （二）多元輔導促進穩定就業：前進營區辦理職業適性評量、職涯諮詢及發展講座，協助轉銜
    與適性就業。連結公私部門就業資源，開拓全國性且具發展性優質職缺，提供多元就業
    選擇。安排專業顧問，提供創業諮詢及貸款利息補貼。賡續推動「促進退除役官兵穩定
    就業方案」，協助轉銜職場，以達即退即用順利穩定就業目標。
四、推動創新智慧高齡照護，提升長期照顧服務品質
 （一）以高齡醫學照護成效為基礎，持續獲得「健康醫院」認證，促進健康老化。
 （二）結合醫療與長照服務，無縫銜接居家式、社區式及機構住宿式長照服務。
 （三）培訓及儲備長照人力，督導所屬機構符合長照機構設立標準及評鑑基準，積極爭取衛生
    福利部「獎助布建住宿式長照機構公共化資源計畫」經費，擴充住宿式長照服務量能。
 （四）推展預防延緩失能、急性後期照護及失智症整合照護模式，科技輔具服務，安寧緩和療
    護等，提供全方位長照服務。
                     23-1
 （五）由三所榮總帶領分院透過資通訊科技（ICT）、導入物聯網及進行大數據分析，推展失
    智、失能及高齡者照護應用服務，建構本會智慧照護模式。
五、強化三級醫療整合照護，充實設備完善就醫服務
 （一）榮民總醫院、榮總分院與榮家保健組建構三級整合醫療照護體系，提供健康促進、預防
    保健、急（慢）性醫療、高齡醫學整合照護、急性後期照護及安寧療護等全程照護服務
    及教學研究，致力促進、保護及恢復退除役官兵及民眾的健康。
 （二）強化醫療資源整合，培育醫學系及護理學系公費生，留任服務期滿之公費醫師，各榮總
    支援榮總分院所需醫療人力、技術，辦理藥衛材與儀器設備集中採購，達資源共享、降
    低成本之目標，以提升榮民醫療體系經營績效及量能，厚植競爭優勢。
 （三）榮民醫療機構與各部會、學術單位合作，進行大數據與人工智慧相關研究計畫，發展智
    慧醫療應用方案。
 （四）各榮總及嘉義分院興建新醫療大樓，各級榮院賡續推動 5 年固定資產建設改良擴充投資
    計畫，精進醫療設施設備，提升照護品質，提供更優質、友善、安全的就醫環境。
六、提升投資事業經營績效，優化農場服務營運效能
 （一）以目標管理方式，於董事會中檢討公司經營狀況，合理審訂營運目標，以提升公司營運
    成效；積極協調民股擇優安置退除役官兵，以提升安置率，增加退除役官兵就業機會。
 （二）配合推動政府有機農業政策，加強推動有機農業；建置土地管理資訊系統，提升管理效
    率；在資源保育的基礎上，運用在地資源及彙集區內與周邊景點（活動），設計多元化
    遊程，營造友善旅遊環境；管理上納入企業經營理念，先行盤點農場住宿、遊憩、餐飲
    等資源，作為預劃建置管理系統之前置整備作業，據以掌握經營管理有效數據及瞭解客
    群需求，於接續年度擬定經營策略，以優化農場環境設施服務效能與品質，提升經營效
    率。
七、便捷申辦查詢作業，周密給付發放有效查驗
 （一）周延退除給付發放作業系統，簡併申辦程序，設計自動化輸出功能，宣導線上查詢申辦
    作業。
 （二）強化領俸人資料查驗比對密度，運用 SFTP 安全傳輸系統平台與相關機關查驗比對，有
    效防止溢發情事。




                     23-2
貳、年度重要計畫
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
              類別
退除役官兵服 清寒榮民子女 其他     辦理清寒榮民（遺眷）就學子女例假日及寒暑假午餐補助
務救助與照顧 就學補助      2 千餘人次，經濟弱勢榮民子女、遺孤及戰訓或因公殞命軍人
                 遺族就學補助 3 千餘人次，以協助其安心向學。
       志工服務照顧 其他     招募社區志願服務人員及榮欣志工協助榮服處辦理就學、
       榮民作業      就業、就養、就醫及服務照顧等工作推動，尤針對單身獨居、
                 雙老、年長體弱多病、未領月退休俸榮民、遺眷，提供居家生
                 活照顧、陪伴送醫、關懷訪視服務等，建構區域志工服務網
                 絡，並即時瞭解渠等實需協處，以妥善本會服務照顧工作；另
                 為使青壯榮民、第二類退除役官兵順利銜接社會職場，協助渠
                 等穩定就業，以促進國家經濟發展。
       榮民榮眷遺眷 其他     清寒退除役官兵、遺眷及遺孤發放三節慰問金約 5 萬餘人
       急難救助及慰    次，以舒緩家庭經濟壓力；退除役官兵及遺眷遭逢變故致生活
       問         陷困者，給予急難救助金約 2 萬餘人次，以紓解貧困並強化經
                 濟支持，妥善本會服務照顧工作。
       八二三參戰義 其他     辦理八二三參戰義務役官兵（含金馬自衛隊及六一九砲
       務役官兵年節    戰）未就養榮民三節慰問，八二三參戰義務役官兵全年預計辦
       慰問        理 3 萬 1 千餘人次，六一九砲戰全年預計辦理 3 千餘人次，合
                 計 3 萬 4 千餘人次，春節每人致送慰問金 3,000 元，端午節、
                 中秋節每人致送慰問金 2,000 元，慰勉渠等服役期間參加戰役
                 之貢獻。
       榮民與榮眷生 其他 一、舉辦服務區座談會 397 場次，退除役官兵代表懇談會 19 場
       活輔導宣慰及        次，聽取榮民代表問題與建議，宣導本會服務照顧措施，
       座談            精進施政作為。
                 二、辦理新住民輔導事務工作視訊研習、新住民生活適應輔導
                     及幸福家庭表揚活動等 19 場次，協助榮民與新住民配偶
                     縮短文化差異，增進生活適應，並配合實施在臺長期居
                     留、定居及社福等相關法令宣導。
       單身亡故榮民 其他 一、妥善亡故單身榮 民善後服務，並於每 年辦理「榮 民 墓
       善後喪葬及遺        園」、「紀念碑」春、秋祭祀，以慰忠靈；落實遺產處
       產管理作業         理，善盡遺產管理職責。
                 二、年度預計辦理解繳無人繼承及繼承賸餘榮民遺款 7.8 億餘
                     元及赴大陸地區辦理高額遺產繼承案件 4 件。
       海內外退伍軍 其他 一、辦理旅居海外榮民（眷）之聯繫服務，以榮光雙周刊等文
       人聯繫作業         宣或網路多媒體，宣導榮民權益。
                 二、推動國際事務交流，出席各國退伍軍人組織年度會議 6 場
                     次。
                 三、接待政府各部會推薦及他國退伍軍人組織訪臺參訪，約 5
                     場次。
一般行政   榮民節慶祝系 其他 一、舉辦系列慶祝活動，並於慶祝大會表揚榮民楷模及協助退
       列活動           除役官兵就（創）業優良機構。
                 二、以榮民袍澤保國衛民、參與國家建設、貢獻社會為主題，
                     製作相關文宣資料，運用各種文宣媒介，以彰顯榮民的勳

                         23-3
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                類別
                     績與生命故事。
                 三、辦理榮民楷模參訪等活動。
榮民安養及養 就養榮民生活 其他 一、預計安置全部供給制（公費）就養榮民 3 萬 524 人，每人
護      等經費           每月按 1 萬 4,558 元發給。
                 二、春節加發 1.5 個月零用金按 1 萬 4,118 元發給及年節加菜金
                     （3 節）360 元。
                 三、榮民（眷）補助費及亡故榮民給予喪葬補助費。
       就養榮民養護 其他     各安養機構就養榮民所需之醫療用品、器材、被服及照顧
       材料費       失能榮民所需紙尿褲等。
       就養榮民文康 其他 一、辦理就養榮民自強活動、節慶表演、小型康樂及文宣藝能
       活動及住院年        競賽活動。
       節慰問       二、就養榮民兼服務幹部及住院榮民三節慰問。
       廢水廢棄物及 其他 一、辦理各安養機構一般廢棄物處理、水質檢驗、環境衛生整
       環境保護作業        治等。
                 二、各安養機構污水處理廠及油水分離設施維修、保養、耗材
                     零附件更換等。
                 三、各安養機構污水處理廠、油水分離設施、淨水設備及維護
                     環境等所需設備。
營建工程   安養機構房舍 其他 一、板橋榮家行政大樓整修工程。
       及生活設施整    二、桃園榮家家區電力系統改善工程。
       建工程       三、桃園榮家服務中心頂樓加蓋鐵屋防水工程。
                 四、佳里榮家頤養大樓 2-4 樓用途變更、室內裝修整建工程。
                 五、馬蘭榮家中正堂補照工程。
                 六、高雄榮家消防排煙窗改善工程。
                 七、白河榮家松柏樓房舍防火門整建工程。
                 八、花蓮榮家消防改善工程。
                 九、花蓮榮家家區變電站箱體改善工程。
                 十、桃園榮家忘我堂生活設施改善工程。
                 十一、雲林榮家西區排水改善工程。
       臺南及雲林榮 公共     辦理臺南榮家及雲林榮家家區設施環境總體營造中設程計
       家家區設施環 建設 畫（雲林榮家於 106 年完成養護床位 400 床、107 年啟用），
       境總體營造中    臺南榮家預定於 112 年完成，建置安養床位 150 床、養護床位
       程計畫       400 床、失智床位 50 床，合計 600 床。
       提升失智照顧 公共     預定於 110 年至 112 年期間，完成建置板橋（130 床）、
       量能長照忘我 建設 八德（96 床）、彰化（36 床）、雲林（96 床） 、高雄（96
       園區中程計畫    床）、馬蘭（48 床）6 所榮家失智床位，合計 502 床。
退除役官兵就 退除役官兵就 其他 一、甄選退除役官兵就讀大學技術校院二年制、四年制技術系
學、職訓   學輔導措施         及學士班，協洽教育部並委託大學校院組成招生委員會，
                     辦理大學及技術校院二年制、四年制技術系甄試，就讀有
                     利產業發展科系。
                 二、推薦退除役官兵就讀大學校院二年制技術系，洽請技術學
                     院附設進修學院提供二年制就學名額，培育產業發展人
                     才。
                 三、推薦退除役官兵就讀二年制專科校院，洽請專科進修學校
                          23-4
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
                類別
                      提供就學名額。
輔 導 榮 民 就 退除役官兵就 其他 一、補助參加大專校院進修 1,500 人次，提升專業知能。
業、訓練      學進修補助計    二、補助參加就業考試進修 650 人次，協助獲取公職或公營事
          畫           業機構任用資格。
                    三、辦理退除役官兵學雜費補助 4,700 人次，增進學能。
                    四、辦理退除役官兵成績優異獎勵 800 人次，提升人力素質。
                    五、辦理就學生活津貼 25 人，補助中低（低）收入戶退除役
                      官兵就學期間生活津貼。
          退除役官兵職 其他 一、職訓中心自辦訓練：職訓中心結合就業市場需求，運用既
          業訓練計畫       有教學場地設施辦理職技訓練 1,600 人次，協助取得就業
                      所需專業技能、順利進入職場工作。
                    二、職訓中心委外訓練：職訓中心因應不同縣市職前養成訓練
                      或轉業訓練需求，委託專業訓練機構辦理職技訓練 900 人
                      次。
                    三、退除役官兵職業訓練補助：為因應退除役官兵就業訓練多
                      元化之需求，開放補助參加本會以外之公、民營訓練機關
                      （構）職業訓練課程 2,500 人次，以強化退除役官兵就業
                      技能，提升競爭能力。
                    四、職訓機構輔導就業獎勵：對輔導志願役退除役軍人訓後就
                      業達一定比率之職業訓練機構發給獎勵金，預估輔導獎勵
                      50 人，以協助志願役退除役軍人透過專業訓練，提升就業
                      能力。
                    五、轉業職前講習：邀請就業服務相關專業人士擔任講座，及
                      邀請企業廠商辦理「就業媒合活動」，以輔導榮民（眷）
                      就業，並辦理「創業諮詢輔導」、「就業諮詢與適性評
                      量」等，年度預定辦理 1 萬 1,000 人次。
                    六、創業貸款利息補貼：對已成功申貸政府創業貸款之退除役
                      官兵，提供創業貸款補貼預計 35 人次，協助順利創業成
                      功。
          退除役官兵職 其他 一、推展榮民就業服務：
          業介紹計畫      （一）推介退除役官兵及其眷屬至民營企業就業 6,400 人
                          次。
                     （二）拜會地區企業廠商，增加退除役官兵就業機會，並協
                          洽簽署「促進退除役官兵就業合作備忘錄」85 家，以
                          開拓就業管道。
                     （三）辦理企業廠商代表合作說明會 20 場次。
                     （四）運用 Line@社群媒體加強政策宣導。
                     （五）辦理企業進用志願役退除役軍人就業績優獎勵 49 家
                          機構。
                     （六）辦理「協助退除役官兵就業成效優良企業表揚」活動
                          13 家。
                     （七）增置就業輔導員 65 人。
                    二、辦理就學就業及職訓服務工作說明會：邀請成功就業退除
                      役官兵、企業人士或專家學者擔任講座，辦理就學、就業

                        23-5
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                類別
                   及職訓服務工作說明會 19 場次、1,200 人次，以瞭解及關
                   懷退除役官兵在職場之工作情況。
                 三、促進退除役官兵就業激勵津貼：為激勵退除役官兵就業意
                   願，培養專業技能，強化訓用合一，發給退除役官兵穩定
                   就業津貼 5,043 人，以協助退除役官兵穩定就業。
營建工程   職訓中心房舍 其他   辦理職訓中心第 1 校區明覺樓屋頂防漏暨大禮堂內部整修
       整建工程      工程。
榮民醫療照護 對榮民及特定 其他 一、補助各榮總分院執行公共衛生政策及住宿式長照機構收住
       醫療體系之補      公務預算補助住民照護作業經費。
       助         二、90 年度起自銓敘部移由本會編列預算辦理所屬醫療機構退
                   休公務人員退撫新制實施前任職年資退休撫卹金。
                 三、補助高雄榮民總醫院屏東大武分院開辦費。
                 四、補助各榮總分院收容被棄養一般民眾及榮民（遺）眷精神
                   病患所需伙食經費；補助衛生福利部樂生療養院寄醫榮民
                   醫療照護相關費用。
       長期照顧與身 其他 一、補助各榮總分院配置照顧符合公務預算補助者入住公務護
       心障礙醫療復      理之家及因急症需要轉各級榮院或專案核定醫院住院者，
       健服務         所需照顧服務員。
                 二、購置需長期照顧失能、精神障礙、失智榮民所需藥品、衛
                   材、紙尿布（褲）、病房防護設施、被服等設備物品。
                 三、補助身心障礙及生理機能障礙榮民所需各項醫療輔具、助
                   聽器、義眼、眼鏡、義齒等項目，恢復其獨立自主生活能
                   力，提升生活品質。
       各級榮民醫院 其他   督導及考核各級榮民醫院加強醫院營運管理，強化醫療服
       營運督導管理    務品質，提升醫院服務水準。
       社區醫療服務 其他   各級榮院辦理退除役官兵及社區民眾健康管理，提供整合
                 性預防保健、疾病篩檢、巡迴醫療、義診(檢)及居家訪視與衛
                 教、高就診榮民（眷）關懷訪視等服務，並連結社區資源，發
                 展社區醫療創新服務。
       醫事人力培訓 其他   辦理醫事人員在職教育訓練，委託國防醫學院代訓醫學系
       與專業教育訓    及護理學系公費生，配合衛生福利部「辦理重點科別培育公費
       練         醫師制度計畫」，培育、訓練醫師及護理師，以充實醫護人力
                 並提升醫療服務品質。
       高齡醫學發展 其他   各級榮院發展高齡醫學，提供高齡整合照護及失智症優質
       與照護       整合照護服務，強化高齡醫學研究與教學及發展高齡醫學創新
                 智慧長照服務，以智慧科技提升高齡者的照護品質。
       安寧緩和醫療 其他   推展本會安寧緩和醫療，補助各級榮院辦理安寧緩和醫療
       照護與推廣     之教育訓練與臨床服務、提供預立醫療照護諮商、全程照護網
                 絡、推動安寧共同照護、全人照護品質深耕、悲傷輔導及悲傷
                 遺族早期篩檢、雲端遠距居家照護等服務。
       偏鄉公費醫師 其他   依偏遠程度及科別，補助公費醫師津貼及服務機構經費，
       留任獎勵計畫    鼓勵公費醫師期滿後續留偏遠地區，穩定醫師人力，提供醫療
                 服務。
榮民及榮眷健榮民健康保險 其他    依全民健康保險法第 27 條第 6 款規定，補助 6 類 1 目被保
                         23-6
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                類別
康保險              險人全額健保費（每人每月健保費 1,377 元）。
       榮眷健康保險 其他   依全民健康保險法第 27 條第 6 款規定，補助 6 類 1 目被保
                 險人眷屬健保費 70%（每人每月健保費 964 元）。
       榮民健保醫療 其他 一、依全民健康保險法第 43 條、47 條暨其施行細則第 63 條第
       部分負擔        2 項規定編列健保部分負擔。
                 二、依國軍退除役官兵輔導條例及國軍退除役官兵就醫辦法編
                   列補助榮民就醫部分負擔費用。
醫學臨床教學 各榮總及其分 其他   補助 3 所榮總及其分院辦理精準醫學、人工智慧、慢性病
研究     院臨床教學與    管理、高齡醫學及長期照顧、遺傳基因醫學、癌症醫學、心血
       研究        管代謝疾病、過敏免疫學及神經肌肉骨骼等範疇之研究計畫，
                 以精進榮民醫療體系尖端醫學研究量能。
營建工程   臺北榮民總醫 公共   臺北榮民總醫院新醫療大樓興建計畫：為了強化競爭力、
       院新醫療大樓 建設 提升服務品質，完善醫療照護營造友善健康環境以及塑造優
       興建計畫      質、精緻之醫療服務空間，規劃新建醫療大樓。110 年度工作
                 重點：醫療大樓外牆工程、機電空調及醫氣工程、泥作及裝修
                 工程（含醫療特殊裝修）、竣工及辦理驗收測試作業。
       臺中榮民總醫 公共   臺中榮民總醫院第三醫療大樓興辦計畫：因應中部地區民
       院第三醫療大 建設 眾醫療需求，擴充重症治療照護能量，引進 AI 智能醫療科
       樓興辦計畫     技，精實醫療作業環境，並整合榮民醫療資源，提升經營績
                 效，完善健康照護體系。110 年度工作重點：委託工程專案管
                 理服務廠商招標、委託環評顧問/設計監造服務廠商招標。
       高雄榮民總醫 公共   高雄榮民總醫院健康照護大樓新建計畫：因應高齡社會，
       院健康照護大 建設 配合國家長照政策及在地勞工體檢及職業醫療需求，為提升更
       樓新建計畫     優質醫療品質，優質員工住宿環境、充足停車空間，特新建健
                 康照護大樓。110 年度工作重點：結構體及外部裝修完成。
       高雄榮民總醫 公共   高雄榮民總醫院屏東大武分院新建計畫：配合國家全民均
       院屏東大武分 建設 等醫療政策，應屏東縣政府邀請共同評估於屏東市大武營區新
       院新建計畫     建屏東大武分院，以提供屏東地區優質就醫環境及服務品質，
                 並促進土地有效利用，強化在地醫療人力及設備資源。110 年
                 度工作重點：醫療大樓結構體施作，外牆裝修及內部裝修施
                 工；宿舍大樓結構體 7 樓施作完成。
優化農場服務 建置土地管理 其他   建立土地巡查雲端資料庫，落實委託經營履約督導，結合
營運績效   資訊系統      引進無人機及圖資變異點分析，提升土地管理效率。
退除役官兵退 官兵一次退除 社會 一、軍官支領退伍金 621 人，士官支領退伍金 9,002 人。
休給付    役      發展 二、軍官退休俸改支一次退伍金或遺屬一次金 913 人，士官退
                   休俸改支一次退伍金或遺屬一次金 666 人。
                 三、軍官勳獎章、榮譽獎金及加發退伍金等 1,492 人。
                 四、士官（兵）勳獎章、榮譽獎金及加發退伍金等 1 萬 292
                   人。
       大陸已退來臺 社會   辦理大陸已退來臺軍官半俸 15 人。
       軍官半俸   發展
       退休及贍養官 社會 一、辦理支領退休俸、生活補助費 19 萬 2,506 人，支領贍養金
       兵薪給    發展   官兵薪給 1,761 人，合計 19 萬 4,267 人。
                 二、本會分十年編列預算挹注退撫基金缺口，110 年度編列 100
                         23-7
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
                類別
                  億元。
                三、108 年度軍職退休人員因年改節省之退除經費支出金額 11
                  億 8,352 萬 8 千元，納入 110 年度預算編列挹注退撫基
                  金。
      退休及贍養官 社會   辦理支領退休俸、贍養金及生活補助費（不含半俸）人員
      兵主副食實物 發展 主副食實物代金 2,682 人。
      代金
      退休及贍養官 社會 一、辦理退除役官兵眷屬實物代金 6 萬 1,931 人，眷屬生活補
      兵眷屬各項補 發展   助費 6 萬 2,169 人。
      助         二、退除役官兵子女教育補助費預估 4 萬 4,415 人。
                三、退除役官兵優惠儲蓄存款利息補助，110 年編列 174 億
                  8 ,452 萬 7 千元。
                四、補助支領退休俸、贍養金及生活補助費人員眷屬用電優待
                  13 萬 9,914 戶。
                五、補助支領退休俸、贍養金及生活補助費人員眷屬用水優待
                  12 萬 3,190 戶。
      軍職人員退伍 社會   辦理各將級、校級及士官長級軍職人員退伍金其他現金給
      金其他現金給 發展 與補償金 267 人。
      與補償金




                       23-8
行政院原子能委員會 110 年度施政計畫

  本會以我國原子能主管機關的立場，積極強化相關施政作為，持續提升國內原子能利用的安
全品質及科技發展，在既有的基礎上，以更專業、踏實的步伐，加強各項施政的規劃，以「核安
守護」、「核廢處理」為施政主軸，並以「輻安核安民眾心安、日新又新專業創新」為願景，訂
定「強化原子能安全管制，確保公眾安全」、「推廣原子能科技創新，培育跨域人才」、「發展
能源及後端技術，推廣產業應用」為年度 3 大施政目標。
  本會依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、強化原子能安全管制，確保公眾安全
 （一）持續核能電廠視察活動、審查作業及緊急應變作業檢查，深化管制技術及審查能力，確
    保除役前後各項作業符合品質及安全要求。
 （二）確保許可類放射性物質及可發生游離輻射設備等輻射源之妥善率，加強輻射作業場所的
    稽查與管制，保障從業人員輻射安全；發展輻射災害應變技術，強化應變能量。
 （三）精進核設施廢棄物安全管制與技術，持續推動廢棄物之減量，提升管理效能與安全；嚴
    格管制用過核子燃料乾式貯存設施之設置及營運作業，確保用過核子燃料貯存安全；督
    促執行放射性廢棄物最終處置計畫及應變方案，積極推動蘭嶼貯存場遷場方案；強化核
    子原、燃料與小產源廢棄物之運作、處理及貯存安全管制作業。
 （四）執行全國環境輻射偵測與監測作業，強化環境輻射預警自動監測功能，精進核種檢測技
    術及分析方法。
 （五）落實輻安及核安資訊透明，推廣政策公民參與及民眾溝通，提升社會信任。
二、推廣原子能科技創新，培育跨域人才
 （一）善盡國際核子保防義務，在平等互惠原則下，積極國際合作交流，以技術提升外交軟實
    力；推廣原子能科普教育，培養民眾媒體及網路資訊識讀能力，建立社會共識。
 （二）鼓勵原子能及其衍生技術於醫、農、工業之多元應用發展，因應半導體、人工智慧、環
    境治理、衛星通訊之趨勢發展及法規調適，規劃推動具創新挑戰及產業應用價值之原子
    能專題研究計畫，引領學者深入探討並協助政府尋找解決方案，促進跨科際合作交流及
    跨域人才養成。
 （三）發展核醫藥物與高階醫材等輻射生物醫學技術，深耕國人醫療需求與在地核醫產業發
    展。
 （四）聚焦原子物理新穎技術開發與應用，健全基礎科研設施，強化學術前瞻與產業應用，厚
    植國家科技能量。
三、發展能源及後端技術，推廣產業應用
 （一）配合「綠能科技」產業創新計畫，發展智慧多元儲能、潔淨能源、住商節能、區域電網
    智慧管理等關鍵技術，推廣產業應用。
 （二）因應「非核家園」能源轉型，運用研發核設施除役技術與實務經驗，發展核電廠除役及
    核廢料處理關鍵技術，建立自主核後端產業技術能力。




                       24-1
貳、年度重要計畫
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
              類別
原子能科學發 原子能科技學 科技 一、核能與除役安全科技研究。
展      術合作研究計 發展 二、放射性物料安全科技研究。
       畫         三、輻射防護與放射醫學科技研究。
                 四、跨域合作與風險溝通。
       強化核能電廠 科技 一、國際合作及技術交流。
       除役管制技術 發展 二、核能電廠除役階段之輻射安全管理與規劃技術研究。
       及環境輻射之    三、核電廠除役各階段工程技術與分析應用研究。
       研究        四、海陸域輻射調查及國民輻射劑量評估。
游離輻射安全 新興輻射安全 科技 一、執行含天然放射性物質商品之調查及管理研究。
防護     管制技術與法 發展 二、執行放射性物質生產設施與高強度輻射設施之除污及除役
       規精進研究       規劃暨安全審查技術研究。
                 三、執行鋼鐵回收與熔煉作業人員之輻射意外曝露劑量及風險
                   評估研究。
                 四、執行放射診療設備之醫療曝露品質保證管制作業及項目精
                   進研究。
                 五、執行計畫曝露輻射安全與劑量約束評估研究。
                 六、執行游離輻射防護法規體系精進研究。
       接軌國際輻防 科技 一、建立國際同步之輻射防護規範研究。
       技術規範與精 發展 二、強化國內輻射檢校量測技術能力研究。
       進量測技術能    三、精進染色體變異分析技術與評估研究。
       力研究
核設施安全管 核子反應器設 科技 一、核電廠熱水流安全分析程式應用與驗證。
制      施安全與除役 發展 二、核電廠後福島管制審查技術精進研究。
       前期作業管制    三、核電廠結構／設備受潛在天然災害之安全影響及因應管制
       實務研究        技術研究。
                 四、風險告知視察工具應用於運轉及除役作業管制之研究。
                 五、核電廠運轉及除役期間事故分析及緩和策略研究。
                 六、除役期間核電廠重要設備維護管理安全管制技術研究。
                 七、核電廠運轉及除役期間管制非破壞檢測之評估與研究。
                 八、核電廠運轉及除役階段材料維護與防治策略研析。
                 九、核電廠除役視察管制實務研究。
核子保安與應 強化輻射災害 科技 一、精進輻射災害環境輻射偵測能量與技術。
變      應變與管制技 發展 二、輻射事件應變技術開發研究。
       術之研究      三、輻射災害應變資源建置與實務管理相關研究。
放射性物料管 精進放射性廢 科技   蒐集並研析國際有關放射性廢棄物貯存、低放射性廢棄物
理作業    棄物貯存與處 發展 處置、用過核子燃料處置等領域之安全管制技術資訊，並研發
       置安全管制技    轉化成適合國內使用之管理與管制技術。本計畫以下述三個分
       術發展       項計畫進行執行，執行成果回饋於相關安全管制法規、審查規
                 範或導則等之研擬修訂：
                 一、除役放射性廢棄物特性與管制技術發展。
                 二、精進低放射性廢棄物處置與集中貯存方案管制技術發展。
                 三、精進用過核子燃料處置安全審驗技術發展。

                     24-2
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                   實施內容
              類別
計畫管理與設 輻射管制區設 社會 一、核設施除役廠房安全改善
施維運    施與環境安全 發展 （一）TRR 廠房安全與作業環境改善。
       強化改善       （二）研究用反應器及爐體廢棄物廠房安全維護管理及拆
                      除。
                  （三）TRR 燃料乾貯場（DSP）整體環境改善及清除。
                 二、放射性廢棄物處理及鑑定分析設施安全強化改善
                  （一）放射性液體處理設施及環境安全改善。
                  （二）043 館鑑定分析設施及環境安全改善。
                  （三）放射性廢棄物減容與用過燃料檢驗設施及環境安全改
                      善。
       六氟化鈾安定 社會    將貯存之六氟化鈾送往境外處理，進行安定化處理與處
       化處理與處置 發展 置。
核能科技研發 原子能系統工 科技 一、核電終期營運安全與用過核子燃料貯存技術發展
計畫     程跨域整合發 發展 （一）核電廠停機期間安全研究。
       展計畫（第二     （二）劑量與風險管理研究。
       期）         （三）用過核子燃料及其它相關技術研究。
                 二、核設施除役清理及放射性廢棄物處理技術開發與執行
                  （一）TRR 設施除役技術開發及清理作業。
                  （二）核設施清理。
                  （三）放射性廢棄物處理技術開發及作業。
                 三、生醫科技輻射應用研究
                  （一）核醫 GMP 製程設施精進與應用。
                  （二）放射診療核醫藥物研發與應用研究。
                  （三）新穎輻射影像儀器技術開發。
                 四、原子物理新穎技術開發與應用
                  （一）中子源開發與應用。
                  （二）量子新興技術開發。
                  （三）原子能衍生技術於復健醫療領域之應用。
       核醫藥物與醫 科技 一、輻射技術於產業之投資與促進。
       材之開發及市 發展 二、智慧化放射影像醫材研發。
       場連結       三、肝病新診療用核醫藥物開發。
       綠能產業應用 科技 一、可擴充式綠能智慧多元儲能關鍵技術。
       技術發展計畫 發展 二、SOFC 關鍵元件研製及技術開發。
                 三、住商節能關鍵組件技術開發及示範系統。
                 四、海洋可分解塑膠 PHAs 綠色生產技術開發與應用研究。
                 五、大型風力機葉片檢測技術開發。




                      24-3
行政院農業委員會 110 年度施政計畫

  本會主管全國農、林、漁、牧等行政事務，農業是國家發展的根基，維繫著糧食安全供給、
安定農村社會及維護生態環境的重責，具有多功能價值，與全民生活與福祉息息相關。
  本會以提升農民所得及供給消費者安全的農產品做為施政核心目標，透過增進農民福利體
系、健全基礎環境及提升產業競爭力等三大施政主軸，致力於完善農民福利制度及增進農民福
祉；改善農業缺工，完備農業基礎建設，促進農地、農業用水及其他資源合理與循環利用，強化
農產品品質及安全；加速產業結構升級，推動智慧農業發展，建構農產品冷鏈體系及落實農產品
初級加工，提升農產品附加價值，拓展農產品內外銷，增加農民收益，創造青年從農的有利環
境，力求農業、農民、農村之永續發展，與全民共同開創農業新未來。
  本會依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、增進農民福利體系
 （一）持續擴大農業保險，結合產業政策擴充農業保險量能及涵蓋範圍，完備農業保險法規及
    運作制度，鼓勵專業農戶投保，保障營農經濟安全。
 （二）開辦農民退休儲金，建構雙層式老年農民經濟安全保障制度，提升農民退休生活保障水
    準。
 （三）精進農民健康保險，持續落實人地脫鉤，保障實際耕作者參加農保權益。
 （四）精進農民職業災害保險，逐步強化納保，健全實際從事農業工作者之職業安全及經濟補
    償制度。
 （五）增進農民福祉，發放農漁民子女助學金、老年農民福利津貼等，照顧農民生活，保障農
    民晚年經濟安全，以及強化天然災害救助體系，提高風險管理能力。
 （六）推動政策性農業專案貸款，增進農業信用保證功能，支應農漁民及農業創新所需資金。
    健全農漁會信用部經營體質，強化監控功能。
二、健全農業基礎環境
 （一）持續推動農業及農地資源盤查作業，強化盤查資料之蒐集彙整及更新，並運用盤查結果
    進行農業生產環境區位分析、國土利用規劃及農產業輔導等農地利用與管理策略研擬之
    參考。配合國土計畫法劃定農業發展地區，推動農產業及農村整體發展規劃，並確保農
    地總量及品質；推動農業綠能，達成農電共享雙贏。
 （二）鼓勵農地辦理稻作直接給付、轉作或生產環境維護，實施稻作四選三，並加強引水蓄水
    設施及大區輪作制度，以因應氣候變遷之調適；針對非都市土地之特定農業區、一般農
    業區內農牧用地且維持農糧作物生產使用者，提供農業環境基本給付，維護農業生產與
    環境社會之多功能價值。
 （三）整合農業訓練資源輔導青年農民，並建立系統性農事培育課程及實習場域，提升農業職
    場人力水準；推動農業經營準備金，協助青年農民穩定初期農業經營；推動農業人力發
    展多元措施，辦理各類農業人力團，充裕農業勞動力供給，並成立農業機械代耕團，減
    省勞動力需求，擴大使用農業人力資源平臺，建構勞動力媒合調派機制，同步推動外國
    人協助農事服務，運用多元人力改善農業缺工。
 （四）落實農田水利法，執行農田水利公權力，強化灌溉管理組織，加強灌區內外農田水利建
    設，擴大灌溉服務範圍，服務更多農民，推動系統性改善灌溉排水設施，調配水資源競
    用區枯水期用水；輔導農田水利灌溉管理組織施設農業水域太陽光電系統、小（微）水
    力發電設施，提升農田水利設施附加價值，發揮農田水利事業生產、生態、生活之三生
    功能。
                      25-1
 （五）清除豬瘟（CSF）之規劃及推動，持續防堵非洲豬瘟跨境傳播，維持口蹄疫非疫區，強
    化動植物防疫檢疫與檢驗效能，推動有害生物整合管理，精進畜禽屠宰衛生檢查。
 （六）落實動物保護觀念，強化飼主責任及特定寵物源頭管理措施；精進遊蕩犬管理策略，保
    障民眾生活安全；轉型升級動物收容管理及多元推廣認養；結合民間資源，發展動物保
    護領域非政府組織營運能力。
 （七）結合生物科技與資通訊等前瞻技術之創新、推廣與應用，掌握農民土地作物資訊，提升
    農業生產與資源利用效率。落實科研發展機制，加速促進農業科技研發成果商品化及產
    業化，發展循環經濟，推動生物經濟，以市場導向串連技術價值鏈，打造市場導向、高
    競爭、高附加價值的農業。
 （八）友善漁業生產及勞動環境、營造漁港安全作業環境，整建養殖漁業生產區軟硬體，提升
    防災能力；建構冷鏈物流系統，提升漁產品安全及價值。
 （九）推動整體性治山防災及大規模崩塌防減災工作，加速山坡地農路改善及促進農塘活化，
    以保育水土資源、涵養水源、減免災害及促進土地合理利用，確保農業永續經營環境。
 （十）辦理上游國有林集水區整體治理，加強治理工程生態保育措施。健全林地管理，強化森
    林保護及人員訓練，輔導林地合理使用，建立公私協力保安林管理機制。深化里山倡
    議，完善自然保護區域經營管理，維護生物多樣性，推動生態服務給付，串聯國土生態
    保育綠色網絡。
 （十一）落實農業源頭管理，監測田間農作物農藥殘留與重金屬等汙染，提升農糧產品安全品
     質。推動肥料登記制度，建立合理調配機制，落實合理化施肥，維護農田地力。加強
     漁畜禽產品用藥監測、強化有害生物綜合管理，鼓勵友善農業，汰除高風險農藥，強
     化分級管理，制訂配套法則，擴大植物醫師制度與農藥實名制，逐步達成化學農藥減
     半目標。
三、提升產業競爭力
 （一）落實推動有機農業促進方案，持續輔導國產驗證農產品供應，提升我國農業安全生產等
    級；鼓勵學校午餐及國軍副食採用產銷履歷與有機食材，提升覆蓋率，擴大需求帶動供
    給；推動農產品安全管理，健全農場到餐桌優質食材之供應體系；推動臺灣優良農產品
    認驗證及強化國產優質農產品形象，建立系統性食農教育體系，提升消費者對國產農產
    品之認知、信任及支持。
 （二）推動智慧農業，導入或研發自動化及智能化之精準生產、建構雲世代數位服務等科技整
    合體系，運用智慧科技調整產業結構，提升農業產銷效能。運用資通訊技術，開發輔助
    農業經營的工具，發展農業大數據庫，支援農業決策及提升農業服務效能。
 （三）建立農民及消費者有利之農糧產銷結構，精進產銷調節措施，穩定農產品供需；建置農
    糧作物集團產區，促進結構調整；推行種植登記制度、農情調查及遙測判釋等，完善生
    產預警制度。
 （四）落實山林開放，深化森林育樂場域品質及價值；開拓多元林產業，提升木材自給率及非
    木質產品之開發利用，推動適地林下經濟與森林產物採取及利用，振興山村經濟。
 （五）推動責任漁業，深化國際漁業合作及參與國際組織運作，確保漁民作業權益；推動養殖
    漁業振興，以專區、專水、專法為主軸，調整產業結構；持續推動友善漁法，跨域合作
    培育本國船員及幹部船員，提升船員福利。
 （六）推動畜禽產業現代化，畜禽產業擴大運用精準數據管理，加強推動自動智能省工設施
    （備），提升生產效率，產業轉型升級，穩定國內毛豬產銷供應，精進國產豬肉溯源管
    理，建立市場區隔，加強產品創新開發，整備豬肉外銷產業鏈，開拓外銷契機。
 （七）輔導農產品生產到初級加工一元化，精進採後處理技術及設備，減少農產品耗損，提升
    品質與運銷效率；建立全國農產品冷鏈體系，發揮調節供貨功能；鏈結食安、加工技術
    及場區輔導，提升生產到初級加工技能，協助農民農產品初級加工打樣，優化需求市場
    之標的農產品冷鏈保鮮及貯運技術，提升國產特色農產加工品價值。

                    25-2
（八）加強農產品國際行銷，鞏固深化既有市場並開拓新興市場；發展以市場為導向之農產品
   外銷產業，輔導農企業建立多元行銷通路，增加農民收益。積極參與國際經貿組織談
   判，加強多邊及雙邊農業諮商，突破關稅及非關稅貿易障礙，爭取我農產品進入國際市
   場。推展農業新南向政策，深化農業雙邊合作，強化我國與新南向政策國家經貿及投
   資，促進出口市場多元化。
（九）整合農村區域資源，加速農村社區產業活化；改善農村基礎建設、活化土地利用，打造
   農村再生宜居宜業友善環境；優化休閒農業旅遊主題特色與服務量能，行銷四季區域遊
   程，拓展國內外遊客市場。




                   25-3
貳、年度重要計畫
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
              類別
農業科技研究 農業科技管理 科技 一、農業科技推動與計畫及成果管理。
發展     及產業化   發展 二、人才培育與推動。
                 三、精準農業生技產業風險管理與評估。
                 四、產業跨域合作研發與產業化培育輔導。
       畜牧業科技研 科技 一、提升家畜禽育種、生產技術及品質。
       發      發展 二、精進飼料牧草之品質與檢測技術。
                 三、畜牧污染防治及廢棄資源再利用。
                 四、畜產生物種原組織細胞之庫存、基因多樣性分析及關鍵生
                   物技術研發。
                 五、動物福祉提升與生醫用畜禽生產技術及品質改進。
                 六、動物保健產業及安全防護科技創新開發。
                 七、強化醫材產業價值鍵 CRO 服務能量。
                 八、建構生醫產業動物替代體系及開發關鍵技術。
       食品科技研發 科技 一、農產食品應用加值、驗證管理技術及產業知識平臺服務。
              發展 二、農業及食品微生物種原庫加值及產業化運用。
       國際農業合作 科技 一、國際農業科技技術交流與能力建構。
              發展 二、推動與國際農業組織科技研究合作與雙邊合作。
       農業政策與農 科技 一、強化政策分析與決策支援之研究。
       民輔導    發展 二、促進產業經營與行銷策略之研究。
                 三、拓展農業多元價值之研究。
                 四、健全農業推廣體系之研究。
       農業電子化  科技 一、推動農業數位協作。
              發展 二、GIS 大數據分析。
       農糧作物生產 科技 一、優質種原種苗及優勢品種培育。
       與環境科技研 發展 二、強化產銷鏈結技術。
       發         三、研發省工高效農機。
                 四、發展有機友善經營及農耕環境永續。
       防疫檢疫技術 科技 一、動物防疫檢疫及屠宰衛生檢查技術之研發、改進與應用。
       研發     發展 二、動物用藥品管理及動物疫苗之開發與應用。
                 三、植物防疫檢疫技術之研發與應用推廣。
                 四、農藥管理技術與安全資材之研擬與探討。
                 五、精進重要及新興疾病防護科技與防控體系。
                 六、精進防疫一體傳染病智慧防治技術。
                 七、食品安全智慧先導防制。
       漁業科技研發 科技 一、漁業資源調查評估暨前瞻科技管理研究。
              發展 二、適地適養友善養殖。
                 三、水產品安全及加值技術與產業經濟研究。
                 四、水產生物疫病防治檢測。
                 五、漁業資源放流及復育。
       林業科技研發 科技 一、氣候變遷減緩與生態林業。
              發展 二、生物多樣性保育與野生物管理。
                 三、森林生態系多元服務。

                     25-4
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別
                    四、永續林產業發展。
                    五、森林經營資源整合與應用。
       跨領域整合型 科技 一、建立農業生產資源及生態環境友善管理新模式。
       科技研發      發展 二、農業資源循環產業化推動與加值化應用。
                    三、農業綠能多元發展之整合性關鍵技術研發與推動。
                    四、建構因應氣候變遷之韌性農業體系研究。
                    五、建構高值化農產素材開發與產業鏈結服務。
                    六、農產品冷鏈保鮮產銷價值鏈核心技術優化。
                    七、農業科技研發成果產業體系擴散應用創新模式。
       推動智慧農業 科技 一、智慧農業專案推動、人才培訓與產業策進。
       與數位轉型     發展 二、智慧農業領航產業與整合性技術研發與應用。
                    三、智慧農業共通與整合性技術研發應用。
                    四、雲世代產業數位轉型-農漁產銷與農機創新營運。
農業管理   畜牧廢棄物管 社會 一、強化畜牧場廢棄物妥善處理之行政管理效能。
       理及資源化推 發展 二、提升畜牧場自場資源化處理量能與效能。
       動計畫          三、建構區域性資源化處理模式。
                    四、拓展畜牧廢棄物多元化再利用。
       推動友善動物 社會 一、強化零撲殺政策配套措施。
       保護計畫      發展 二、建構多元專業創之動保行政體系。
                    三、紮根國人與專業從業人員動物福利知能。
       加強 CAS 臺灣 其他 一、辦理市售產品 CAS 標章標示查核及產品抽樣檢驗。
       優良農產品驗       二、辦理 CAS 產品生產廠聯合稽查。
       證管理          三、辦理 CAS 驗證資訊管理及資料公告。
                    四、辦理 CAS 產品推廣。
       養豬產業躍升 其他 一、推動多元育種策略，建立前瞻性種豬選拔指數，整合人工
       加值發展計畫         授精站，優化種原供應體系。
                    二、擴大運用精準數據管理，提升生產效率，加強推動自動智
                      能省工設施（備）。
                    三、養豬場生物安全分級輔導，推廣批次或異地分齡生產模
                      式，加強契養體系整齊度。
                    四、強化動物飼料安全，提升飼料品質，建構自配戶自主管理
                      及監督機制。
                    五、客製化輔導養豬場節水減廢，提升廢水處理效能，跨域整
                      合擴大推動資源化再利用。
                    六、穩定毛豬產銷供應，輔導肉品市場設施改善，精進豬肉溯
                      源管理，強化產銷履歷驗證。
                    七、推動國產肉品供應升級，優化學校午餐溯源豬肉供需管
                      理，為校園食材品質安全把關。
                    八、整備豬肉外銷產業鏈，建構臺灣豬肉及種原出口體系，優
                      化產品創新加值，積極開拓外銷契機。
       新農業創新產 社會 一、推動產學媒合及科專補助計畫，促成農企業投入研究發
       業聚落提升     發展   展，開發農業科技產品或技術。
                    二、辦理農企業所需人才訓練課程，輔導產業聚落從業人員提
                      升實務及專業技能。
                      25-5
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別
                    三、提升進出口通關及防檢疫所需軟硬體設施，以便捷服務機
                      能強化農企業外銷出口。
                    四、邀集產業聚落農企業，以主題館模式參與國內外產業商展
                      及活動，拓展國際市場。
       桃園農業物流 公共      建構桃園農業物流園區成為觀賞水族、花卉、蔬果、植物
       園區建設計畫 建設 工廠、種子種苗、冷藏冷凍農畜產及食品類、農業加值等產業
                    國際轉運、包裝、重整、理貨、加工之冷鏈物流專區，並導入
                    保稅、檢疫、檢驗、通關一條龍便捷進出口通關服務。
       推動優良農地 其他      依循國土計畫之農產業空間佈建及發展策略，掌握各縣市
       整合加值利用       大面積且坵塊完整集中之農業生產地區，並以適地適作原則，
       計畫           營造為農地加值利用之安全生產區域，同時做為人、地、水、
                    產業等施政資源整合平臺，兼顧維護優良農地資源與農業永續
                    發展。
       兩 岸 農 業 經 其他 一、辦理兩岸農業經濟、政策、農產品貿易、法規制度或人才
       濟、政策及制         等資訊蒐集、研究或分析；掌握其發展現況、未來走勢及
       度計畫            其對臺農業政策。
                    二、因應中國大陸涉臺之農業措施，研擬相關政策建議，維持
                      兩岸農業正常與穩定發展。
農業發展   加強農田水利 公共 一、農田水利設施更新改善，降低輸漏水損失。
       建設        建設 二、早期農地重劃區農水路更新改善及新闢農地重劃，以符合
                      現代化農業經營需求。
                    三、推廣管路灌溉及現代化管理設施，以提升農業灌溉用水利
                      用效率及農產品質。
                    四、提升農業灌溉用水有效利用及水質維護，以提供量足質優
                      灌溉用水。
                    五、維持農田水利設施營運所需，輔導改善各農田水利事業作
                      業基金財務狀況。
                    六、擴大灌溉服務，因地制宜提供多元化灌溉服務。
       平地農路改善 公共 一、辦理農地重劃區緊急農水路改善，改善重劃區內之路基整
       （含農地重劃 建設      建、鋪設路面、坡面保護、改善灌排水路及相關農水路安
       區）計畫           全設施等，便利農產品運銷，有助於農業機械化之推廣及
                      農產品品質保鮮。
                    二、辦理重劃區外平地緊急農路設施改善，改善重劃區外農路
                      之路面及排水改善等，強化農村交通運輸系統，促進農村
                      整體發展。
       改善政府動物 公共 一、改善 21 縣（市）之公立動物收容設施，辦理新建或原地
       管制收容設施 建設      改建，使動物收容處所建築現代化、功能多樣化。
       計畫           二、購置犬隻載運與認領養推廣車及寵物晶片掃描器，供動物
                      管制單位運用。
       擴大國家航空 公共 一、發展農業國土大數據，應用 GIS 大數據運算分析技術，產
       影像服務暨農 建設      製農業核心圖資。
       業生態時空資       二、加值國家航遙測影像服務能量，充份運用國家航遙測飛機
       訊多元應用          更新成果及熊鷹號定翼無人機隊，擴大國土航攝觀測能
                      量。
                      25-6
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
                類別
                 三、建構國家生物多樣性空間資訊網絡，發展生物多樣性蒐集
                   發布分享體系。
       精進家畜保險 社會 一、配合農業保險法制定公布，辦理農民保險費補助、核保、
       業務計畫   發展   理賠工作。
                 二、辦理宣導講習、教育訓練業務。
                 三、辦理出險核認工作。
                 四、辦理直轄市、縣（市）輔導查核工作。
                 五、辦理家畜保險資訊管理系統與豬隻死亡保險資訊管理系統
                   增建及相關規定之修正。
農民福利業務 發放老年農民 其他 一、辦理老年農民福利津貼申領及核發業務之策劃、監督、宣
       福利津貼        導、聯繫等工作。
                 二、委託勞動部勞工保險局，辦理老年農民福利津貼核發業
                   務。
社會保險業務 農民職業災害 其他 一、推動農民職業災害保險業務。
       保險        二、建構農民職災基礎資料。
                 三、建立農民職域衛生安全相關教育體系及措施。
                 四、健全實際從事農業工作者之職業安全及經濟補償制度。
農業特別收入 農業天然災害 其他 一、辦理農業天然災害現金救助或補助。
基金     救助        二、推動農業天然災害低利貸款，提供利息差額補貼。
                 三、於汛期前後辦理災害救助說明會及檢討會，提升勘查人員
                   農業災害專業災損鑑定知識及救助時效，並檢討計畫成
                   效。
       農業貸款利息 其他 一、配合政府農業政策，推動多種農、林、漁、牧專案貸款，
       差額補貼計畫      支應農漁民營農所需低利資金，增進農業發展及農漁業者
                   福利。
                 二、另加強推動農業節能減碳貸款、青年從農創業貸款、農民
                   組織與農企業產銷經營及研發創新貸款之業務，促進綠色
                   農業科技發展、扶植青年農民及加速農業創新轉型。
       休閒農業加值 公共 一、優化休閒農業旅遊特色主題，提升產業人力素質、友善旅
       發展     建設   遊環境及場域服務量能，促進產業升級及永續。
                 二、運用在地農漁產、農村文化及節慶活動，創新農業旅遊體
                   驗、餐飲與伴手商品，整合推動四季農業區域主題遊及亮
                   點活動，豐富農遊年曆及農遊地圖。
                 三、強化多元行銷及虛實通路合作，深耕並拓展國內外遊客市
                   場，推廣臺灣成為農遊旅遊目的地意象，活絡產業商機。
       幸福農村在地 公共 一、輔導農會結合農村社區在地資源，輔導農村婦女及高齡者
       資源多元發展 建設   改善生活品質，建構志工服務網絡，發展農村經濟事業。
                 二、推動農村青少年食農教育及鄉土教學；結合在地農產品特
                   色、農村社區文化規劃食農教育課程及體驗，鼓勵親子、
                   各級學校參與。
                 三、設立區域型農業諮詢輔導單一諮詢窗口，整合中央與地方
                   輔導資源。
       活力農民分群 社會 一、依據產業人才需求，規劃辦理系統性農民專業訓練課程；
       分級培育輔導 發展   推動農業職涯探索，縮短學訓用落差；辦理獎勵高中生從
                     25-7
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
                類別
                  農方案、農業公費專班，培育農業工作者。
                二、持續推動青年農民輔導措施，使青年農民穩健經營，並逐
                  步提升產值及經營規模。
                三、建置創新育成基地，透過現地實際操作，訓練從農者耕作
                  管理等相關技術，降低從農風險。
      農村農產業人 社會 一、以農業人力團作為農業勞動力調度體系之基礎，穩定輸出
      力活化計畫  發展   勞動力支撐產業缺口；培育專業技術人力進入農業就業，
                  並整合活化農村勞動力參與。
                二、輔導成立缺工產業農機代耕團，針對可機械化與自動化之
                  目標產業導入機具設備，逐步推動農事服務與農機共享，
                  促進產業升級並降低勞動力需求。
                三、強化農業外籍移工之需求掌握與人員管理，持續引進補充
                  基礎勞動力；完善外國人來臺農業實習機制，有效協助農
                  場農務。
      配合國土計畫 其他   配合國土計畫之推動，滾動盤點農地資源以掌握利用現
      推動農地資源    況、態樣及面積，並協助直轄市、縣（市）政府進行轄內國土
      空間規劃計畫    計畫農業發展地區規劃作業；為強化農地利用與農產業發展、
                農村活化之鏈結，推動農產業佈建及鄉村地區整體規劃，落實
                農業三生共榮目標。
      農村人力及教 社會 一、鼓勵青年回留農村協助農村發展：辦理大專生洄游系列、
      育推廣    發展   青年回留農村系列、大專院校農村實踐共創計畫、創新研
                  究協助農村發展等，及執行計畫相關行政業務。
                二、優化農村再生人才培育：辦理目標導向增能輔導、優化農
                  村發展個人職能、專業加乘增能輔導等。
                三、農村文化保存與再生典範推廣：辦理文化技藝培育輔導、
                  文化技藝行銷推廣、加強農村社區文化規劃與永續經營之
                  培育及活化再生、農村再生廣宣行銷等。
                四、推動農村社區體驗加值發展：辦理提升農村體驗遊程服務
                  品質、拓展市場通路推廣優質體驗、開發具有特色及發展
                  潛力之體驗遊程軸線等。
      農村再生跨域 社會 一、營造農村區域發展亮點：以發展農村三生功能及特色為
      發展     發展   主，引導營造區域亮點主軸，整合不同農村之生態、生
                  活、文化或產業等資源與組織，加值發展為軸線或區域性
                  的亮點；另逐步改善農村生產、生活、生態及文化等環境
                  場域等工作。
                二、農村社區產業輔導及推廣：辦理農村社區企業經營輔導補
                  助及農村特色產品行銷推廣輔導等工作。
                三、里山倡議維護農村地區生產地景：依各地區特色及資源投
                  入，辦理競爭型補助實踐社區里山願景、輔導及規劃等工
                  作。
                四、農村生產環境及生活空間改善：辦理整體產業環境生活空
                  間改善、農村社區友善環境改善、輔導及規劃等工作。
      社區農村再生 社會 一、縣市農村總合發展計畫：各直轄市、縣（市）政府配合地
      計畫     發展   方創生國家戰略方向，整合其他相關施政手段，對農村產
                     25-8
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
                類別
                    生加值發展效果，以主題式、跨社區、大整合角度，呈現
                    轄內跨區域農村產業、景觀、生態、旅遊、文化等整合發
                    展，其內容包含分年分期規劃及軟硬體計畫等工作。
                  二、年度農村再生執行計畫：補助縣市政府辦理轄區農村再生
                    計畫核定年度農村再生執行計畫，包含社區環境改善、產
                    業活化、文化保存及生態保育等工作。
                  三、社區農村再生專案管理及輔導計畫與培根計畫：補助縣市
                    政府辦理社區農村再生專案管理及輔導計畫與培根計畫，
                    推動農村再生業務之行政業務與宣導等，及協助擬定培根
                    開課計畫、辦理四階段培根訓練等事務。
       調整漁業產業 其他 一、辦理水產品地產地消活動及食魚教育。
       結構強化管理     二、推廣國產水產品及契約性生產。
       機制計畫       三、建構海洋漁獲衛生安全機制，提升漁獲衛生安全。
                  四、辦理未上市養殖水產品用藥輔導及監測，輔導業者建構以
                    目標市場為導向之產業價值鏈。
                  五、輔導外銷型水產品符合進口國要求之衛生規範，並發展具
                    內銷潛力之重點養殖產業，提升養殖技術並加強養殖場登
                    錄及管理。
                  六、輔導我國沿近海等捕撈漁業符合國際規範。
       拓展農產品國 其他 一、拓展農產品海外通路，加強國際行銷宣傳，爭取國際商
       際市場          機。
                  二、強化臺灣農產品國際品牌形象，提高國際能見度及競爭力
                    發展外銷型農產業。
農糧管理   農產業保險之 其他 一、每年保險費補助費用。
       推動         二、保險費補助系統增修。
                  三、辦理農產業保險之相關研究。
       花東地區有機 公共 一、推展集團栽培，擴大有機生產面積。
       農業發展計畫 建設 二、輔導政府單位或慣行農民，加入友善及有機耕作。
       （第 2 期）    三、發展區域型有機理貨及加工價值鏈。
                  四、輔導建構現代化倉儲物流體系及推動地產地消。
                  五、建構原鄉部落有機農業及低碳、永續環境。
                  六、營造東部有機健康樂活廊道。
                  七、強化有機試驗示範場域及建立有機農業設施典範。
       對地綠色環境 社會 一、推動稻作直接給付與公糧稻穀保價收購雙軌並行，引導稻
       給付計畫    發展   農生產優質稻米銷售市場，提升稻米產業競爭力。
                  二、獎勵基期年農地不種植稻作，轉作具進口替代、外銷潛力
                    及地方特色作物，提高國產糧食供應；每年得一個期作辦
                    理生產環境維護，建立一種一休的合理栽培模式。
                  三、實施農業環境基本給付，優先給付非都市土地特定農業
                    區、一般農業區之農牧用地且維持農糧作物生產使用者，
                    落實農地農耕，維護農地永續資源。
       糧政業務計畫 其他    為掌握國內安全存糧、穩定糧價、確保農民收益，政府於
       －收購國產稻     每年 2 個期作，以保證價格收購農民稻穀。
       穀
                     25-9
             計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目               實施內容
             類別
      國產有機質肥 其他 一、推廣有機與友善環境耕作農民施用有機質肥料，補助施用
      料推廣配套計      有機農業適用有機質肥料，促進有機及友善農業發展。
      畫         二、鼓勵慣行農耕之農民施用國產有機質肥料，改良地力，減
                  少化學肥料使用並協助去化農、牧副產物。
                三、獎勵農民施用微生物肥料，如溶磷菌、溶鉀菌、叢枝菌根
                  菌等，減少化學肥料使用，促進微生物肥料使用及產業發
                  展。
                四、輔導農民善用各種農業資材，促進友善環境耕作，改變農
                  民用肥習慣，提高肥料利用效率，節省施肥成本。
                五、推廣冬季裡作種植綠肥作物，提供後續種植作物養分及增
                  加土壤有機質含量，另集團大面積種植蜜源綠肥作物，綠
                  化、美化鄉村景觀，充裕冬季蜜源及紓緩冬季蔬菜生產過
                  剩壓力。
                六、獎勵施用生物防治資材及免登記植物保護資材，降低農作
                  物病蟲害發生率，友善使用農地。
      全國農產品冷 公共 一、建立農產品全程冷鏈外銷及長程貯運商業模式，開發產地
      鏈物流體系行 建設   端預冷及冷藏設施，導入新式農產品安全化學快速檢驗、
      動方案         農產品冷鏈新技術、認驗證制度、人才培育等，結合加
                  工、資源循環利用，提升到貨品質，並確保全程冷鏈模
                  式。
                二、規劃建置重要蔬果產地多功能區域冷鏈物流中心，導入農
                  產品冷鏈新技術、移動式冷藏貯運設備、AIOT 設備、智
                  慧物流資訊及人才培育、認驗證制度等，協助穩定產銷，
                  完善冷鏈環境，穩定市場價格。
                三、規劃重要批發市場冷鏈設備升級，建置低溫倉儲區，導入
                  液相層析串聯式質譜儀、低溫區拍賣設備、低溫場域、貯
                  存設備等，提高運銷效能，並增設低溫截切加工場，結合
                  場域及人才培育、認驗證制度，延續產地端冷鏈完整性。
      設施型農業計 公共 一、因應氣候變遷，推動結構加強型溫（網）室設施，提升農
      畫      建設   業防災效能，並導入自動化、智慧化環境控制設備，優化
                  作物生產環境，穩定產銷供應，提升農民收益，促進產業
                  加值升級。
                二、輔導農業試驗改良場所建置溫（網）室設施示範場域，建
                  立設施栽培育成體系，進行系統性農民培訓及實作訓練輔
                  導，推動地區產業設施栽培，發展地區特色產業。
      溯源農產品驗 社會 一、辦理通過農糧作物產銷履歷驗證之環境補貼。
      證輔導及安全 發展 二、補助農糧作物產銷履歷驗證費、電腦、條碼機及資訊服務
      管理與行銷計      專員工資。
      畫         三、辦理批發市場產銷履歷蔬果子、母包裝共同運銷與行銷，
                  設置拍賣專區。
                四、輔導超市、電商及零售商設置產銷履歷專櫃（區），強化
                  量販店、超市等通路產銷履歷農產品整合行銷，提升消費
                  者辨識與支持度。
                五、辦理產銷履歷農產品展售及批發市場、公有零售市場宣導

                     25-10
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別
                   推廣研習會。
                 六、辦理農、畜、水產品安全品質抽驗監測，加強田間及包裝
                   販售場域（含電商平臺）產銷履歷農產品農藥殘留檢驗及
                   標示檢查。
                 七、優化產銷履歷登錄及相關管理系統，強化食安溯源人、
                   地、物資訊分析應用。
                 八、辦理農糧產品生產追溯輔導與系統管理。
                 九、設置農糧產銷履歷輔導、諮詢服務及計畫推動團隊。
                 十、辦理農、畜、水產品通路媒合與行銷推廣，輔導業者取得
                   驗證，並施予專業訓練及建立示範場域。
       強化農糧生產 社會 一、現地作物調查輔助遙測技術，估測農作物種植面積，建立
       資訊整合與應 發展   農作物生產空間資訊，提升農業服務與管理效率。
       用計畫       二、強化農產品生產成本與產地價格調查，並建置引導式調查
                   協作系統。
                 三、增修農糧產銷資訊整合平臺，強化產銷資訊整合與訊息傳
                   遞，提供農產品經營業者快速掌握供銷狀況。
漁業管理   遠洋漁業永續 社會 一、持續強化監控管制偵察作為。
       發展－落實責 發展 二、持續推動雙邊與多邊之國際合作與國際組織參與。
       任漁業消除非    三、落實推動漁獲可追溯性。
       法漁撈計畫     四、境外僱用船員人權保障及防杜人口販運。
                 五、國人經營外籍漁船（FOC）管理。
                 六、船位及漁獲回報監控，遠洋產業結構調整及行銷輔導。
                 七、補助漁船裝設 AIS，改善漁船員海上作業安全。
       漁船保險   其他   為保障漁民海上作業生命財產安全，讓漁船（筏）主有投
                 保漁船保險轉嫁風險的概念，透過獎勵方式輔導漁民投保漁船
                 保險，藉以降低經營風險。
       漁政管理   其他 一、特定、娛樂漁業經營許可及漁船船員證照核（換）發與管
                   理。
                 二、沿近海漁業巡護及違規作業漁船之協調與處理。
                 三、漁船與船員海難救護之處理。
                 四、漁業通訊電臺營運輔導。
                 五、漁船航程紀錄器及相關系統維護管控。
                 六、推動休閒漁業之發展。
                 七、沿近海漁業資源永續利用及教育宣導，兩岸漁業交流及漁
                   業糾紛案件處理。
漁業發展   漁業永續經營 公共 一、建構漁船員安全及友善環境設施：建設岸置處所改建為多
       建設計畫   建設   功能漁工會館，設置生活機能輔助設施，辦理各縣（市）
                   刺網網具標示、獎勵回收舊網具及澎湖縣海洋產業計畫
                   等。
                 二、建構安全永續漁港：維護漁港營運機能，辦理基本及公共
                   設施改善、碼頭安全性檢測、防波堤延長工程等。
                 三、建構漁業產銷通路衛生體系：輔導建置魚市場、魚貨加工
                   處理場等低溫或良好衛生交易環境、改善魚市場交易環
                   境。
                     25-11
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                  實施內容
              類別
       漁業公務船汰 公共 一、新建 300 噸級漁業巡護船及 1,500 噸級漁業訓練船專案管
       建計畫    建設   理（含監造）委託技術服務之船體結構設計圖說審查、開
                   工及監造作業。
                 二、新建 300 噸級漁業巡護船及 1,500 噸級漁業訓練等 2 艘漁
                   業公務船舶船體設計建造統包之船體結構設計及建造開
                   工。
       前鎮漁港建設 公共 一、提升前鎮漁港水產衛生安全，建置水產冷鏈加工物流區，
       專案計畫   建設   提高遠洋水產加值利用。
                 二、重視外籍移工人權照護，友善船員休憩空間。
                 三、改善前鎮漁港周遭水陸域環境，提升作業效能。
       養殖漁業振興 公共 一、完善養殖漁業生產區進排水路及道路等基礎建設，改善養
       計畫     建設   殖生產環境，並增設統籌供水設施，提供產業穩定發展所
                   需，提高漁民生產成效。
                 二、推動智能養殖生產示範區，輔導傳統養殖模式轉型成為智
                   能科技模式，提高管理效能，提升產業競爭力。
                 三、推動養殖廢棄物暫置區、廢棄物去化、清運、回收輔導漁
                   民使用替代浮具及強化養殖漁業區劃漁業權管理。
動植物防檢疫 健全動植物防 其他 一、辦理禽流感案例場管制處理及周邊禽場加強監測、加強禽
管理     疫檢疫體系       流感主動及被動監測、抗體異常場輔導、加強高風險區養
                   禽場生物安全消毒查核與輔導管理、強化養禽場訪視監測
                   疫情查報及消毒、生產醫學組推廣應用及資料庫建立、家
                   禽獸醫師訓練、家禽業務聯繫會議與區域性家禽重要疾病
                   防治會議等。
                 二、提升狂犬病疫苗預防注射免疫覆蓋率，確保無犬貓狂犬病
                   案例，補助縣（市）動物防疫機關於高風險區及偏鄉辦理
                   巡迴注射及防疫宣導、廣設公所注射站、家戶注射服務及
                   野生動物疾病監測採樣。利用資訊系統資料寄發犬貓補強
                   預防注射通知單、推動全國動物醫院狂犬病預防注射資料
                   電子化作業、持續清查高風險區飼主資料，並協助完成注
                   射及未施打疫苗查核取締。
                 三、加強新發生及重大植物病蟲害整合性防治並協助推動作物
                   健康生產管理，以預防、控制植物病蟲害。
                 四、強化地方政府植物病蟲害疫情監測通報機制及防治措施，
                   維護良好農業環境。
                 五、推動植物醫師制度及作物整合健康管理，減少化學農藥使
                   用。
                 六、配合輸入國規定辦理輸出動植物檢疫，強化輸出動植物及
                   其產品產地檢疫功能，積極諮商突破檢疫障礙，開拓農產
                   品國際外銷市場。
                 七、蒐集國際動植物檢疫規範及動植物疫情，並強化動植物檢
                   疫風險分析，適時調整檢疫措施及增修檢疫相關法規。
                 八、嚴格執行動植物及其產品輸入檢疫把關，延伸邊境把關於
                   境外，協助銷燬緝私機關緝獲沒入之走私農產品，防杜境
                   外重大疫病蟲害入侵。

                         25-12
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別
                九、於國際港埠配置檢疫犬組，執行檢疫偵測入境旅客行李及
                  國際郵包，強化檢疫把關。
      口蹄疫撲滅計 社會 一、落實產業配合口蹄疫防疫政策，強化自主通報機制。
      畫      發展 二、輔導偶蹄類動物畜牧場落實生物安全工作，強化自衛防
                  疫，杜絕疫病侵入及發生。
                三、實施長期監測計畫，瞭解業者落實政府疫苗免疫政策情形
                  （臺澎馬停止施打疫苗及金門持續施打疫苗）及野外病毒
                  活動情形。
                四、持續執行肉品市場運豬車輛消毒查核，提升業者自主配合
                  度，降低可能之疫病傳播風險。
                五、取得世界動物衛生組織（OIE）不施打疫苗非疫區認定
                  後，持續配合 OIE 相關政策，維持臺澎金馬非疫狀態。
      加強農用資材 其他 一、督導農業用藥（含動物用藥及農藥）之製造、販賣、使
      安全管理        用、品質檢驗及證照核發等業務。
                二、研修農業用藥（含動物用藥及農藥）相關法規，辦理用藥
                  安全監控與管理工作。
                三、查緝取締偽禁劣農業用藥（含動物用藥及農藥），並協調
                  相關單位加強進口查驗及走私查緝，落實源頭管理。
                四、辦理高風險農藥評估淘汰措施。
      強化屠宰衛生 其他 一、推動畜禽屠宰衛生管理政策，僱用及派遣經訓練合格之屠
      及肉品檢查制      宰衛生檢查人員於全國屠宰場對屠宰畜禽執行逐隻檢查工
      度           作；督導、查核屠宰場落實設施設備之維護與屠宰作業衛
                  生管理，以確保國人食肉衛生安全。
                二、查緝取締違法屠宰行為並進行裁罰，以防範未經屠宰衛生
                  檢查之肉品流入市面。
                三、辦理家畜家禽屠宰場設立登記及變更登記等審查、會勘與
                  發證業務，督導各縣市政府有關屠宰場申設案件初審工
                  作，以符合相關法令。
      防範非洲豬瘟 社會 一、為確保國內養豬場豬隻健康，聘僱專責人員進行畜牧場訪
      邊境管制及國 發展   視及輔導工作，防範疫病入侵，另儲備防疫物資，因應緊
      內防疫整備計      急臨時狀況。
      畫         二、針對產業團體及相關業者持續辦理相關宣導工作，以落實
                  各項防疫措施，並溝通瞭解產業需求，適時調整施政方
                  向。
                三、為進行邊境及國內非洲豬瘟監測，持續維運畜衛所及各初
                  篩實驗室相關工作，並取得實驗室檢測相關認證，以維持
                  檢驗品質及準確度。
                四、僱用化製場巡查人員，對於送交化製場之死亡畜禽數量進
                  行清點查核，另稽查化製原料運輸車輛之消毒防漏密閉設
                  備及執行道路攔查等相關工作。
                五、強化邊境管制，針對發生非洲豬瘟國家及高風險國家入境
                  旅客之手提行李進行 100%檢查，並銷燬查獲檢疫物，同
                  時加強相關環境消毒作業。
                六、維運活豬屠體及分切物運輸車輛即時追蹤管理系統運作，

                     25-13
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別
                   配合整合既有活豬、屠體及分切物運輸車輛查核 APP 與
                   GPS 即時追蹤管理系統功能，支援手機運豬車移動管制等
                   防疫功能，擴充開發管豬隻及屠體運輸車輛軌跡資訊數據
                   分析業務應用。
                 七、為避免非洲豬瘟等重大動物傳染病藉由電商平臺網購管道
                   入侵我國，持續強化搜尋電商平臺，另請國內網際網路業
                   者於平臺加註警語，通知將境外檢疫物廣告下架等，違者
                   依規定裁處並限期改善。
                 八、針對旅客行李及網購快遞、國際郵包輸入貨品等非洲豬瘟
                   入侵風險較高之管道，利用各宣導管道，請民眾勿攜帶或
                   購買肉類產品回國，以維持我國為非疫區狀態。
                 九、整合各項有效之行銷資源，進行動植物防檢疫重要政策議
                   題宣導，透過多元形式，與民眾互動共享，達到發揮社群
                   之影響力。
林業管理   野生物保育  其他 一、辦理保育類野生動物之緊急救傷救援、醫療處理、照養、
                   野放訓練及野放工作。
                 二、辦理違法緝獲之瀕臨絕種保育類野生動物之收容照養、野
                   放及後續處置。
                 三、強化我國野生動物救援網路，持續進行醫療及照養專業人
                   才培力。
                 四、持續改善野生動物救傷醫療設備及收容照養環境，提升動
                   物福利。
                 五、辦理野生動物保育教育宣導，提升民眾生態保育觀念及正
                   確救傷處理知識。
                 六、進行傷病及死亡野生動物相關疾病篩檢、樣本保存及相關
                   試驗研究，促進野生動物保育醫學及研究發展。
       野生動物危害 其他 一、辦理野生動物危害農業之防治與宣導。
       農業防治      二、研發野生動物危害農業之防治技術。
                 三、協助移除危害農業之野生動物。
林業發展   森林永續經營 公共 一、健全林地管理，強化森林保護機制及人員訓練，監督輔導
       及產業振興計 建設   林地合理使用，深化保安林檢訂專業，持續永續經營，落
       畫           實森林生態系惠益與民共享。
                 二、辦理上游國有林崩塌地處理及野溪整治，加強治理工程對
                   生態保育措施，維護環境生態，並有效減緩土砂與洪水災
                   害，保護林地及下游農地安全。
                 三、推動人工林永續經營，發揮森林生態多元服務價值；開拓
                   多元林產業，提升木材自給率及非木質產品之開發利用，
                   推動適地林下經濟與森林產物採取及利用，振興山村經
                   濟。
                 四、優化森林育樂場域，發展完整的森林生態旅遊網絡，提供
                   多元、健康、安全之友善遊憩環境，強化木育、原住民知
                   識及環境教育，進而提升綠色產業收益。
       國土生態保育 公共 一、鏈結中央山脈與海岸生態系，營造動物通道，友善環境生
       綠色網絡建置 建設   態造林，形成生態廊道，建構國土生態綠色網絡。

                      25-14
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                類別
        計畫            二、於國土生態綠網內之聚落與農業區推動友善環境生產，分
                         區營造，保全里山與里海之生物與文化多樣性。
                      三、打造淺山與海岸之社會－生產－生態地景，邁向人與自然
                         和諧共生之路。
       國家植物園方 公共 一、持續辦理臺灣特稀有植物種原保存溫室及育苗場設施新
       舟計畫         建設    （整）建工程。
                      二、臺灣特稀有植物收集、培育及資訊分析統整，以確保珍貴
                         稀有種原的穩定與成功繁殖。
                      三、進行植物基因庫鑑定與來源建檔管理，以備未來實施「適
                         地適種」引種復育的重要根據。
       國家航遙測飛 公共 一、購置高解析度航攝數位相機。
       機更新計畫       建設 二、完成租機採購程序，由第三方專業團隊提供融資租賃相關
                         法規文件及審視。
                      三、依契約及期程，辦理飛機改裝認證等作業，將飛機運渡回
                         國、完成營運準備工作。
       林業文化資源 公共 一、整合林業文化資源及建構數位保存計畫：強化林業文化資
       保存與整體再 建設         源管理，整合林業文化資源之相關發展策略與相關部會資
       發展（第一             源，建構保存系統網絡，並依據林業文化資源盤點成果，
       期 ） 110-113       擘劃林業文化總體發展藍圖。
       年              二、林業文化場域基礎設施改善計畫：整合與回應林田山、羅
                         東、東勢、嘉義等 4 處林業文化園區、臺北及竹東等 2 處
                         具潛力林業文化資源點、花蓮、臺中、嘉義等 3 處已具文
                         資身份之林業文化資產於地方發展之需求，建構基礎設施
                         與改善景觀風貌，透過林業文化園區之空間發展，以林業
                         文化與生活之融合，帶動地方觀光、產業與經濟效益。
                      三、林業文化資產修復與科技防災系統建置計畫：林業文化資
                         源相關場域大多為木結構設施，透過系統性保存與詮釋，
                         運用物聯網之科技方式，完善保存維護、防災處理、監測
                         與經營管理工作。
       國有林出租造 社會 一、依據國有林出租造林地補償收回作業要點排定收回順序，
       林地補償收回 發展         並先透過最新衛星航測影像，對租地進行初步之瞭解。
       計畫             二、針對已發生土石崩塌危害，列入優先處理，其餘則依照排
                         定收回範圍優先順位辦理林木調查或定額補償。
                      三、辦理補償金查定，並召開專案小組為核定，洽承租人收回
                         林地並核發補償金。
                      四、經終止租約收回之林地，由各林管處列冊，並納入巡護管
                         理，並進行監測。
水土保持發展 整體性治山防 公共         辦理土石流防災與監測、集水區綜合規劃與管理、治山防
       災計畫（第 4 建設 災、山坡地監督與管理、韌性坡地環境與資源保育、資料整合
       期）             加值與分析等六項工作，持續結合「治山」、「防災」、「保
                      育」及「永續」等四個策略目標，期達成保育水土資源、涵養
                      水源、減免災害、促進土地合理利用、增進國民福祉等主要目
                      標。
       氣候變遷下大 公共         針對大規模崩塌潛勢區辦理精進評估與監測技術、建立整
                         25-15
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
              類別
      規模崩塌防減 建設 備應變與自主防災體系、減輕災害誘發與影響、提升防減災成
      災計畫（第 2    效、推動大規模崩塌潛勢區水土保持管理、資訊公開及推廣交
      期）         流等工作。
      山坡地農路改 公共    針對維生農路進行維護改善，加強兼具防災功能之農路，
      善（中程）計 建設 實施水土保持設施，維持邊坡穩定及路面排水設施改善，以維
      畫          路基的完整與暢通，避免引發崩塌、地滑及土石流等坡地土砂
                 災害，主要工作項目為辦理防災農路路網調查規劃及農路設施
                 維護改善。




                    25-16
公平交易委員會 110 年度施政計畫

  本會為我國公平交易法及多層次傳銷管理法之主管機關，肩負擬訂競爭政策及執行公平交易
法與多層次傳銷管理法的重責大任。本會施政之目的在維護交易秩序與消費者利益，確保自由與
公平競爭，促進經濟之安定與繁榮。110 年本會將持續完備公平交易法制，規制產業競爭行為，
嚴防限制競爭及不公平競爭情事，並有效管理多層次傳銷，確保市場交易秩序與民眾權益。
  本會依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、查處事業妨礙競爭行為，確保市場自由與公平競爭
 （一）積極查處事業違反公平交易法及多層次傳銷管理法規定行為，維護市場競爭與多層次傳
    銷交易秩序。
 （二）有效審議事業結合申報及聯合行為許可申請案件，防範市場力過度集中，並兼顧事業經
    營效率，避免妨礙市場競爭。
 （三）關注民生物資相關市場之競爭狀況，持續運作本會「防制人為操縱物價專案小組」並積
    極參與行政院穩定物價小組會議，避免事業藉機從事違法聯合行為。
 （四）完備產業資料庫並強化產業資訊系統，以供研析產業結構與市場競爭，深化案件之經濟
    分析，增進執法品質與行政效能。
二、規整產業競爭行為，建立市場公平競爭機制
 （一）持續辦理產業重點督導計畫，掌握產業市場競爭動態，促進業者自律與產業健全發展。
 （二）與目的事業主管機關協調合作，建立執法共識與分工合作機制。
 （三）委請專家學者進行公平交易法相關議題研究，作為強化案件處理及規整市場行為之參
    考。
 （四）審慎辦理多層次傳銷報備案件，主動實施多層次傳銷業務檢查，有效管理多層次傳銷，
    促進傳銷產業良性發展。
三、完備市場競爭法規，確保本會執法成效
 （一）檢討公平交易法、多層次傳銷管理法等相關法令及行政規則，營造優質市場競爭環境。
 （二）精進執法深度與品質，強化訴訟論證能力，維護行政處分效力，捍衛本會執法立場。
 （三）落實處分案件之罰鍰收繳程序，積極辦理行政執行移送作業，提升罰鍰收繳成效。
四、倡議市場自由與公平競爭，形塑優質競爭文化
 （一）多元傳揚本會主管法規及政策，強化各界知法與守法觀念。
 （二）善用倡議成效回饋資訊，精進宣導活動辦理效益。
 （三）持續維護「APEC 競爭政策資料庫」，充實亞太地區競爭法與競爭政策專業資料。
五、掌握全球競爭政策發展脈動，促進跨國執法合作
 （一）積極參加 OECD、APEC、ICN 等競爭法國際論壇，接軌國際規範之趨勢。
 （二）促進與他國競爭法主管機關之雙邊交流。
 （三）辦理競爭法能力建置活動及國際反托拉斯區域研討會，增進新興競爭法機關之執法效
    能。




                     26-1
貳、年度重要計畫
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
              類別
限制競爭行為 查處事業限制 其他 一、積極查處事業獨占、結合、聯合、限制競爭及影響交易秩
調查處理   競爭行為        序之欺罔或顯失公平行為。
                 二、有效審議事業聯合行為申請許可案件及結合申報案件。
                 三、與目的事業主管機關協調合作，凝聚執法共識。
                 四、辦理檢舉獎金發放事宜。
       規制產業競爭 其他 一、密切關注市場競爭動態，與產業主管機關進行分工合作、
       行為，建構良      協調溝通，共同維護市場交易秩序。
       好競爭環境     二、積極配合行政院「穩定物價小組」，掌握重要民生物資市
                   場供需概況。
                 三、擇定特定產業進行重點督導計畫。
                 四、委請專家學者進行「重大經濟巨變下競爭法主管機關應有
                   之 思 維 與 應 對 － 以 新 冠 肺 炎 （ COVID-19 ） 疫 情 影 響 為
                   例」、「數位經濟發展下流通事業交易行為與競爭法規範
                   之研究」、「數位市場與結合管制」、「數位經濟發展下
                   零售商品限制轉售價格行為之研究」、「數位與環保時代
                   之工業用紙發展現況與競爭規範研究」、「石化產業數位
                   化發展現況與競爭規範之研究」、「機車產銷策略與競爭
                   規範之研究」、「電力交易平臺發展現況與競爭規範之研
                   究」、「我國不實廣告執法實務之評析」、「公平交易法
                   國內重要案例之評析-以不實廣告行為為例」、「垂直結合
                   實證分析法之應用」等研究。
不公平競爭行 調查處理不公 其他 一、調查處理虛偽不實或引人錯誤之廣告行為。
為調查處理及 平競爭行為     二、調查處理不當贈品贈獎行為。
多層次傳銷管           三、調查處理影響交易秩序之欺罔或顯失公平行為。
理                四、宣導公平交易法有關不公平競爭行為之規範。
       管理多層次傳 其他 一、辦理多層次傳銷事業報備案件。
       銷         二、實施多層次傳銷事業業務檢查。
                 三、調查處理違反多層次傳銷管理法規行為。
                 四、辦理多層次傳銷事業經營發展狀況調查。
                 五、辦理多層次傳銷法令宣導工作。
法務及行政救 研修公平交易 其他 一、研擬及修訂本會主管法令。
濟業務    法規與多層次    二、辦理公平交易法、多層次傳銷管理法行政救濟業務。
       傳銷法規      三、辦理行政執行案件及移送涉及刑事違法案件。
                 四、編印本會主管法令之彙編及書籍。
                 五、蒐集國內外公平交易法規資料並加以整理與分析。
                 六、辦理法制及相關業務研討會。
綜合規劃及宣 倡議公平交易 其他 一、自辦或請縣市政府辦理本會主管法規說明會或訓練營。
導業務    法及多層次傳    二、運用各類文宣資料進行政令溝通。
       銷管理法      三、辦理競爭法、檢舉獎金、反托拉斯基金倡議活動。
       聯繫協調地方 其他   規劃舉辦與地方機關協調聯繫會議。
       機關
       充實競爭法與 其他 一、彙編公平交易法、多層次傳銷管理法相關執法實務等資

                               26-2
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別
       競爭政策專業      料，提供競爭政策專業研究園地。
       資料        二、蒐集各國競爭法與競爭政策相關專業圖書及期刊，提供專
                   業查詢服務，推廣競爭政策理念，提升執法知能及素養。
                 三、建置並維護「APEC 競爭政策資料庫」21 個會員體之競爭
                   政策、組織架構、重要案例等 12 項資料，提供競爭政策
                   資料國際交流平臺。
政策擬訂及國 積極參與競爭 其他 一、持續參與競爭法國際組織相關會議與活動，掌握國際執法
際交流業務 法國際活動，       脈絡，深化與國際競爭法執法機關之交流合作。
       建構跨境執法    二、提供競爭法能力建置及交流活動平臺，調和區域競爭法
       合作網絡        制，回饋國際競爭社群。
產業調查經濟 強化產業資訊 其他 一、辦理市場結構及產業活動調查，整合相關機關產業資料，
分析及資訊管 體系，建立有      完備產業資訊系統，供釐定公平交易政策及執行業務參
理      效執法之決策      考。
       支援系統      二、配合業務需求增修應用系統功能，及辧理多層次傳銷管理
                   系統改版作業，強化系統資安強度，改善作業流程，並提
                   升各項資訊服務設施，以增進電腦作業品質及行政效率。




                       26-3
行政院公共工程委員會 110 年度施政計畫

  行政院公共工程委員會（以下簡稱本會）之職掌為統籌公共工程之規劃、審議、協調及督
導，並為政府採購法、技師法、工程技術顧問公司管理條例之主管機關。本會對於公共建設的理
念與規劃，秉持與時俱進、持續檢討創新之原則，努力建構國家未來發展之願景。
  本會當前的施政主軸，係配合國家發展政策及方向，重點如下：一、加速推動公共工程建
設，協調解決困難，提升公共建設施工品質；二、精進計畫與經費審議，提升公共工程技術與效
能，協助工程產業爭取海外建設商機；三、推動政府採購公開化、透明化及電子化；健全政府採
購法規，推動政府採購審查制度，並迅速、客觀、公正處理政府採購爭議；四、強化國家災防韌
性，加速災區重建復原；五、鼓勵公共工程應用再生粒料，落實推動循環經濟；六、盤點低度利
用公共設施，協助衛福地方創生等需求推動活化轉型。
  本會依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、精進列管公共工程計畫機制，提升重大公共建設執行率
 （一）隨時盤點各類公共建設計畫里程碑及進度、預算執行並定期檢討執行成果。
 （二）按月召開「公共建設督導會報」列管追蹤各項計畫執行情形，結合「走動式管理」及
    「全生命週期管控協處」機制，主動發現困難，適時協助解決跨部會或通案性問題。
 （三）加強督導「前瞻基礎建設計畫」之公共工程計畫執行情形並協調解決困難問題。
二、建構公共工程品質管理機制，提升工程人員品管觀念及法律素養
 （一）辦理全國公共工程施工品質查核。
 （二）辦理全國工程施工查核小組績效考核。
 （三）辦理公共工程品質管理教育訓練。
三、提升工程相關產業競爭力，適時與國際接軌
 （一）辦理工程產業全球化事宜，整合並提升國內工程產業全球競爭力，結合新南向政策邁向
    國際市場。
 （二）鼓勵機關靈活應用採購策略，並納入全生命週期採購概念，促使國際合作，關鍵技術留
    在臺灣，增加國內就業機會，提升我國產業實力。
四、辦理重大公共工程計畫審議，核實經費編列
 （一）辦理重大公共工程計畫可行性評估、建設計畫及基本設計階段審議，核實經費編列。
 （二）加速地方公共設施災後復建經費審議工作，及早完成災區重建復原，強化國家災防韌
    性。
五、推動公共工程結合科技，鼓勵創新，提升營建產業生產力
 （一）持續維護與強化公共工程技術資料庫，提供機關與營建產業參考使用。
 （二）透過公共工程創新產品交流平臺，鼓勵工程主辦機關與廠商技術交流。
 （三）推動公共工程應用再生粒料，落實循環經濟理念。
六、精進政府採購電子化業務，營造公開透明之電子採購作業環境
 （一）推動公開取得電子報價單電子化採購機制，簡化採購作業流程。
 （二）推動政府採購資訊公告，促進政府採購公開、公平及透明化。
 （三）推動電子領標，節省機關及廠商之作業時間及成本，提升採購效率。
 （四）配合法令規章變更或業務需要，精進政府電子採購網系統功能。




                     27-1
貳、年度重要計畫
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
              類別
推動政府採購 精進政府採購 其他 一、推動政府採購資訊公告。
電子化    電子化業務     二、推動電子領標。
                 三、推動共同供應契約網路訂購。
                 四、推動公開取得電子報價。
                 五、辦理政府電子採購網教育訓練。
提升公共工程 提升工程相關 其他 一、執行「工程產業全球化推動專案」（政策白皮書）成立專
技術與效能， 產業競爭力，      案辦公室負責推動，並定期召開平臺會議及策略聯盟會
精進計畫與經 適時與國際接      議，管考相關策略及措施辦理情形。
費審議，協助 軌         二、補助國內工程產業策略聯盟赴海外拓點。
工程產業爭取           三、推動參與國際工程師組織，出席國際工程師會議及辦理國
海外建設商機             際工程師相互認許計畫。
       辦理重大公共 其他   持續辦理重大公共工程可行性評估、建設計畫及個案工程
       工程基本設計    基本設計階段審議作業，10 億元以上個案工程於基本設計階段
       審議        並應辦理替選方案評估。
       強化公共工程 其他 一、編修公共工程共通性工項施工綱要規範，提供共通原則性
       技術資料庫內      工項之施工作業參考。
       容         二、編修公共工程編碼系統及強化經費電腦估價系統，精準蒐
                   集與回饋工項價格資訊。
                 三、持續更新技術（含價格）資料庫內容，提供機關編製預算
                   書及研訂契約文件之參考。
公共工程計畫 公共工程計畫 其他 一、辦理列管公共工程計畫之追蹤管考並協助解決困難，使工
執行督導協調 執行之督導協      程順利進行。
及考核與公共 調及考核      二、辦理各項重大公共工程協調會議、實地訪查，俾利公共工
工程品質管理             程之執行。
計畫               三、督導各機關辦理閒置公共設施活化作業，並協調解決困難
                   問題。
       公共工程品質 其他 一、辦理工程品質查核與績效考核等相關活動。
       管理計畫      二、辦理施工品質及查核相關法令修訂。
                 三、辦理公共工程品質管理人員訓練。
                 四、辦理優良公共工程頒獎典禮活動及編印專輯。
                 五、落實推動全民監督公共工程管制考核作業，強化通報案件
                   查核，辦理績效評比及宣導相關活動。




                      27-2
原住民族委員會 110 年度施政計畫

  本會主管全國原住民族事務，業務涵蓋原住民族之法政及自治制度、國際交流、教育文化、
衛生福利、工作權保障、住宅輔導、公共建設、經濟產業發展、土地規劃管理利用等廣闊面向，
原住民族政策推動，必須兼顧「個人與群體、傳承與創新、保育與發展、公平與正義」的需求，
整合中央、地方政府及民間團體的能量，共同達成憲政法制保障原住民族權利的目標，並落實多
元文化的精神。
  本會依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、提升原住民族權益與保障，擴大原住民族國際合作與交流
 （一）持續推動歷史正義與轉型正義工作，落實原住民族基本法配套法規追蹤管制，健全原住
    民族權利保障之法制體系。
 （二）輔導原住民族召開部落會議，強化原住民族自治基礎，培養自主運作能力，並補助原住
    民族團體推動原住民族基本權利及自治事務。
 （三）落實「都市原住民族發展方案」，整合政府相關部會之資源與措施，提升計畫運用之綜
    效。
 （四）規劃與推動原住民族地區戶外無線寬頻環境建置，提升原住民族地區部落無線寬頻涵蓋
    率。
 （五）連結國際原住民族政策之脈動，強化臺灣原住民族於國際事務之參與；落實執行南島民
    族論壇六年計畫，建構南島文化圈認同並促進區域共榮發展。
二、建構民族知識體系，健全原住民族語言、教育、文化與媒體權
 （一）營造族語友善環境，促進族語活用，優先復振瀕危語言，建構完整族語學習體系，培育
    族語發展人才，發展族語學習課程教材，落實語言權基本內涵，復振平埔族群語言文
    化，深化族語國際合作。
 （二）建構原住民族知識體系，發展民族教育課程內容，培育原住民人才，打造完整、實用之
    原住民族教育體制。
 （三）推廣厚植原住民族文化、文學與藝術，強化原住民族文化資產保存，建構原住民族史
    觀，籌設原住民族博物館；健全原住民族文化事業傳播媒體，推動南島文化交流。
三、落實原住民族文化保存、傳承及活化，推動社會文化教育功能
 （一）透過輔導全國原住民族地方文化館，培育文物維護及研究之專業人才，建置原住民族文
    化典藏系統，深耕部落文化，成為部落文化平臺，進而落實文化平權。
 （二）賡續推動原住民族樂舞團隊專業人才培育，以藝術作品呈現臺灣軟實力，培植拓展臺灣
    與國際南向文化交流使者，及成為世界南島樂舞文化重鎮。
 （三）透過綠珠雕琢中長程計畫，興建民族劇場作為原住民族樂舞多元展演設施，持續改善建
    置臺灣原住民族文化園區服務設施，以提供民眾友善共好之環境。
四、完備原住民族福利體系，消弭原住民族健康不平等，創造原住民族就業機會
 （一）推動原住民族社會福利服務，健全及培育原住民族社會工作人力，發展多元及可近性之
    福利資訊管道，完備原住民族文化福利權。
 （二）推動跨部會符合文化安全照護的原住民族長期照顧措施，縮短原住民族與其他國民之間
    健康條件差距，改善原住民族部落健康照護設施，補助經濟弱勢原住民全民健保保險
    費，推動原住民傳統醫療知識復振，保障原住民族健康權。
 （三）維護原住民族工作權益，積極開發人力資源，提升專業技能，鼓勵原住民取得專業證
    照；落實提供就業服務模式，活化服務網絡，暢通媒合管道，以個案管理模式，關懷陪
                     28-1
    伴原住民勞工入職場，即時協助原住民勞工職場不適應之相關因應措施，協助穩定就
    業。
五、創造有利於原住民族之產經環境，促進經濟發展
 （一）強化投資及輔導支持原住民族新創產業，建構堅實的原住民族企業，活化在地經濟，完
    善原住民族產業鏈與生態圈。
 （二）因應部落傳統產業面臨轉型、創新壓力及產業永續發展等趨勢，以創新驅動引領產業轉
    型升級，全面優化產業結構，並銜接政府推動之地方創生政策方針。
 （三）串聯在地原住民族企業、商品和服務的行銷網絡，擴增實體通路及推動電子商務，共同
    對接市場並媒合通路。
六、提升部落公共環境品質，營造安居家園
 （一）改善原住民族部落生活環境品質，推動原住民族地區交通基礎設施，活絡產業及觀光，
    提升經濟產值。
 （二）推動部落安居工作，提升原住民族地區居住安全；查核公共工程，增進工程品質。
 （三）全面提升原住民居住品質，減輕族人負擔，強化都市原住民族多元居住協助，促進部落
    住宅韌性強度，以落實保障原住民族居住權益。
七、保障原住民族土地權益、落實原住民族土地正義
 （一）賡續推動權利回復及管理利用等相關原住民族土地法案之立法工作，保障原住民族土地
    權益。
 （二）辦理「補辦增劃編原住民保留地暨複丈分割工作計畫」，協助原住民族取得祖先傳統居
    住、使用之土地權益。
 （三）推動「原住民保留地權利回復計畫」，將原住民保留地所有權回復予原住民族。
 （四）持續辦理調查、劃設及公告原住民族傳統領域土地工作，落實原住民族傳統領域土地權
    益。
 （五）加強清理及改正原住民保留地違規利用及濫墾濫建，積極排除非法占用，促進國土保育
    及土地永續經營和利用。
 （六）加強原住民族部落範圍內之國土空間規劃及專屬國土功能分區劃設，解決建地、耕地及
    殯葬用地不足問題，制定原住民族土地使用管制相關機制，尊重原住民族土地傳統使用
    模式。




                    28-2
貳、年度重要計畫
                   計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                     實施內容
                   類別
綜合規劃發展 健全原住民族 其他 一、奠定強化原住民族自治基礎。
       法制             二、建構擴展原住民族法學研究。
                      三、持續推動原住民族歷史正義與轉型正義工作。
       推動國際原住 其他 一、推動臺紐經濟合作協定（ANZTEC）原住民族合作專章各
       民族交流             項合作交流事務。
                      二、獎助原住民族團體或個人參與國際原住民族重要會議及活
                        動。
                      三、爭取我國加入國際重要組織，提升臺灣原住民族於國際社
                        群之能見度。
                      四、辦理外賓接待、部落參訪、合作交流、協定簽署及駐臺使
                        節聯繫等相關國際交流事務。
       南島民族論壇 社會 一、辦理南島民族論壇總部及秘書處維運工作。
       六年計畫（109 發展 二、辦理 2021 年南島民族論壇大會及執行委員會議。
       年-114 年）       三、辦理南島青年國際事務人才培訓。
                      四、辦理南島民族現況與比較政策研究、翻譯出版及資料庫建
                        置等業務。
                      五、鼓勵我國及南島民族論壇會員所屬之原住民族團體、部落
                        社區或非政府組織締結合作關係。
       建構原住民族 科技 一、建立原住民族智慧治理機制。
       智慧治理計畫 發展 二、建置知識平臺架構系統。
       （110-113 年）    三、建置原住民族基礎資料庫。
                      四、優化原住民族行政決策。
原住民教育推 原住民族教育 其他 一、推動民族教育。
展      協調與發展          二、培育原住民族人才。
                      三、推廣原住民族社會教育及終身學習。
       智慧原鄉跨域 科技 一、原住民資訊素養暨數位技能雙育計畫。
       行動實踐計畫 發展 二、原住民國中、小學生遠距適性化課輔計畫。
       （109-112 年）
       建構原住民族 社會 一、建構臺灣原住民族知識體系及內容。
       教育文化知識 發展 二、促進在地原住民族知識復振與實踐、營造原住民族知識學
       體系中長程計           習場域。
       畫 （ 110 年 -    三、開發原住民族知識體系雲端應用服務、建置原住民族知識
       114 年）           地圖及素材應用整合工具。
       原住民族文化 其他 一、原住民族文化保存與維護。
       保存推廣 2 年       二、建構原住民族史觀。
       （ 110 至 111    三、原住民族文化藝術厚植與國際文化交流。
       年度）計畫          四、營造原住民族文化。
       原住民族語言 其他 一、推動原住民族語言研究與發展。
       發展計畫           二、鼓勵及推展終身族語學習。
                      三、營造族語友善環境。
                      四、創造族語使用需求。
                      五、深化族語國際合作。

                       28-3
                   計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                       實施內容
                   類別
       國立原住民族 公共 一、籌備處設置及執行。
       博物館興建計 建設 二、工程專案管理與競圖。
       畫 （ 110-116    三、選址園區土地撥用及管理維護。
       年）             四、文物典藏調查研究計畫。
                      五、展示規劃研究。
       原住民族廣播 社會 一、建置原住民族廣播電臺，評估轉播站點設置計 22 站。
       電臺設置第二 發展 二、推展廣播媒體傳播節目播出每年 8,760 小時。
       期 （ 110-113    三、發揚族群語言與文化節目播出時數 4,993 小時。
       年）計畫           四、教育訓練時數（廣播人才培訓）每年 60 小時。
                      五、廣播製播人才培訓(每兩年辦一次)。
                      六、族語廣播人才(每兩年舉辦一次)。
                      七、部落人口覆蓋率達 90%。
                      八、分臺節目製播量產製 2,920 小時。
                      九、收聽行為滿意度達 80%。
       財團法人原住 社會 一、工程專案管理技術服務案。
       民族文化事業 發展 二、建築工程細部設計及發包。
       基金會暨財團         三、建築工程施作及監造。
       法人原住民族
       語言研究發展
       基金會之永久
       會址興建計畫
       （110-113 年）
社會服務推展 原住民族社會 社會 一、保障原住民族社福權利。
       安全發展計畫 發展 二、提升原住民族衛生保健。
       第 4 期 4 年      三、促進原住民族就業服務。
       （110-113 年）
       計畫
經濟發展業務 原住民族經濟 公共 一、基礎環境佈建。
       產業發展 4 年 建設 二、產業人才培育。
       計 畫 （ 107 年    三、品牌通路建構。
       至 110 年）       四、產業示範亮點。
公共建設業務 原住民住宅四 社會 一、整合原住民族住宅資源。
       年 二 期 計 畫 發展 二、增進部落住宅韌性強度。
       （ 110 至 113    三、維護原住民族居住文化。
       年）             四、強化都市原住民族多元居住協助。
       原住民族部落 公共 一、改善原住民族部落特色道路及橋梁。
       特色道路改善 建設 二、辦理政策研究發展、進度督導及品質考核等業務。
       計畫（107-110
       年）
       原住民族部落 其他        改善部落擋土牆、巷道及水溝等基礎建設。
       永續發展造景
       計畫
土地規劃管理 補辦增劃編原 其他 一、辦理增劃編業務所需人事費、業務費及分割費。
利用業務   住民保留地暨         二、協助將原住民使用之土地增劃編為原住民保留地，並取得
                       28-4
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別
       複丈分割工作         土地權利。
       計畫
       原住民保留地 其他 一、補助地方政府辦理原住民保留地所有權回復予原住民。
       權利回復計畫       二、補助地方政府僱用協辦原住民保留地地政業務管理臨時專
       （106-109 年）    業人員之薪資及督促協辦有關原住民保留地等業務。
       原住民保留地 其他 一、查報原住民保留地違規利用情形。
       違規利用處理       二、輔導原住民取得合法使用權及依法使用，並排除非法占用
       計畫             原住民保留地違規利用。
       原住民族土地 社會 一、進行原住民族土地調查作業。
       調查及劃設實 發展 二、輔導培育在地傳統領域土地管理專才。
       施 計 畫 （ 108- 三、建置原住民族土地資料庫。
       112 年）
原住民族文化 臺灣原住民族 公共 一、文化園區服務設施升級營運管理。
發展中心   文化園區綠珠 建設 二、原住民族文化與歷史之保存維護。
       雕琢再造 6 年     三、發展文化園區委託研究策略。
       （ 106 至 111  四、推展傳統藝術之保存與傳承。
       年度）中長程       五、輔導升級原住民族地方文化（物）館發展。
       計畫           六、推展原住民族文化教育及宣傳。




                      28-5
客家委員會 110 年度施政計畫

  本會係掌理全國客家事務，以振興客家語言文化為使命，110 年度施政計畫之策訂，係依據
總統的客家政策主張及 107 年 1 月 31 日修正施行之客家基本法，以客家堅毅精神重建母語普及社
會，透過客語環境營造及文化加值應用推動客家文藝復興，讓客家自然融入語言、生活、文化、
生態及產業；因此，本會致力開創客家文化價值，尊重多元文化共榮，落實憲政民主精神，以打
造跨族群的公共領域，使不同族群在互為主體性的環境中共同建構社會主流，打破中心與邊陲權
力關係，創造族群主流化新典範。本會將持續推動國家客家發展計畫，永續發展客家語言、文
化，優化客庄軟硬體以活絡客庄產業經濟，傳承客家藝文及厚植典藏資源，結合多媒體行銷管
道，提升客家主流聲望，於國際間展現臺灣多元文化內涵，創建美好客家新世代!
  本會依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、推動「國家客家發展計畫」，深化族群主流化意識
 （一）藉由「國家客家發展計畫」之推動，引導各級政府落實族群主流化政策目標，跨部會推
    動族群平等相關政策或措施。
 （二）透過成效檢核獎勵制度，鼓勵地方政府共同落實「國家客家發展計畫」，使客家在地主
    流化成為潮流。
 （三）重塑客家與原住民族族群關係，積極互動合作，展現多元族群共存共榮之美。
 （四）辦理地方客家事務首長會議，促進客家事務單位跨域合作，共創客家語言文化永續發
    展。
二、奠基基礎資料調查，深化客家知識研究
 （一）賡續辦理全國客家人口暨語言基礎調查，掌握最新客家族群人口數、行政區域分布、語
    言能力及認同情形等，分析各區客語發展趨勢，作為政策推動之依據。
 （二）鼓勵大學校院依政策推動重點項目，研提前瞻性及跨領域客家研究計畫，拓展客家研究
    學術範疇，深化客家研究基礎。
 （三）培植客家領域人才，鼓勵大專校院開設客家特色課程，並透過多元育才策略，培植新生
    代客家知識體系人才。
 （四）強化國內外客家學術交流合作，結合「全球客家研究聯盟」，推動跨國客家族群議題研
    究，共享客家研究經驗與成果。
三、推動成立國際客家組織，促進臺灣客家國際化
 （一）鼓勵青年公共參與，培力全球公民意識，振興客家公民社會，進行海外客家文化之交流
    推廣。
 （二）積極與馬來西亞、印尼與泰國等東南亞國家，於文化及產業等面向進行合作與交流，推
    動臺灣客庄與東南亞地區客庄之雙向深耕交流。
 （三）召開國際少數族群語言會議，舉辦客家語言、文化與美食等研習或文化活動，積極與全
    球客家族群相關政府及民間進行政策與文化之交流，建設臺灣成為全球客家文化新都。
 （四）扶植海外客家社團辦理臺灣慶典活動及參與海外主流社會活動，協助海內外藝文團體赴
    海外進行客家文化巡演，提升臺灣客家之能見度。
 （五）推動成立國際客家組織，參與國際 NGO 組織及會議，與國際少數族群相關部門進行交
    流。
四、形塑講客語榮譽感與場域環境，為語言薪傳注入新活力
 （一）強化客語向下扎根力度，豐富幼兒學習教材與數位資源。
 （二）厚植學校客語教學環境，讓客語融入日常生活。
                        29-1
 （三）善用獎勵措施強化薪傳力道，培育客語師資以充實客語傳承量能。
 （四）推動客家語文基礎建設，讓客語迎上時代潮流，奠定數位化應用基石。
 （五）擴大通行客語使用場域，結合民間單位、組織營造客語友善環境，重建母語普及的客家
    社區。
五、強化客庄產業經營體質，振興客庄在地經濟發展
 （一）透過文化、產業輔導及人才培力等軟體資源提供產業鏈整合、技術、資金及行銷方面之
    協助，建構友善之青年返鄉創（就）業支援體系，促成客庄在地產業振興發展。
 （二）爬梳客庄特色人文風采、地景地貌、產業歷史、工藝傳承等文化資源，以不同區域擘劃
    不同發展願景，引導在地社群組織及業者共同參與，凝聚在地力量，逐步建構生活圈及
    在地品牌，活絡客庄產業經濟。
 （三）協助客家工（技）藝產業再造，輔導業者空間改善及創新商品、整合科技技術，培育創
    生發展人才，扶植青年創業，推動在地產業創新升級，並建立產業媒合平臺及網路通路
    行銷，提升客庄產銷競爭力。
 （四）刺激國內旅遊市場活絡，促進客庄產業經濟振興，並透過經濟復振觀光旅遊展會，媒合
    業者異業結盟，協助數位轉型。
 （五）舉辦大型運動賽事或行銷推廣活動，提高客庄整體能見度，推辦客庄深度小旅行，帶動
    國內外旅遊到訪客庄消費，提升在地經濟動能。
六、深化客庄永續發展，建構客庄友善公共領域
 （一）推動客庄百年基業空間整體規劃，藉由在地人、文、地、產、景資源發掘，針對生活、
    文化、產業規劃分年分期推動工作及策略，擘劃客庄百年發展藍圖。
 （二）鏈結中央與地方資源，規劃自然景觀重建、客家文教與產業基地建置、客庄傳統聚落人
    文風貌與綠色交通路網建設等措施，優化客庄聚落，改善生活空間及交通運輸，帶動客
    庄產業、文化與觀光發展。
七、提升客家文化價值，增進文化深度及精緻度
 （一）鼓勵客家文學、音樂、視覺藝術及表演藝術等多元藝文創作發展，增進深度及精緻度，
    提升客家文化價值。
 （二）扶植客家藝文團隊及培育藝文人才，以創新客家元素，發展客家特色藝文展演，協助精
    進創作質量，藉以促進客家藝文精緻度。
 （三）探究客庄傳統文化，提升其文化活動量能，並擴大附加價值，藉文化傳承過程發揮教育
    功能，經長期醞釀與累積，形成無形文化資產。
 （四）凝聚客家文化認同，打造客家節慶品牌，並強化在地客家藝文，提升其文化活動量能，
    發揮文化傳承之教育功能，促進各族群認識與共享客家文化價值。
八、整合傳播行銷與藝文發展，翻轉客家印象
 （一）結合多元傳播建構客家文化內容產業生態系，彰顯客語平等地位、翻轉客家刻板印象。
 （二）優化「財團法人客家公共傳播基金會」稽核監督效能，保障客家族群媒體近用權。
 （三）強化族群行銷傳播動能，提升客家語言聲望。
 （四）擴大多元文化主流化潛勢，強化客家媒體再現。
 （五）國際行銷臺灣客家人文，勾勒客家三六九輪廓。
九、六堆 300 年再出發，重現六堆歷史記憶及尊榮感
 （一）結合傳統民俗祭儀回顧歷史壯蹟，展現六堆客庄多元樣貌，以凝聚及強化六堆客家在地
    自我認同感。
 （二）辦理六堆主題式展演活動及運動會，邀集各族群共同參與，展現臺灣多元族群融合。
 （三）邀請海內外專家，共同參與國際研討會，探究六堆歷史及文化。
 （四）整備六堆地區及周邊環境，整合行銷六堆於國際，以活絡六堆觀光產業。
十、深耕臺灣客家文化館與六堆客家文化園區，推動客家文化傳承


                    29-2
（一）鏈結園區周邊生態資源、跨域整合及品牌營造，將「臺灣客家文化館」與「六堆客家文
   化園區」打造成為「全球客家博物館」及「生態博物館」，形塑客家在地特色博物館。
（二）參與國際組織及會議，積極與國內外博物館交流合作，共享客家文化及典藏資源，深化
   交流面向。
（三）持續探索客家歷史及收錄重要文物文獻，並活用典藏資源及文資調查成果，辦理客家特
   色主題展演，重現文化資產與歷史記憶。




                   29-3
貳、年度重要計畫
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
              類別
綜合規劃發展 客家政策主流 社會   辦理「客家族群主流化發展計畫－客家政策主流化」
       化      發展 一、推動國家客家發展計畫，落實客家基本法。
                 二、辦理客家事務協調會議，推動客家事務跨部會、跨領域合
                   作。
       客家知識主流 社會   辦理「客家族群主流化發展計畫－客家知識主流化」
       化      發展 一、辦理全國客家人口暨語言基礎調查計畫。
                 二、辦理客家知識體系發展各類獎補助計畫。
                 三、結合「全球客家研究聯盟」，推動跨國研究，拓展研究視
                   野。
       全球客家主流 社會   辦理「客家族群主流化發展計畫－全球客家主流化」
       化      發展 一、辦理全球客家會議，參加國際多元族群會議及交流活動。
                 二、辦理跨域合作推廣，促進與全球客家多元發展，辦理海外
                   客家青年美食音樂文化活動。
                 三、辦理海內外社團推展臺灣客家與全球客家公共參與暨客庄
                   南向國際交流活動。
                 四、遴派相關藝文團體推展海外客家交流活動。
客家語言發展 客家語言深植 社會   辦理「客家語言深植計畫」
       計畫     發展 一、辦理客語推廣相關競賽、活動及數位學習。
                 二、辦理全國客語能力分級認證及推廣。
                 三、推動客語向下扎根，推廣客語教育相關計畫。
                 四、推動友善客語生活學校計畫。
                 五、辦理客語為教學語言相關計畫。
                 六、推動客家語文基礎建設及建置客家語料資料庫。
                 七、推動客語為通行語相關配套措施計畫。
                 八、獎勵推動客語師資培育與聘用業務相關措施計畫。
                 九、獎勵學校、家庭及社區推動客語計畫。
客家文化產業 客家文化產業 公共   辦理「客庄創生及環境營造計畫－客家文化產業輔導創新
發展     輔導創新育成 建設 育成計畫」
                 一、辦理永續客庄三六九整體發展策略推動研析及協同作業計
                   畫。
                 二、補捐助辦理客庄特色產業聚落形塑、客家青年地方創生暨
                   創新研發推廣計畫。
                 三、辦理客庄產業創生推廣計畫、客庄地方創生移居計畫。
                 四、捐助「客庄地方創生優惠貸款計畫」貸款利息。
                 五、考察日本地方創生及文創產業計畫。
       客家文化產業 公共   辦理「客庄創生及環境營造計畫－客家文化產業行銷推廣
       行銷推廣   建設 計畫」
                 一、辦理客庄特色產業振興。
                 二、辦理國際觀光行銷推廣等事項。
       客家聚落文化 公共   辦理「客庄創生及環境營造計畫－客家聚落文化特色及產
       特色及產業發 建設 業發展環境營造
       展環境營造     一、辦理客庄創生環境營造之政策規劃、審查、督導、輔導及

                     29-4
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
                類別
                   推廣等相關行政作業。
                 二、補助地方政府辦理客庄創生聚落之保存、環境營造及設施
                   整備等相關計畫。
                 三、補助地方政府及捐助國內團體及私校等辦理客家文化及產
                   業設施活化等計畫。
       火車頭園區建 公共   辦理「火車頭園區建置計畫」
       置計畫    建設 一、辦理「火車頭園區新建工程」既有建築物修復作業。
                 二、辦理「臺鐵苗栗號誌分駐所辦公室及倉庫遷建工程」施
                   工、新設軌道與轉車盤規劃設置、工作股道電車線拆除及
                   展示車輛移置作業。
       三六九客庄產 公共   辦理「三六九客庄產業數位升級計畫」，包括辦理客庄產
       業數位升級計 建設 業食安溯源計畫，協助客家產業數位轉型，運用 IOT 等科技平
       畫         臺、建構食品生產及加工履歷認證，以彰顯客庄產地價值，躍
                 升國內外通路市場；推動客庄智慧觀光應用及商品數位發展，
                 提升客庄商家數位應用能力及智慧科技互動技術，行銷臺三
                 線、靚靚六堆及幸福臺九線等客庄觀光旅遊，打造高品質旅遊
                 環境與智慧創新服務。
藝文傳播推展 客家藝文發展 社會   辦理「客家藝文發展計畫」
       計畫     發展 一、辦理推展客家文化藝術活動計畫。
                 二、辦理客家藝文團隊輔導及推動客家表演藝術永續發展。
                 三、辦理跨域型客家文化活動計畫。
                 四、辦理輔導地方客家節慶活動計畫。
                 五、辦理在地客家藝文深耕及推動客家藝術創新推廣。
       客家傳播行銷 社會   辦理「客家躍進主流文化多元內容產業合作推廣計畫」
       計畫     發展 一、捐助財團法人客家公共傳播基金會。
                 二、捐助財團法人公共電視文化事業基金會辦理客家電視節目
                   製播及頻道維運。
                 三、鼓勵傳播媒體製播客家語言、文化廣播電視節目。
                 四、推動客家傳播內容產業發展。
                 五、培育客家文化傳播及內容產業創作人才。
                 六、客家語言文化之媒體合作、推廣及整合行銷。
推辦六堆主題 六堆三百年再 其他   辦理六堆三百年再出發計畫－主軸系列活動
式活動    出發計畫      一、辦理國家級慶典活動，傳承六堆精神。
                 二、辦理六堆為主題之國際研討會，深化六堆客家文化論述。
                 三、辦理參與式藝文活動及文化主題展示，演繹六堆人文風
                   采。
                 四、整合規劃行銷，提升六堆客家能見度。
客家文化發展 客家－文化傳 社會   辦理「客家－文化傳薪•接軌國際亮點計畫」
中心規劃與營 薪•接軌國際 發展 一、強化服務推廣及文化加值，建立客家博物館品牌計畫。
運      亮點計畫      二、拓展館際與專業組織交流合作及策盟協作計畫。
                 三、厚植族群博物館文資蒐整、典藏、研究與運用計畫。
                 四、推展多元主題展示及文化傳薪藝文活動計畫。



                      29-5
中央選舉委員會 110 年度施政計畫

  選舉、罷免及公民投票為實現民主最重要的手段與方法，相互關係非常密切，本會負責綜理
我國各種公職人員選舉、罷免及公民投票相關工作，所辦理各種公職人員選舉、罷免與公民投票
之良窳，攸關我國民主憲政之發展，是以本會秉持公正、公開及公平的原則來辦理各種選舉、罷
免及公民投票，以建立一個純淨的政治參與環境，提升民主政治品質。本會在 110 年 8 月將依法
辦理全國性公民投票，自當以積極審慎之態度執行相關選務工作，確保選舉順利完成。
  本會依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、維護公平競選秩序，順利完成各項公職人員選舉、罷免及公投事務
 （一）檢討民意代表選舉區劃分，落實選舉公平原則：依公職人員選舉罷免法第 37 條規定，直
    轄市議員、縣（市）議員選舉區，由本會劃分，並應於發布選舉公告時公告。但選舉區
    有變更時，應於公職人員任期或規定之日期屆滿 1 年前發布之。本屆直轄市議員、縣
    （市）議員任期於 111 年 12 月 25 日屆滿，依上開法律規定，本會規劃於 110 年辦理直
    轄市議員、縣（市）議員選舉區檢討變更作業，經檢討有變更必要者，於 110 年 12 月
    24 日前發布選舉區變更公告，俾利辦理下屆直轄市議員、縣（市）議員選舉。
 （二）專業化選務訓練，精進選務人員知能：選舉、罷免係達成政府善治之重要途徑，公民投
    票則是實現直接民主的重要手段，成敗之關鍵，除繫於選舉、罷免及公民投票制度設計
    之良窳外，更繫於辦理選務相關業務人力素質之優劣。中央選舉委員會指揮、監督各項
    選舉、罷免及公民投票工作之辦理，各直轄市、縣（市）選舉委員會、各直轄市、縣
    （市）政府及各鄉（鎮、市、區）公所選務工作人員則係選務工作之第一線。為提升各
    選務工作人員相關知識與專業能力，爰規劃辦理選務幹部人員講習訓練工作，充實上開
    人員之選舉、罷免及公民投票等制度學理、投開票工作實務、選舉、罷免及公民投票等
    法規相關知能，以提升其選務工作品質，達成為民服務之目的。
 （三）標準化電腦計票作業流程，提升選務效率：為使計票過程透明、公正、公開及可接受全
    民檢驗與信賴，藉由研訂各項公職人員選舉、罷免及公民投票等電腦計票標準作業程
    序、加強資訊安全措施與計票資安防護、作業人員訓練及演練測試作業等方式，進而提
    高公職人員選舉、罷免及公民投票等開票統計資訊之正確性及時效，提升選務效率。
 （四）多元化選務服務，增進選務滿意度：選舉、罷免及公民投票之辦理過程包括投開票所設
    置、選舉與公民投票宣傳、選舉公報、罷免公告、公民投票公報及投票當日之各項服務
    等，本會及所屬選舉委員會辦理選舉、罷免及公民投票時均致力於提供多元化的選務服
    務，便利候選人、選舉人、投票權人等之需求，營造更友善的投票環境，以提升民眾對
    選舉、罷免及公民投票相關選務工作之滿意度。
 （五）審慎裁處選舉、罷免及公民投票違規案件：為維護公平競爭之選務秩序、遏止不實的抹
    黑文化，有賴各選舉委員會落實對違規事件之裁處。對於各種選舉、罷免及公民投票等
    違規事件，選舉罷免法、公民投票法及相關法規命令訂有處理程序，至對於涉嫌違規行
    為之裁處，其合法適當與否，不免影響政黨、候選人、罷免支持者及反對者、公投正反
    方等所採取之各種選舉、罷免及公投活動，進而衝擊選民及投票權人之投票傾向。從
    而，嚴守正當法律程序，審慎認定事實執行選舉、罷免及公民投票法令，以維持選舉、
    罷免及公民投票違規裁處案件之合法適當，不僅得增進人民信賴選舉委員會公正、公平
    及中立性，亦為政黨、候選人及各種罷免、公投案得以公平競爭之重要核心。
二、妥適配置預算資源，提升預算執行效率：配合本會施政重點，落實零基預算精神，妥善分配
  有限資源，並提升資本支出預算執行率，促進資源有效運用。
                         30-1
貳、年度重要計畫
              計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                實施內容
              類別
選舉業務   辦理選務幹部 其他   中央選舉委員會指揮、監督各項選舉工作之辦理，各直轄
       人員講習      市、縣（市）選舉委員會、各直轄市、縣（市）政府及各鄉
                 （鎮、市、區）公所選務幹部人員則係選務工作之礎石，為提
                 升各選務幹部人員相關知識與專業能力，爰規劃辦理選務幹部
                 人員講習訓練工作，充實渠等人員之選舉、公民投票制度學
                 理、投開票工作實務、選舉及公民投票法規等知能，以提升其
                 選務工作品質，達成順利完成各項選舉、公民投票之目的。
選舉業務   辦理全國性公 其他 一、訂定投票日期及投票起、止時間、工作進行程序表，依照
       民投票         進度完成各項工作。
                 二、發布公民投票公告。
                 三、公民投票法規及相關補充規範之檢討修正。
                 四、督導辦理投票所地點設置、投票權人名冊編造、公投票印
                   製及公民投票公報、投票通知單印製分送等事項。
                 五、辦理公民投票宣導。
                 六、辦理監察實務講習。
                 七、辦理公民投票意見發表會。
                 八、督導辦理投開票工作。
                 九、辦理公民投票電腦計票結果統計。
                 十、發布公民投票結果公告。




                     30-2
國家通訊傳播委員會 110 年度施政計畫

  為達成國家通訊傳播委員會組織法所揭示「落實憲法保障之言論自由，謹守黨政軍退出媒體
之精神，促進通訊傳播健全發展，維護媒體專業自主，有效辦理通訊傳播管理事項，確保通訊傳
播市場公平有效競爭，保障消費者及尊重弱勢權益，促進多元文化均衡發展，提升國家競爭力」
之使命，本會於 95 年 2 月 22 日正式成立後，即努力不懈，期望達成此使命，以不負全民所託。
  本會依據行政院 110 年度施政方針，配合核定預算額度，並針對經社情勢變化及本會未來發
展需要，編定 110 年度施政計畫。


壹、年度施政目標及策略
一、促進數位匯流
 （一）完備數位匯流創新應用服務發展環境：為因應數位經濟下新型態之通訊傳播服務環境，
    強化我國通訊傳播基礎建設與完善創新應用服務發展環境，擬透過研析世界各國推動行
    動寬頻發展及網路建設情形、促進建設策略、普及服務要求，以及垂直場域的發展情
    形，掌握國際行動寬頻技術及使用頻率之發展趨勢，做為未來政策制定之參考資料。
 （二）整備無線通傳頻譜資源之供用：無線電頻率資源為無線通訊傳播之基礎，在數位匯流時
    代來臨及無線通傳技術日新月異趨勢，無線電頻率之使用日益殷切；因應通傳產業創新
    科技之頻譜供用，需對無線電頻譜進行整備供用，供行動通信或無線傳播之用，以健全
    我國通訊傳播匯流發展之環境。
二、促進通傳市場公平競爭及健全通傳產業發展
 （一）建構促進服務競爭基礎架構及健全產業匯流發展：隨著全球資通訊演進、數位科技革命
    性進展，綜觀歐盟及其他先進國家因應數位匯流趨勢的作法，政府角色皆已漸由管制型
    朝向促進競爭型轉變，擬參酌先進國家監理機關相關作法與經驗，且因應數位匯流對現
    有通訊傳播市場帶來的機會與挑戰，並根據我國市場的競爭狀況，持續促進通傳市場的
    競爭、投資與創新，完成檢討匯流服務競爭及增進產業發展的策略規劃。
 （二）整備通傳產業資訊，襄助政策監理，促進資訊共享利用：鑒於通訊傳播技術與服務進展
    飛速，通傳產業已呈現多元匯流模式發展趨勢，整體產業趨勢分析及資訊調查，已成為
    評估產業發展趨勢之重要關鍵指標，借鑒先進國家作法，除持續蒐整產業相關發展資訊
    外，同時強化蒐集關鍵產業資訊以及消費者使用行為等統計資料之廣度及深度，並持續
    追蹤消費者需求、產業概況及市場變化趨勢，提供政策研擬與業務監理參考運用，以更
    加落實政府資訊透明公開，俾利民眾與相關研究機構之資訊共享及公平利用。
三、保障國民通訊傳播權益
 （一）促進 5G 行動通信基礎建設：為配合行政院 5G 發展策略，打造適合 5G 創新運用發展的
    環境，藉以深化產業創新，實現智慧生活，提升我國數位競爭力，優先協助業者在可有
    效涵蓋 5G 戰略需求地區及公益機構訊號地點建置 5G 網路相關基礎建設，以加速 5G 行
    動通信訊號涵蓋。
 （二）推進建築物電信設備光纖化：持續向各縣市政府及相關公協會宣導「光纖入戶」政策，
    並辦理建築物電信設備審查審驗機構之查核作業，督導其光纖入戶審查及審驗執行情
    形，以促進建築物電信設備寬頻化，提升民眾使用高品質通訊傳播服務。
 （三）推動媒體素養：本會為廣電媒體監理機關，推動媒體素養之核心在於廣電事業本身，並
    從廣電事業出發，連結公民團體及閱聽眾，以擴大媒體素養之成效，因此透過鼓勵廣電
    事業、大專院校及相關民間機構等單位，以多元推廣方式，強化廣電事業及視聽眾相關
    素養，期能培育視聽眾成為耳聰目明的資訊接收者，進而瞭解媒體、善用媒體並督促媒
    體改善內容，亦可使廣電媒體發揮守望及教育的功能，以建構一個健全健康的媒體環
    境。
                       31-1
四、維護消費者權益
 （一）落實消費者權益保護機制：為落實消費者權益保護機制，將辦理通信業者帳務查核等措
    施，以確保電信事業帳務系統正確性，消弭消費者對電信帳務計價正確性之疑慮。
 （二）強化通傳事業資通安全管理：依本會資通安全管理相關法規之規定，督導電信事業確實
    依法辦理，並擬訂當年度機房安全行政查核計畫，就電信事業之資通安全及機房安全管
    理措施實施行政檢查，以落實電信資安管理、強化通信環境安全。
 （三）強化廣電事業自律機制與營運效能：本會除透過監理手段提升廣電內容品質外，亦持續
    舉辦廣電業者內容製播與營運管理相關研討或座談會，建立資訊交流與溝通之管道。在
    課程安排上，包括法規宣導及廣電實務討論，並將社會關切議題適時納入；而透過面對
    面交流，建立與廣電業者良性溝通，以強化媒體內部編審及自律機制，並輔導業者提升
    節目品質與從業人員的專業素養，協助業者成長與創新，並善盡媒體社會責任。同時本
    會將於各場次研討或座談會後辦理問卷調查，以檢視與會人員對相關研討及座談之成
    效。
五、建構多元與普及的通傳近用環境，促進通傳服務的普及與近用
 （一）推動偏遠地區寬頻建設：持續推動偏遠地區寬頻網路之建置，使全體國民得按合理價格
    公平享有一定品質之必要電信服務，保障國民基本通訊服務之權益；另將持續責成普及
    服務提供者，逐步將寬頻速率提升至 20Mbps 以上，以提升偏遠地區寬頻網路品質。
 （二）促進有線廣播電視普及發展：為達到有線廣播電視普及發展之宗旨，本會運用「有線廣
    播電視事業發展基金」賡續辦理補助偏遠及離島地區有線電視普及發展之建置費，並推
    廣有線電視數位化、加值服務及 4K 高畫質節目播送，以期讓民眾享受更優質、更多元
    之有線電視收視品質及內容。
 （三）提升網站無障礙認證標章檢測服務：依據身心障礙者權益保障法第 52 條之 2 第 2 項規
    定，本會為「無障礙網站之檢測標準、方式、頻率與認證標章核發辦法」之目的事業主
    管機關 ，持續辦理無障礙網站之檢測規範修正制定、檢測核發認證標章及說明推廣事
    宜，以因應新技術發展趨勢，提供更優質之檢測服務。
六、提供數位化便民服務，提升政府行政效能：隨著上網普及率快速提升，社會各界對政府網站
  服務的廣度與深度持續提升，本會將持續發展友善的便捷資訊服務平臺，以持續提升本會申
  辦業務之服務品質。




                       31-2
貳、年度重要計畫
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                    實施內容
                類別
綜合規劃計畫 研議促進通訊 其他      因應數位經濟發展，參酌世界先進國家監理作法及我國產
       傳播產業競爭      業發展現況，研議促進通訊傳播產業公平競爭與健全發展之政
       與健全發展之      策規劃，營造有助於數位創新發展之環境。
       政策規劃
       活化匯流平臺 其他 一、研析國際行動寬頻服務發展趨勢暨強化通傳基礎建設之策
       環境、提升通         略。
       傳產業效能       二、研擬強化電信服務市場環境政策，奠定創新應用服務。
       整備通傳產業 其他 一、借鑒先進國家作法，蒐集產業發展資訊，提出我國通訊傳
       市場資訊           播產業發展趨勢或通傳市場相關調查資訊。
                   二、衡平通訊傳播市場供需雙方資訊不對稱，提供更即時豐富
                      之市場資訊，以促進市場公平競爭。
平臺事業管理 推動偏遠地區 其他      保障國民基本通訊權益，使全體國民得按合理價格公平享
計畫     寬頻建設        有一定品質之必要電信服務；持續督導電信普及服務提供者，
                   強化偏遠地區村里或部落寬頻網路建設，並配合各政府機關需
                   求，進行偏遠地區寬頻網路建設，提升偏鄉寬頻網路服務品
                   質。
       運用有線基金 其他      落實有線廣播電視發展基金運用，補助偏鄉、離島地區等
       辦理有線廣播      有線廣播電視系統經營者，並推廣數位化、示範區及實驗區之
       電視普及發展      建置，使民眾享受有線廣播電視多元化的服務。
       相關補助計畫
       查核通信業者 其他      為落實消費者權益保護，將不定期辦理行動通信業者帳務
       帳務紀錄準確      查核措施，以確保電信事業帳務系統正確性，消弭消費者對電
       性，落實消費      信帳務計價正確性之疑慮。
       者權益保障。
       普及偏鄉寬頻 科技      普及偏鄉寬頻接取基礎建設，以滿足消費者對寬頻應用服
       接取環境計畫- 發展 務之需求，及優化偏鄉之網路涵蓋率，縮短數位落差、照顧弱
       普及偏鄉寬頻      勢族群，發揮擴大基礎建設投資提振經濟動能。
       接取基礎建設
       計畫
基礎設施與資 促進 5G 行動 科技    以經費補助電信業者方式，優先協助戰略需求孔急的大眾
通安全計畫 通信基礎建設 發展 交通樞紐、機場、港口、高鐵、捷運、公／火車站、大型表演
                   展場、球場等 5G 服務密集地區強化 5G 網路。
       強化通傳事業 其他 一、持續依現行各項電信業務管理規則之資通安全管理專章要
       資通安全管理         求，擬訂當年度機房安全行政查核計畫，就電信事業之資
                      通安全及機房安全管理措施實施行政檢查。
                   二、另依本會資通安全管理相關法規，將於 110 年度針對通訊
                      傳播事業辦理滾動式檢討通訊傳播機房安全查核作業，並
                      舉辦機房安全查核作業之說明會議。
       推進建築物電 其他 一、辦理教育宣導：持續向各縣市政府及相關公協會宣導「光
       信設備光纖化         纖入戶」政策，並請公協會鼓勵會員參與相關教育訓練。
                   二、提升審查審驗機構服務品質：查核建築物電信設備審查審
                      驗機構，辦理建築物電信設備光纖入戶審查及審驗執行情

                       31-3
                計畫
工作計畫名稱 重要計畫項目                 實施內容
                類別
                     形。
       提升網站無障 其他 一、無障礙網頁標章檢測服務（含身障者檢測作業）。
       礙認證標章檢      二、辦理網站無障礙規範推廣說明。
       測服務
       優化友善便捷 其他     智慧政府行動方案功能擴增。
       資訊服務平
       臺，提高為民
       服務品質
射頻與資源管 完善 5G 電信 其他 一、研析 5G 關鍵設備之檢驗需求項目，對使用設備、系統架
理計畫    終端設備及電        構及異質網路整合等。
       信管制射頻器      二、透過研究機構研提之對策，研訂或修正本會電信終端設
       材檢驗技術規        備、電信管制射頻器材等器材相關技術規範規定。
       範
       完善業餘無線 其他 一、蒐集分析歐、美、亞國家之業餘無線電人員及電臺發展現
       電監理機制         況及其監理機關之政策與機制。
                   二、蒐集分析國內之業餘無線電人員及電臺發展趨勢，研提相
                     關監理規範之修正建議。
傳播事務監理 推廣廣電媒體 其他     鼓勵廣電媒體、大專院校及相關民間團體等單位運用其既
計畫     近用及識讀       有資源，協力推動、辦理全民媒體素養教育訓練，以增進社會
                   大眾對於通訊傳播產業的認識，同時增進其媒體近用及媒體識
                   讀能力。
       提升節目內容 其他     與業者進行討論與意見交流，同時設計專題課程，邀集學
       品質暨交流製      者專家就節目產製發展或數位匯流環境等面向，提供建議，提
       播經驗         升事業、其從業人員專業素養，俾利製播優質節目，健全產業
                   經營與發展。
       地方頻道申設 其他 一、辦理地方頻道法遵教育訓練，強化地方頻道經營者對 105
       評鑑換照教育        年有線廣播電視法、衛星廣播電視法修法後，地方頻道之
       訓練            申請設立、評鑑、換照及營運相關法規之認識與遵循。
                   二、藉此教育訓練活動促進業者相互交流、分享地方頻道經營
                     理念與實務，並強調服務在地之精神，以呼應地方頻道立
                     法宗旨。
中區監理計畫 強化防救災行 科技 一、本計畫係以災害潛勢區或偏遠地區為原則，評估亟需建設
       動通訊基礎建 發展     防救災行動通訊基礎建置之區域，補助電信業者建置定點
       置計畫           式防救災行動通訊平臺，強化其抗災與備援能力。
                   二、因應災害發生地區與災害造成損害之不確定性，補助電信
                     業者建置機動式防救災行動通訊平臺，針對突發性、亟要
                     防救災通訊需求之地點，機動性馳援提供緊急通訊服務。
                   三、因應日益多變之災害型態，補助電信業者優化（包含汰
                     換）既設行動通訊平臺。
                   四、整備並熟練防救災行動，提升災害應變能力。




                       31-4
